

SENTENÇA

Processo nº:0012641-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Puziski
Requerido:Banco do Brasil S.A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A pretensão de indenização por danos morais tem por pressuposto a prática de ato ilícito pelo réu.
Todavia, não há prova, nos autos, de que o réu tenha praticado ato ilícito em razão do qual a autora tenha sofrido dano moral.
A conta que a autora mantinha junto ao réu não era do tipo salário, mas corrente, ou seja, da espécie que admitia a realização de débitos, sem as restrições próprias de uma conta salário. Os valores que o réu debitou nessa conta da autora eram decorrentes de contratos firmados pelas partes, nos quais havia previsão para essa forma de cobrança. Não foi ilícita, pois, a conduta do réu.
A oferta de acordo para pagamento da dívida  pelo réu, solicitada pela autora, fora de condições que esta pudesse honrar, não é ato ilícito, pois não há lei obrigando o réu a apenas oferecer proposta de acordo que a parte em mora tenha capacidade para pagar.
O encerramento unilateral da conta da autora pelo réu, porém, foi um ato ilícito, pois havia um contrato regulando essa relação jurídica e o encerramento da conta somente poderia ser feito caso ocorresse alguma condição prevista no contrato, o que não foi sequer informado pelo réu.
Porém, não há prova que desse ato ilícito tenha decorrido dano de natureza moral à autora, na medida em que não há prova de que seu nome tenha sido incluído em órgão de proteção ao crédito e, mais, que essa inclusão tenha relação necessária com o fechamento da conta.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
