

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012318-51.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Eugênio Gomes

Requerido:Geraldo Antonio Inocencio








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Considerando que é fato incontroverso que o veículo do autor estava parado no momento dos fatos e que o veículo do réu foi o que o abalroou ao fazer uma conversão, era ônus do réu ter trazido a prova dos fatos modificativos ou extintivos do direito do autor ou, ainda, prova da culpa exclusiva do condutor do outro veículo.
No entanto, conforme se vê do documento de fls. 33, essa culpa já foi discutida e o réu não logrou provar, nem naqueles autos, nem nestes, a culpa do outro motorista, razão pela qual, diante do contexto probatório, que confirma, inclusive, os danos sofridos pelo autor, resta o reconhecimento da imperícia do réu na condução de seu veículo, pela qual responde, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 950,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
