

SENTENÇA

Processo nº:0012823-27.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jose Luiz Maya Perez
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELIANA MARIA COUTINHO HESS 


C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.


Controle: 468/12

Vistos. 

JOSE LUIZ MAYA PEREZ, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa MERCADO NOVA GERAÇÃO VILA DIVA LTDA, nas funções açougueiro,  devido às condições agressivas de seu trabalho, lesionou coluna, fratura vertebral, fratura de platô de tibia esquerda.   Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 170/174), além de exames complementares (fls. 157/168) e informações previdenciárias (fls. 183/203).   O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 176/203).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT (fls. 75).
O laudo médico atestou que: ?Relata o autor, que maior parte de sua vida ou u como açougueiro ou na atividade rural. (...).   Quadro atual: Tem dor e dificuldade para realizar constante movimentação, não pode fazer força.  Também tem dor no joelho que não permite caminhar muito ou abaixar-se.   No interrogatório clínico, alegou quadro de dor que não permite que realize movimentos forçados ou carregue peso.  Alegou também, quadro doloroso no joelho E decorrente do acidente dem 1989.  Ao exame físico, já detalhadamente descrito, observamos alterações morfológicas (aumento da cifose) e alterações funcionais.  Não há sinais de radiculopatia. (...).  O autor é portador de lombalgia crônica determinada por Espondilodiscopatia e sequela fratura da L3.  Osteoartrose joelho E determinada por fratura articular do 1/3 proximal da tíbia. (...).  No nosso entendimento, é possível exercício de outras funções que não levam a sobrecarga vertebral e não exijam constante movimentação, principalmente, por causa do joelho. ? (fls. 171/173) .
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente.
Os exames complementares: radiológicos e de ressonância magnética que confirmam os achados anteriores (fratura da L3 e Espôndilo e artrose com discopatia). Em relação ao joelho, o exame mostra sinais de degeneração articular.  
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91 (fls. 74), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Para concessão de aposentadoria por invalidez é necessário que seja constatada a incapacidade total e permanente do autor para  toda e qualquer atividade laborativa, o que não ocorreu no presente caso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:  Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 02/01/2012 ? fls. 199). O salário de benefício será de R$ 947,67 (fls.  199).
TUTELA ANTECIPADA não: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0012823-27.2012.8.26.0053; Segurado(a): JOSE LUIZ MAYA PEREZ; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 02/01/2012 ); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.
