

SENTENÇA

Processo nº:0012186-91.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Renato Annunciato Neto
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 6 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

RENATO ANNUNCIATO NETO ajuizou ação de rescisão de contrato de venda e compra de veículo e de arrendamento mercantil em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS e de BV LEASING-ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A aduzindo, resumidamente que em 08.03.2008, adquiriu da primeira ré o veículo Fiat Palio Fire, placas ALV 3159, ano 2004,  pelo valor de R$ 17.990,00, sendo que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o segundo réu. Vem pagando pontualmente as parcelas. 

Por ocasião da compra e venda do veículo, o autor ainda pagou a importância de R$ 450,00 para a transferência da titularidade do bem, o que seria providenciado pela primeira ré. Contudo, passados mais de 02 anos, a transferência ainda não se efetivou. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor, acrescentando que sofreu dano moral, em face da atitude ilícita da ré. Requereu tutela antecipada para suspender o pagamento das parcelas do leasing e postulou a procedência da ação para rescisão de ambos os contratos, condenando-se os réus na devolução dos pagamentos realizados, bem como no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 38.649,69. 

Foi concedida parcialmente a tutela antecipada para depósito judicial das parcelas do contrato de leasing. 

Citados regularmente, os réus apresentaram contestação. A BV Leasing alegou, a título de defesa processual, ilegitimidade passiva de parte, pois que jamais se comprometeu à transferência do veículo. Quanto ao mérito, expôs que a sua responsabilidade se restringe ao contrato de arrendamento mercantil, o qual não contém  nenhum vício. Descabe a indenização por dano moral e a devolução dos valores pagos. Requereu a improcedência.

A loja também se defendeu, alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, expôs que desde o início o autor tinha ciência de que o veículo pertencia a outro Estado da Federação e que por isso, pagou um preço aquém do mercado. Em decorrência, a documentação seria providenciada, mas necessitaria de um prazo superior à praxe. Foi o autor quem optou por utilizar o despachante da ré. O autor poderia entrar no site do Detran do Paraná e providenciar a transferência depois de pagar os débitos. A ré já ajuizou demanda. Não há culpa da ré, mas sim de terceiro. Inexistiram danos, razão pela qual improcedem os pedidos indenizatórios. Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 
 
É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As objeções apresentadas pelas rés não merecem acolhimento. 

O contrato de arrendamento mercantil foi celebrado em virtude do contrato de compra e venda de veículo. De sorte que se trata de negócio jurídico complexo. Rescindido o último, aquele terá o mesmo destino. De sorte que a arrendante é parte legítima para figurar no polo passivo. 

O pedido formulado pelo autor está de acordo com o ordenamento jurídico vigente. O autor e a ré Lapenna celebraram contrato de compra e venda, isto é, bilateral. Resulta daí que emergem direitos e obrigações para ambas as partes. Denunciou o autor a inadimplência contratual da ré e, por isso, postulou a rescisão do contrato. 

Nenhuma irregularidade se verifica. Rejeito as objeções. 

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que presentes as figuras do consumidor e do fornecedor/prestador de serviços, tratada nos arts. 2º e 3º da Lei nº. 8078/91. 

Quando da aquisição do veículo, em 08.03.2008, o autor desembolsou ainda, o importe de R$ 450,00 para regularização da documentação. Vale dizer que tendo a ré Lapenna recebido esse montante, obrigou-se a transferir para o nome do autor a titularidade do veículo. 

Já se passaram mais de 03 anos e até hoje a ré não se desincumbiu de seu ônus contratual. O fato de o veículo ser originário de outro Estado não inviabiliza a transação. A demora não se justifica. 

Ainda que tenha ajuizado demanda judicial em face da vendedora do bem, sua responsabilidade perante o autor persiste. Na verdade, se o veículo não se encontrava em termos para ser alienado, a ré Lapenna não poderia tê-lo vendido ao autor. Deveria ter aguardado o desembaraço da documentação e, somente depois, ter procedido ao negócio. Contudo, conforme se extrai, a ganância da ré Lapenna falou mais alto e não se ateve às mais elementares cautelas. Portanto, tendo em vista o inadimplemento contratual por parte da ré Lapenna, cabível a rescisão de contrato de compra e venda. 

É risível a argumentação da ré Lapenna ao se referir à inércia do autor. Segundo ela, bastaria que o autor entrasse no site do Detran do Paraná, pagasse todas as pendências financeiras e, finalmente, obtivesse a transferência. 



Se fosse tão simples, a ré Lapenna não precisaria exigir do autor o pagamento de R$ 450,00, há 03 anos atrás. Ademais, nenhuma responsabilidade cabe ao autor quanto às pendências financeiras do veículo, anteriores à regularização. 

Cuidando-se de negócio jurídico complexo, uma vez rescindido o contrato de compra e venda, o contrato de arrendamento mercantil tem o mesmo destino. Assim, caberá ao autor restituir à arrendante a posse do veículo, desobrigando-se, a partir de então, do pagamento das parcelas do arrendamento. 

Porém, não lhe cabe a restituição das parcelas já desembolsadas, uma vez que se encontra na posse do bem. Somente quando ocorrer a tradição à arrendante, estará desobrigado desse encargo. 

Mas tem direito à devolução do importe de R$ 450,00, pago para que a transferência fosse realizada. Uma vez que o serviço não foi prestado, o valor deve ser restituído ao autor, pela ré Lapenna. 

O autor também postulou  a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral. Fundamentou o pedido no receio de que o veículo venha a ser apreendido, uma vez que a documentação não se encontra em ordem. Também se referiu à desídia e a atitude ardilosa da ré Lapenna. 

Pelos fatos narrados, nenhuma culpa pode ser atribuída à BV Leasing. Esta não concorreu de qualquer modo para o abatimento moral do autor. 

Por outro lado, não resta nenhuma dúvida acerca da desídia da ré Lapenna. Durante 03 anos não providenciou a transferência. Conforme constou, o veículo não poderia ter sido alienado porque a documentação não estava em termos. Perante o autor, a responsabilidade é da ré Lapenna ainda que, posteriormente, se volte contra a sua alienante. 

A conduta ilícita da ré consistiu neste ponto. E o dano moral do autor restou, igualmente demonstrado, porque nenhuma segurança havia em utilizar o veículo. Dependeu diretamente da sorte. Se fosse parado em um comando policial, certamente o veículo seria apreendido porque a documentação não estava em dia. 

Por culpa da ré, o autor também não pode pagar os tributos do veículo ou passar por vistoria pela Controlar. Vale dizer que as dificuldades criadas pela ré foram inúmeras. O nexo de causalidade também está presente.

A título de indenização, o autor pleteia o valor de R$ 38.649,69.

Acerca da fixação do valor indenizatório, interessante ressaltar o entendimento pretoriano dominante: 


Ressalte-se que a indenização moral deve servir a três propósitos, quais sejam: reparação à vítima, punição do ofensor e também deve se prestar a desestimular a continuidade do ato ilícito que provocou tais danos. 

Além disso, de acordo com a jurisprudência dominante, o quantum deve ser arbitrado com equilíbrio e proporcionalidade, evitando-se que ocorra o enriquecimento sem causa de quem a recebe e, inversamente, o empobrecimento, também ilícito, de quem a paga.


Assim sendo, para fixação do valor indenizatório devem ser considerados os parâmetros do art. 944 do Código Civil. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência e na lei. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por RENATO ANNUNCIATO NETO em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS e de BV LEASING-ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, para rescindir os contratos celebrados entre as partes, referente ao veículo Fiat Palio Fire, placas ALV 3159, ano 2004. O autor deverá restituir à segunda ré o veículo e assim que o fizer, cessará a sua obrigação quando ao pagamento das parcelas do contrato. Ainda, a ré Lapenna fica condenada no pagamento de indenização por dano moral ao autor, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação, bem como na restituição da importância de R$ 450,00, corrigida monetariamente desde o desembolso ocorrido em 08.03.2008. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Os valores depositados judicialmente serão levantados pela BV Leasing, após o trânsito em julgado. 

Pelo princípio da sucumbência, os réus deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
