

SENTENÇA

Processo nº:0012855-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassio Campos Araújo
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

CASSIO CAMPOS ARÁUJO, qualificado nos autos, ajuizou ação indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de CLARO S/A, outrossim, qualificada e representada. Aduz, em síntese, que a requerida realizou apontamento de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, o qual caracteriza ato ilícito absoluto. Informa que já moveu processo em face da requerida em relação a tal débito, o qual foi julgado procedente, por sentença transitada em julgado que rescindiu o contrato com a ré e declarou os valores inexigíveis. Esclarece que a despeito do trânsito em jugaldo da sentença, a requerida manteve a negativação. Pretende a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Em sede de cognição sumária, requereu, outrossim, a concessão de tutela antecipada, com o escopo de sustação provisória dos efeitos publicísticos do apontamento efetuado. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 8/25).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 28/29), efetuando-se a citação válida da ré (fls.42).
Esta, então, ofereceu contestação (fls.59/67), informando que não houve descumprimento de decisão judicial, mas um mero equívoco causado pela invasão dos seus sistemas cadastrais. Assim, por se tratar de caso fortuito não pode ser responsabilizada. No mais, impugnou os danos morais pleiteados.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação exordial, asseverando que a contestação foi genérica. Por fim, requereu o julgamento antecipado da lide (fls.75/77).

É o relatório.
Decido.

O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que, a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito, aptas a nortear o livre convencimento judicial motivado.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª edição, 2.003).
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, verdade é que, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Ora, o ato de apontamento efetuado, seguramente vulnerou o princípio adrede exposto e o standard de conduta imponível, máxime tendo em vista que, a requerida não apresentou qualquer prova documental que comprovasse a existência de negócio jurídico entre as partes, de modo a tornar exigível o montante objeto de restrição cadastral.
Com efeito, os documentos apresentados pelo autor permitem inferir que se trata de negativação oriunda de relação jurídica já rescindida e com débito declarado inexigível, nos termos de sentença transitada em julgado (fls.17/18).
Tais premissas levam à inelutável inferência de que, inexistiu, in casu, negócio jurídico subjacente apto a tornar exigível o débito objeto de apontamento. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992). 
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que o apontamento efetuado caracterizou ato ilícito absoluto e vulneração manifesta do princípio da boa-fé objetiva.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que, a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor réu.
Por via de consequência, o an debeatur é incontroverso.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, os documentos anexados pelo autor denotam verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrições cadastrais, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão ao arquétipo de seu direito geral de personalidade.
No mais, houve sentença, transitada em julgado, rescindindo contrato entre as partes e tornando inexigíveis os débitos. Não obstante, a negativação ultimada permaneceu incólume no cadastro de proteção ao crédito por um longo tempo.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, entendo justificável o valor pretendido pelo autor de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, para tornar definitiva a tutela concedida, cancelando-se o apontamento e condenando o réu, na seara de danos morais no pagamento de R$10.000,00, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação e correção monetária a partir desta data. Condeno o réu, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, nos termos do art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SERASA para determinar o cancelamento definitivo da inscrição.
P.R.I.  

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
