

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0012782-44.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Fernandes
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora, em síntese, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais (R$ 40.000,00) porque embora mantenha contrato de assistência médica, por duas ocasiões, foi obrigada a ajuizar ação para compelir o réu a cumprir suas obrigações contratuais, tendo sido exposta "ao prolongamento e agravamento do seu sofrimento". 

O réu foi citado e apresentou contestação. Levanta prejudicial de prescrição. No mérito, sustenta que as recusas estavam fundadas no contrato e na lei. Ademais ? prossegue ? o inadimplemento do contrato não enseja, por si só, reparação por dano moral. Em caso de procedência, pede que a indenização seja arbitrada com moderação. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora pleiteia reparação por danos morais por ilícitos contratuais praticados pelo réu. A pretensão de reparação civil prescreve em três anos nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. 

No caso dos autos, os episódios ocorreram em junho de 2006 e em junho de 2007. A ação só foi ajuizada em 05 de maio de 2011 quando já transcorrido o prazo de três anos previsto na norma mencionada no parágrafo anterior. 

Não se aplica ao caso, a meu ver, o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Este artigo se aplica aos vícios de qualidade por insegurança. Na hipótese dos autos, o que houve foi uma divergência entre as partes acerca de interpretação de cláusulas do contrato. Prevaleceu a posição da autora. Ainda que com algum atraso, a ré cumpriu suas obrigações. Houve, assim, ilícitos contratuais que acabaram vencidos por intervenção do Poder Judiciário. Em suma, na minha ótica, o que a autora pretende é uma reparação civil por ilícitos contratuais, situação que melhor se amolda às disposições do Código Civil e não do Código de Defesa do Consumidor.

Acolho a prejudicial de mérito e reconheço a prescrição. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
