

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012540-31.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Heinz Friedrich Mayer, RG 5.099.021 SSP/SP
Alice Peciauskas de Figueiredo OAB 158752/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ibéria - Linhas Aéreas de España S/A
Gesia Beatriz Souza Santana  RG. 13337056 97 SSP/BA
Rodrigo Anção da Silva OAB 182058/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/10/2010 às 14:00h
R$ 20.400,00

Em 18 de outubro de 2010, às 13h31min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em sua contestação, não negou a ocorrência dos fatos descritos na inicial, no que diz respeito especialmente ao fato do requerente ter tido a notícia de que os assentos previamente reservados estavam ocupados e que o autor seria "colocado" na classe econômica. Tal fato, portanto, resta incontroverso. Resta saber se esta circunstância importa em indenização por dano moral. Esta, para existir, depende da presença dos elementos constitutivos, quais sejam, a prática de um ilícito, o nexo de causalidade e o evento danoso. Por certo que, tendo o requerente adquirido passagem aérea na classe executiva, com assentos reservados lado a lado com sua esposa e tendo sido o requerente privado da companhia de sua esposa durante o vôo, sendo surpreendido por esta notícia justamente no momento do embarque, causou-lhe um sentimento de indignação, tristeza, irritação e outros sentimentos moralmente indenizáveis. No que diz  respeito à pratica de ilícito, embora as empresas aéreas sempre busquem reconhecer alguma legitimidade na prática do chamado "overbooking", por certo que não se pode reconhecer que esta atitude ofende os princípios insculpidos no Código de Defesa do Consumidor, na medida em que privam dos consumidores um direito por eles adquirido. Além disso, ficam os consumidores totalmente impotentes, já que naquelas circunstâncias nada podem fazer. Ou se submetem às regras impostas pelas companhias aéreas ou não efetuam a viagem aérea. Assim, por certo que a prática de não confirmar assentos previamente reservados pelos consumidores, dando-lhes a notícia justamente na hora do embarque, é ato ilícito. Com esta prática houve o dano já mencionado, ficando claro o nexo de causalidade. Só não assiste razão ao requerente no que diz respeito ao valor pretendido a título de indenização. No que diz respeito aos danos materiais, embora tenha a requerida informado ausência de fundamentação e comprovação, não tratou de demonstrar fato desconstitutivo do direito do requerente, já que é óbvio que a passagem aérea da classe executiva tem um custo maior do que a passagem aérea da classe econômica. Como não houve uma impugnação específica em relação ao valor pretendido a estes título, por certo que a indenização por dano material correspondente à diferença entre o valor da classe econômica e o da classe executiva, na forma estimada na inicial, deve ser reconhecido como devida. No que diz respeito aos danos morais, este requerente sofreu por duas vezes. A primeira por ter ficado privado da companhia de sua esposa e a segunda por ter tido que submeter-se a serviço correspondente à classe econômica quando a sua intenção quando da aquisição das passagens era justamente ter um conforto muito maior, consistente em voar em classe executiva, onde os assentos são mais confortáveis, o serviço é melhor e até mesmo os produtos ofertados diferem daqueles da classe econômica. Assim, em relação a esta circunstância, somada ao prejuízo da privação da companhia de ente querido, fixo a indenização por danos morais para este requerente em R$ 4.000,00, valor que não será causa de enriquecimento indevido do consumidor e muito menos de empobrecimento da requerida, atendendo ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Heinz Friedrich Mayer contra Ibéria - Linhas Aéreas de España S/A  para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.669,53,  valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso e R$ 4.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Heinz Friedrich Mayer:

Advogado(a) da parte autora:

Ibéria - Linhas Aéreas de España S/A:

Advogado(a) da parte ré:
