

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0012343-20.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronivon Costa dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária promovida por Ronivon Costa dos Santos em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo na qual se discute responsabilidade civil do Estado em razão de prisão em processo-crime, cuja solução mais tarde pronunciou absolvição, mas houve atraso na soltura do autor, que cumpriu 4 meses e 10 dias ilegalmente. Requer indenização por danos materiais e morais, no valor de 300 salários mínimos

Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial por pedido genérico. No mérito, sustentou inexistência de nexo causal para configurar responsabilidade subjetiva do Estado. Logo que absolvido em grau de apelação, já se expediu alvará de soltura. A falha na comunicação da expedição do alvará não pode ser atribuída aos servidores do Judiciário, sendo que houve evento estanho e fora da esfera de evitabilidade e previsibilidade dos agentes responsáveis. Ademais, impugnou a indenização. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.  

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Fala-se em inépcia da peça inicial. Sem razão. Admite-se na hipótese de dano moral que a indenização seja fixada pelo prudente arbítrio do Juízo sem que tal constitua pedido genérico, na medida em que ao réu é cabível desembaraçar sua defesa a partir da suposta ofensa, levando em conta, inclusive, atenuantes ou minorantes da extensão de responsabilidade. No caso em espécie, ainda que não haja pedido determinado na exata dimensão há sugestão desde logo fixada, motivo pelo qual, nada a acolher. Em relação ao dano material, apenas para não passar à margem, é tema que poderá, se o caso, ser apreciado na sua dimensão em fase de liquidação.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE POR ATO JUDICIAL.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Ronivon Costa dos Santos em relação ao cumprimento de pena em prisão mesmo depois de expedido alvará de soltura quando do julgamento de recurso de apelação contra r. sentença que o condenou por associação ao tráfico de entorpecentes. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Inicialmente, é de rigor destacar que se trata de tema específico que na consequência se afasta da situação mais comum de erro judiciário. Trata-se bem verdade de omissão do Estado em cumprir determinação de soltura, hipótese que não se confunde com responsabilidade pela prisão-cautelar. Afinal, de rigor se puntuar que a prisão-cautelar imanente a ordem judicial já se tinha findado, sem que o aparato administrativo se atentasse e finalmente cumprisse. Significa dizer, portanto, que a causa de pedir é especificamente o tempo de prisão indevido.

Com efeito, delimitada a premissa a prisão extemporânea desamparada de ordem judicial é a questão mais candente dos autos, que mereceu evasiva impugnação, mesmo da defesa diante da solidez da peça inicial e documentos. Bem verdade fala-se que não haveria provas do excedente de cárcere, mas tal não merece relevo a partir da simples comparação entre o alegado diante das confirmações de fls. 187, 188, 201v, 204, 205 e 206. Portanto, configurado o dano narrado pelo autor. A falta de comunicação entre os órgãos do Estado que gerou tal situação é a própria omissão e falta de serviço a caracterizar a conduta negativa, culpa e nexo de causalidade. Presentes portanto, os requisitos da responsabilidade civil. Nem se diga sobre a falta de culpa diante da pífia eficácia da comunicação no caso em análise, afinal, ao montar o aparato da persecução criminal, é de responsabilidade exclusiva do Estado que o serviço funcione dentro das regras por ele próprio estipuladas. Qualquer que seja sua explicação, não e fez e nada justifica sua impotência. Inexiste qualquer pecha, mínima que seja, de caso fortuito ou de força maior. Inexiste, outrossim, margem para qualquer concorrência de culpas. Culpa houve e é intestina aos órgãos do Estado.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.

Na demanda em análise, fala-se em lucros cessantes, referente ao que o autor deixou de ganhar. Infelizmente a peça inicial não esclarece sequer se o autor exercia alguma atividade a época, debruçando-se tão somente em torno da presunção de trabalho, e dela estipulando o valor de salário mínimo. Nesse aspecto, não obstante os argumentos tecidos, sem razão, na medida em que deveria ter se atido ao mínimo da narração para justamente delimitar o alcance da apreciação, e então autorizar decisão. Como se fez, atendo-se ao fato que "certamente na época estaria trabalhando para sua sobrevivência" (f. 09), o autor andou mal, sem especificar sua eventual atividade, presumiu um suposto trabalho, olvidando que o nexo causal adotado entre nó a teor do artigo 403 do Código Civil é o direto e imediato, motivo pelo qual, rendas não diretas e não imediatas, ainda que presumidas, não podem ser indenizadas. Significa dizer, seguindo o princípio da adstrição e da inércia, na falta de especificação da causa de pedir, impossível presumir, analisar e conceder indenização em perspectiva.

Quanto ao dano moral, outra hipótese. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 10.000,00.
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano material e moral.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré em R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
