

SENTENÇA

Processo nº:0012655-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Duck Hyun Chung
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle 0233/2013






Vistos.

DUCK HYUN CHUNG move AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, narrando, em suma, que aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela ré, estando em dia com suas obrigações contratuais. Relata que sofre de insuficiência cardíaca grave, sendo-lhe de urgente necessidade a realização de cirurgia para o implante de ventrículo artificial intracorpóreo, em razão da evolução da doença, tendo a ré, ilegalmente, se negado a dar cobertura ao procedimento. Pleiteia, desta forma, a condenação da ré ao custeio integral do procedimento cirúrgico necessário ao tratamento do autor e o reembolso da quantia já despendida pelo este, bem como a condenação da ré ao pagamento indenização por de danos morais. 
Concedida a tutela antecipada (fls. 195), depois reconsiderada (221), e novamente concedida em sede de agravo (fls. 393), restou cumprida a determinação pela ré, conforme fls. 224/227.
Citada (fls. 394), a ré não apresentou contestação.
           É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (art. 319 do CPC), e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial; de qualquer sorte, a defesa da ré (197/204), inclusive em sede de agravo, não prospera.
De certo, a obrigação do plano de saúde consiste em tutelar o interesse do beneficiário, que se cobre contra um risco incerto. O interesse do consumidor contratante não é primariamente receber a prestação do serviço médico, mormente a internação hospitalar com cirurgia cardiovascular, como é o caso do autor, mas apenas quer se cobrir desse risco. 
Os materiais (inclusive próteses) em questão são, no caso, essencial ao tratamento da doença gravíssima, coberta pelo plano de saúde, inclusive por força de lei. Negar seu custeio do material importado é inviabilizar a própria sobrevivência do autor, tornando inócua a cobertura que o consumidor legitimamente espera, inclusive diante dos constantes avanços da medicina.
A exclusão de cobertura de medicamento ou material importado, quando inerente ao tratamento indispensável, vulnera o princípio da eficácia do serviço, assim entendida com a que dele espera o consumidor, parte mais frágil na relação contratual, que se vê forçado contratar planos de saúde privados, ante a falência do sistema público de saúde.
Assim, faz jus o autor ao custeio integral do tratamento prescrito, inclusive dos materiais e medicamentos, tendo a ré, inclusive, já providenciado o custeio do procedimento ora pleiteado (fls.224/227).
Quanto ao pedido indenizatório, inexistente dolo ou má-fé da ré, tratando-se de mera interpretação e discussão de cláusulas contratuais, com amparo em normas da ANS, descabida indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, ratificada a tutela antecipada, para CONDENAR a ré custear integralmente as despesas médico-hospitalares do autor (inclusive próteses e materiais), ratificada a tutela antecipada; face à sucumbência recíproca, repartem-se por igual as custas e demais despesas processuais, compensados honorários advocatícios.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
