

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0012599-85.2011.8.26.0001

Requerente:André Moffa Nogueira

Requerido:Vania Mena Marciel Fernandes e outro

Em  11 de junho de 2013, 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. André Moffa Nogueira (RG 20.242.689), acompanhado do Dr. Wagner Teixeira de Freitas (OAB/SP 283.158), a ré, Sra. Vania Mena Marciel Fernandes (RG 33.554.254), acompanhada da Dra. Rosirene Rocha Stacciarini (OAB/SP 189.680), e o advogado da corré Azul, Dr. Fábio de Cássio Costa Reina (OAB/SP 311.860), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi dispensada, pelo MM Juiz, a ouvida da primeira testemunha, arrolada pelo autor, pelo fato de ela ter dito que era esposa do autor. O MM. Juiz de Direito declarou que ela era impedida legalmente de depor. O advogado do autor declarou, na sequência, que sua segunda testemunha não comparecera. O MM. Juiz de Direito, então, declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e das contestações. A advogada da ré Vania Mena pediu a isenção da sucumbência, alegando que a ré não teria dado causa ao processo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANDRÉ MOFFA NOGUEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra VANIA MENA MARCIEL FERNANDES e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que, em 28.11.2009, seu veículo teria sido abalroado pelo da ré, na parte traseira, e sido arremessado contra a parte traseira de um veículo Renault. Alegou culpa do motorista do automóvel da ré, responsabilidade desta e pediu a reparação dos danos, exibindo documentos. A seguradora apresentou a contestação de fls. 85/106, com documentos, e a ré, por seu turno, apresentou a de fls. 210/217, com documentos. Réplica consta de fls. 225/237, com documentos. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão do autor é quase toda procedente. A versão do boletim de ocorrência, de que o carro dele teria sido colidido na parte traseira pelo veículo da ré e arremessado contra a parte traseira de um Renault Twingo, corresponde, exatamente, à versão dada pela ré na declaração de sinistro, fornecida para a seguradora dela (fls. 174 ). Confirmada, portanto, a culpa do condutor do carro da ré, o qual estava desatento no momento da colisão, fica caracterizada a responsabilidade civil desta, decorrente da propriedade do  veículo. No que diz respeito aos danos, a fotografia de fls. 177 revela que o carro do autor sofreu avaria considerável na parte traseira e um dano relativo na parte dianteira, compatível com o dano sofrido pelo Renault Twingo. Não há motivo para duvidar ou suspeitar da compatibilidade entre as avarias dos veículos, mesmo porque, conforme a dinâmica do acidente, tal como relatada pela ré, só poderiam ter sido produzidas avarias daquela natureza. Assim, deve a ré reparar o dano do autor, integralmente, pagando a ele o valor da franquia; o valor correspondente ao aluguel de um veículo, concernente ao período em que seu carro ficou  no conserto; o valor correspondente à perda do bônus, por ocasião da renovação do seguro; e, ainda, os honorários advocatícios contratados (art. 389 e 404 do Código Civil). Não, porém, a indenização por dano moral, haja vista não ter ficado caracterizada lesão a direito da personalidade. A seguradora responde diretamente, tanto quanto a ré, porque, na estipulação em favor de terceiro, este pode exigir seus direitos diretamente de quem se prometeu a cumprir a obrigação (art. 436, parágrafo único, do Código Civil). Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para o autor R$ 5.339,98, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, e, dada a sucumbência mínima do autor, condenar os réus a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 110,78 (2% do valor da condenção), mais R$ 29,50 (um volume), a título de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Ré Vania:

Advogada da ré Vania:

Advogado da corré Azul:
