

SENTENÇA

Processo nº:0012436-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinéia Vitor da Silva
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Vistos.
Trata-se de Ação Ordinária, ajuizada por Claudinéia Vitor da Silva em face B2W - Companhia Global do Varejo. Alega a autora que encomendou produtos junto ao site da empresa-ré com o intuito de ofertá-los como presentes por ocasião do Natal mas, embora a data de entrega fosse originalmente prevista para 20/12/2010, a entrega só veio a ocorrer em 16/01/2011. Afirma, ainda, que fora entregue apenas um, do total de dois produtos encomendados. Pede o cancelamento parcial da compra e a condenação da requerida à devolução em dobro do valor pago pela mercadoria não-entregue e à indenização por danos morais, no importe de R$ 39.960,00. Pediu os benefícios da Gratuidade Processual, o qual foi deferido por este Juízo às fls 35.
Com a inicial vieram documentos (fls 12/21).
Regularmente citada (fls 39), apresentou a ré contestação (fls 40/60). Sustenta que os fatos narrados pela autora decorrem de culpa exclusiva da transportadora. Alega que, após o atraso e a entrega parcial da mercadoria, houve indisponibilidade no mercado do produto encomendado, impossibilitando a reposição da mercadoria encomendada. Pede a improcedência do feito.
Houve réplica (fls 64/71). Realizada a audiência de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls 80).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Primeiramente, indefiro o pedido (fls 77) de depoimento pessoal da autora. Os fatos sobre os quais poderia ela testemunhar restam incontroversos, uma vez que não foram impugnados pela empresa-ré. Ademais, os documentos constantes nos autos bastam-me para a prolação da sentença. Assim, o feito será sentenciado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem preliminares a serem enfrentadas, passo ao exame do mérito. A ação é procedente.
Caracterizada a relação de consumo e por serem verossímeis as alegações da autora ? amparadas por farta documentação do ocorrido (fls 13/20), defiro a inversão do ônus da prova, nos exatos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O atraso na entrega nas mercadorias, assim como a falha da entrega de um dos produtos não dependem de provas, nos termos do artigo 334, inciso II. Ora, a responsabilidade do fornecedor é objetiva. Assim, comprovado o defeito na prestação do serviço, o fornecedor só não será responsabilizado, como bem salientado pela própria requerida às fls 41/42, quando provar que o vício decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º). Justamente esta é a alegação da defesa da empresa-ré ? a falha na prestação dos serviços teria ocorrido por culpa exclusiva da transportadora. Não trouxe aos autos, entretanto, qualquer prova ou indício de sua alegação. Intimado a manifestar-se sobre provas (fls 72/74) silenciou-se no tocante à produção de qualquer prova a robustecer sua alegação. Vale aqui, portanto, o brocardo jurídico "Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt" ? alegar e nada provar é o mesmo que não alegar. Impõe-se, destarte, o reconhecimento da responsabilidade da requerida.
Resta enfrentar a questão da ocorrência dos danos morais. Neste tocante, observa-se que da conduta da ré surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar o cancelamento parcial da compra, com relação ao produto não entregue; e (b) condenar a ré a que pague à parte autora o dobro do valor cobrado indevidamente pela mercadoria não entregue e indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
A ré arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.



Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
