

SENTENÇA

Processo nº:0012168-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Levi Correia
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
Cuida-se de ação em que o autor alega que o réu implementou em seu contracheque do mês de 12/2012 desconto no valor de R$ 1.196,97, sem que existisse entre as partes contrato correspondente.  Alega que houve entre as partes negociações acerca de empréstimo consignado, mas, por desacordo sobre as taxas de juros, o negócio foi formalmente cancelado, não tendo sido disponibilizada ao autor qualquer quantia. Requer seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação.
Alega a inépcia da inicial, a ilegitimidade passiva ad causam e a ausência de interesse processual. No mérito, confessa que o empréstimo não foi aprovado. Afirma a inexistência dos danos alegados e impugna os valores postulados.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
É o relatório. D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado.
Segundo se extrai da réplica e dos documentos que a instruem (fl. 86/87), já foi disponibilizado ao autor os valores efetivamente debitados de seu benefício previdenciário, com a exclusão da margem consignável, cessados, portanto, os descontos.
Assim, verifica-se a ausência superveniente do interesse processual no que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais, impondo-se a extinção do feito, sem a resolução de mérito. Em razão disso, fica prejudicado o pedido de antecipação da tutela.
No mais, os fundamentos das preliminares arguidas pelo réu dizem respeito ao próprio mérito, que passo a apreciar.
Não há controvérsia acerca da não-finalização do contrato de financiamento objeto da ação, incidindo, pois, o disposto no art. 302, ?caput?, do Código de Processo Civil (CPC). Ademais, o documento de fl. 19, que não foi especificadamente impugnado pelo réu, comprova essa alegação.
Por conseguinte, reputam-se inexigíveis as prestações desse contrato, sendo indevidos os descontos realizados pelo réu.
Sobre o pedido indenizatório remanescente, entendo caracterizado o defeito relativo ao serviço prestado pela instituição financeira, consubstanciado na implementação de descontos referentes a negócio inexistente.
Acrescente-se não estar configurada qualquer das hipóteses do inciso II do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 
Destarte, responde o réu, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos sofridos pelo autor (CDC, art. 14, caput).
Os danos morais estão caracterizados pela aflição e desequilíbrio do bem-estar daquele que sofreu redução do valor líquido a recebe de seu benefício previdenciário e privação à celebração de contratos de empréstimos em razão do comprometimento de seu limite de crédito consignado, ainda que por curto período de tempo.
Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador.
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. 
Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso.
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto.
Na hipótese em apreço, considerado o curto tempo de duração dos descontos, bem como o fato de o réu ter resolvido o problema, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), correspondente a cinco salários mínimos.
Pelo exposto: JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, no tocante ao pedido de indenização por danos materiais, ficando prejudicado o pedido de antecipação da tutela; JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.390,00 (três mil trezentos em noventa reais). Sobre o valor da condenação incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação.
Sucumbente no tocante aos danos morais, e por ter dado causa à extinção sem resolução de mérito no que diz respeito aos materiais, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor da condenação.
São Paulo, 18 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
