

SENTENÇA

Processo nº:0012208-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Eliana Cristina Guimaraes Gomes
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Conforme informado pela autora em audiência de instrução, sua linha telefônica foi regularmente instalada poucos dias após a propositura da presente demanda e, atualmente, se encontra em pleno funcionamento (fls. 45).
Assim sendo, resta prejudicado o pedido formulado no item c da petição inicial (fls. 10).
Quanto aos demais pedidos, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ao contrário do que sustentado em defesa, a empresa-ré não demonstrou que os problemas na linha telefônica da autora derivavam da rede interna, de responsabilidade do consumidor.
Com a contestação, não juntou sequer um documento e tampouco impugnou o fato de que a autora tentou, por inúmeras vezes, solucionar a questão e permaneceu privada do uso da linha por diversos dias. 
Diante disso, são evidentes os transtornos sofridos pela demandante, sobretudo em razão da desídia da ré na solução da questão. 
Assim, entendo devida indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, não foram demonstrados os supostos danos materiais (valores gastos com ligações pelo telefone celular e honorários de técnicos).
Com a petição inicial, não foi juntado sequer um comprovante de tais despesas.
Assim, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação ao pedido de instalação da linha telefônica (item c da petição inicial  fls. 10), com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e, no mérito, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
