

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012392-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Gomes Maia
Requerido:Art Barro Hsp Comércio de Artigos para Jardinagem Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 

Segundo relata a inicial, o autor trafegava na faixa da direita da Ponte da Avenida Bandeirantes, em velocidade compatível. De forma brusca e repentina, o veículo do réu fechou a frente de seu veículo com a finalidade de adentrar à direita, colidindo com a frente do carro do autor. Em razão do acidente, afirma ter experimentado danos materiais e pede a condenação dos réus ao pagamento também de lucros cessantes. 

Os réus, em contestação, pediram a exclusão da empresa Galpão Comércio de Esquadrias Ltda. do pólo passivo, afirmando que o veículo havia sido alienado para a empresa Art Barro no dia 07 de outubro de 2010, quinze dias antes do acidente. 
O veículo pertence à corre Art Barro e estava sendo conduzido pelo correu Uzzi, funcionário da empresa.

No mérito, quanto à dinâmica do acidente, os réus afirmaram que seu condutor trafegava na faixa da direita da Ponte Avenida dos Bandeirantes quando acionou a seta demonstrando sua intenção de adentrar na alça que dá acesso para a Avenida Luiz Carlos Berrini. Dez metros antes de ingressar no acesso, uma moto ultrapassou seu veículo pelo lado direito, fazendo com que tivesse que frear para evitar uma colisão com a moto, momento em que o veículo do autor colidiu com o seu porque não mantinha distância segura. Formularam pedido contraposto.

Em audiência, as partes foram ouvidas e foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor.

Encerrada a instrução probatória, conclui-se que o acidente ocorreu por culpa do veículo da propriedade da corré Art Barro que era conduzido pelo correu Uzzi. 

Embora não tenha restado comprovado que o veículo dos réus tenha realizado manobra sem as devidas cautelas de conversão à direita, é incontroverso que o veículo dos réus realizou manobra extremamente brusca, tanto que no momento da colisão o veículo estava em posição perpendicular em relação à via em que trafegava, conforme demonstram as fotografias apresentadas pelo autor.

Os réus não comprovaram que o veículo realizou frenagem brusca para evitar a colisão com uma motocicleta (artigo 333, inciso II, do CPC). 

Nos termos do artigo 42 da Lei 9.503/97, nenhum condutor deverá frear bruscamente seu veículo, salvo por razões de segurança. 

Segundo os ensinamentos de Arnaldo Rizzardo, Na colisão por trás, embora a presunção de culpa seja daquele que bate, pois deve sempre manter certa distância de segurança (art. 29, II), sabe-se que esse princípio é relativo, afastando-se a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu de forma imprudente e com manobra desnecessária, situação comum na freada repentina. 

Nas palavras do condutor Uzzi: uma chuva muito forte, visabilidade era pouca; eu vinha pela direita, dando seta para entrar, um motoqueiro veio, pouco mais veloz do que eu, beirando a minha direita; quando vi que ele ia entrar junto comigo, foi a hora que eu freei; quando eu freei, o caminhão virou. Em seguida, ocorreu a colisão. 

O autor apresentou fotografias tiradas logo após o acidente. As fotografias revelam que o veículo dos réus ficou posicionado perpendicularmente em relação à via (foto de fls. 38, 41 e 42). Em razão da frenagem brusca, o condutor perdeu o controle do veículo que rodou sobre a pista. O veículo do autor, diante da realização de manobra totalmente imprevista, não teve tempo e condições de evitar o choque. 

A justificativa para a realização de manobra brusca não foi comprovada pelos réus. Assim, é necessário reconhecer a responsabilidade deles pelo acidente. Não é demais observar, nesse particular, que a alegação de fato de terceiro não elidiria a responsabilidade do causador direto do acidente, mas apenas lhe confere o direito de regresso contra aquele que seria o seu causador indireto.

No dia do acidente chovia bastante, razão para a adoção de maior cautela na frenagem abrupta do veículo. Além da frenagem brusca, o condutor do veículo demonstrou falta de capacidade de controle na direção do caminhão, já que o veículo rodou no meio da via. 
Reconhecida a culpa dos réus, analisa-se o pedido de indenização pelos prejuízos materiais e lucros cessantes que teriam sido experimentados pelo autor. 

O valor do conserto do veículo não foi expressamente impugnado em contestação (artigo 302 do CPC). Como o autor não juntou nota fiscal do conserto realizado em seu veículo, acolhe-se o valor cujo pagamento foi comprovado (R$15.272,14). 

O autor utiliza o veículo envolvido no acidente para o transporte escolar de crianças. No período em que não pôde utilizar seu próprio veículo, alugou veículo de terceiro, conforme recibo de fls. 34. Em que pese a impugnação dos réus, o valor da diária do aluguel é compatível com o valor de mercado (R$130,00), motivo pelo qual acolhe-se o pedido do autor nesse particular.
Quanto aos lucros cessantes, a pretensão do autor não merece acolhimento. Segundo já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

"O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Os documentos de fls. 36/37 são apenas um início de prova da alegada perda de clientes, mas não servem para ensejar a condenação dos réus. O autor não comprovou os rendimentos que auferia antes do acidente, tampouco a diminuição dos seus rendimentos de forma a comprovar a perda do lucro decorrente do acidente. E, sendo assim, nesse particular, o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus HSP Paisagismo e Artigos Ltda.(Art Barro) e Uzzi Oliveira dos Santos, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais de R$17.742,14, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao réu Galpão Comércio de Esquadrias Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 561,21 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
