

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012378-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciene Maria Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que possuía pendência financeira perante o banco requerido no valor de R$ 5.335,33 e que, após negociação, quitou o débito perante empresa de cobrança no valor de R$ 3.400,00.  O réu, porém, após os pagamentos efetuados pela autora, manteve seu nome negativado e insiste em cobrança adicional, razão pela qual pleiteia a autora a inexigibilidade do débito, a baixa da negativação e indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 25/39, impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora tenha razão.
O documento de fls. 8/10, não impugnado pelo réu, comprova que a autora quitou em 8.2.2011 o débito relativo ao cartão de crédito (operação nº 57031177) mediante pagamento do valor de R$ 3.400,00 à vista.
Os documentos de fls. 11 e 13 comprovam que o banco requerido, apesar daquele pagamento, negativou o nome da autora em 15.3.2011 no valor de R$ 842,72 por conta de débito relativo ao mesmo contrato nº 57031177.
Em que pesem os argumentos do réu, entendo que as provas sejam suficientes para a caracterização do ato ilícito praticado tendo em vista que a negativação pelo réu foi posterior à quitação dos débitos pela autora.
Tem a autora, portanto, direito à baixa do débito e da negativação.
Também o pedido da autora de indenização na forma do art. 42 do CDC mostra-se razoável já que a negativação de fls. 11 e 13, posterior à quitação do débito, caracterizou cobrança indevida que justifica a indenização pré-fixada em dobro.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luciene Maria Ribeiro ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e DECLARO quitados os débitos em nome da autora vinculados ao contrato nº 0057031177 (cartão de crédito nº 5254 **** **** 7127) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e a baixa das negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.684,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
