

SENTENÇA


Reclamação:0012073-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmar Gomes de Oliveira
Requerido:Centro de Liquidação de Débitos Ltda e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré Centro de Liquidação de Débitos LTDA., tendo em vista que ela foi responsável pelas cobranças, devendo ser mantida no polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pela ré.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que não manteve a relação jurídica com o banco-réu, que deu origem ao débito.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia aos réus trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente era devedora e por isso estava sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelos réus, devendo eles se abster de inserir o nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito.
Por outro lado, não tendo o autor demonstrado que seu nome foi negativado em razão de tal débito, não procede o pedido de indenização por danos morais
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
