

SENTENÇA

Processo nº:0012606-68.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmara Fatima Morais Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada com a documentação em ordem para demonstrar a efetiva representação, sendo certo que a ausência de exigência de firma reconhecida não autoria a utilização de xerocópias de documentos, em especial aqueles que envolvem assinaturas previamente impressas com preenchimentos de espaços em branco com caneta ou não, fato que retira a segurança jurídica do documento e compromete o próprio julgamento do feito, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após afastar o pedido de danos morais pela inexistência de exposição e dor, para condenar a ré a pagar o valor de R$374,13, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
