

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0012974-96.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José dos Santos Filho e outro
Requerido:André Pereira de Jesus





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

JOSÉ DOS SANTOS FILHO  e  IDALINA APARECIDA DE LATIN SANTOS  ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra ANDRÉ PEREIRA DE JESUS , alegando  que o filho dos autores se encontraram no interior do veículo dirigido pelo réu quando este veio a se envolver em acidente , ocasionando o falecimento da vítima. O veículo estava em precárias condições, tendo pleiteado indenização por danos materiais em razão da vítima ter 21 anos,  e ter possibilidade de ganhos até 65 anos de idade, além de danos morais. 

Em contestação (fls. 73/77 ) o requerido rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 84/87.

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar em parte.

A prescrição invocada não pode ser reconhecida . Não corre a prescrição quando pender ação penal, nos termos do artigo 200 do Código Civil.  

O boletim de ocorrência policial (fls. 14/15), registra o acidente que vitimou o filho dos autores. O réu não rebate a responsabilidade sobre o acidente. Além disso, a documentação dos autos comprova tal responsabilidade.

O veículo do réu encontrava-se com problemas mecânicos (fls. 18/20). O réu foi condenado no juízo criminal e ficou reconhecido que trafegava acima da velocidade permitida no local.

Os danos morais são incontestes. A perda de um filho traduz sofrimento incalculável e doloroso e a espinhoso é o dever deste magistrado em fixar o valor da indenização correspondente. Mesmo porque, deve se levar em consideração o nível econômico de ambas as partes.

Assim, o valor será fixado em 200 salários mínimos, eis que repara os autores com dignidade , sem que haja enriquecimento ilícito.

Porém, o pedido referente a danos materiais, não podem ser concedidos. Não há qualquer elemento que indique que a vítima exercia função laboriosa. Nem mesmo que ela contribuía para o sustento do lar.

A importância financeira da vítima para família depende, primeiramente, de prova documental, tal como carteira profissional, extrato bancário, declaração de bens, etc. Não há qualquer prova nesse sentido, e, deste modo, inadimissível a produção de prova oral, pois esta não pode suprir aquela nos termos do artigo 402, inciso I do Código de Processo Civil.

DISPOSITIVO

ISTO POSTO JULGO PROCEDENTE EM PARTE  A AÇÃO , para condenar o réu ao pagamento de 200 salários mínimos em  benefício dos autores, à titulo de danos morais vigentes à época do pagamento.

Sucumbência recíproca, observando-se a aplicação do artigo 12 da Lei 1060/50, quanto aos autores por serem beneficiários da justiça gratuita (fls. 60).

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
