

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012845-92.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celso Ferreira dos Santos Filho
Requerido:Sodexho Pass do Brasil Serviço e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, retifique-se o pólo passivo para fazer constar a correta denominação da ré SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A parte autora ingressou com a presente ação alegando que tentou efetuar compra em estabelecimento comercial mas o mesmo foi negado em razão do cartão refeição encontra-se bloqueado. Disse que passou constrangimento.
A despeito dos fatos narrados, não há nos autos qualquer elemento que dê guarida a pretensão do autor.
Com efeito, muito embora este alegue que não conseguiu fazer uso do cartão, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe competia, diante da alegação da ré de que o mesmo encontra-se liberado.
Ademais, intimado a se manifestar a respeito do funcionamento do cartão, o mesmo permaneceu inerte. De se inferir, portanto, que o mesmo não tem enfrentado problemas com o uso do cartão.
E, não tendo demonstrado qualquer conduta ilícita praticada pela ré, não há se falar em indenização por danos morais.
Cabe consignar ainda que a prática de ato ilícito, por si só, não basta para caracterizar a responsabilidade civil do agente, quando ausentes os demais requisitos necessários à sua configuração. 
Com efeito, conforme se extrai dos artigos 186 e 927 do Código Civil, somente haverá a obrigação de indenizar quando o ato ilício acarretar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral.
No caso, ainda que se parta do pressuposto de que o autor foi impedido de realizar compras em razão do bloqueio do cartão, tal situação, por si, não gera dano moral in re ipsa, de modo que, só se poderia falar em indenização por dano moral se comprovada a ocorrência de situação capaz de produzi-lo, ou seja, se configurada a prática de atos abusivos por parte da ré ou de seus prepostos.
Não se comprovou, contudo, a situação vexatória descrita pelo autor na petição inicial.
E, considerando que era deste o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que o mesmo não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
