

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012944-50.2013.8.26.0011
Requerente:Ariene Leite Brandão Ferreira, CPF 378.895.325-04
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Preposto Sr.:Anselmo Lanutti Delfino, RG. 49.363.207-4
Data da audiência:22/11/2013 às 15:30h


Aos 22 de novembro de 2013, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que foi vítima de um meliante quando se valia dos serviços do réu em caixa eletrônico localizado no interior de agência bancária. O fato em questão não foi contestado pelo réu em defesa que apenas imputa à autora a responsabilidade pelos furto de seus pertences. Na realidade, ao contrário do que o réu entende ele tem o dever de garantir aos seus clientes segurança quando da prestação dos seus serviços, sobretudo porque a sua atividade é de risco e ele pode prever fatos semelhantes àqueles discutidos nestes autos. Assim, quando o réu não disponibiliza seguranças nos caixas eletrônicos, ele concorre para a ocorrência do evento, por isso não pode invocar a excludente prevista no art. 14, §3º, CDC como pretende. Pondero ainda que o réu não produz nos autos provas para afastar as alegações da autora, embora tal ônus lhe coubesse. Assim, agora lhe caberá o pagamento do valor do depósito que também foi subtraído na oportunidade, pois agora tal fato é incontroverso. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona que a autora teve inúmeros aborrecimentos quando se viu privada de seus pertences pessoais dentro de uma agência bancária. O valor que ela requer é justo e adequado, por isso será integralmente acolhido. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.450,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.900,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
