

SENTENÇA

Processo nº:0012231-85.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:David Soares do Amaral
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 369/09 -  David Soares do Amaral acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 21.10.2008 , com dano à mão esquerda.
Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Em que pese o acidente ter gerado auxílio-doença acidentário cursivo de novembro de 2008 a janeiro de 2009, o perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado David, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua lida costumeira.

É o que consta do laudo de fls. 41/43.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que a a opinião pericial referida passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de David Soares do Amaral  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
