

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0012389-82.2012.8.26.0006 
Requerente:Tania Mara Nogueira Ponte

Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, 
Banco do Brasil S/A








Aos 23 de outubro de 2013, às 17:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, o Banco do Brasil, representado pela Sra. Fernanda Emy Yamasaki, RG 34.067.037-x, acompanhada pelo Dr. Bruno João Boidak Junior, OAB 242499, carta de preposição, substabelecimentos, procuração e estatuto social, e a ré Ativos, representada pela Sra. Bruna Martins Fernandes, RG 47987006, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Paulo Marcos Mora, OAB 125986, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre as contestações, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da representante do Banco do Brasil, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Reconheço a ilegitimidade de parte da corré Ativos S/A na medida em que tal empresa não pode responder por atos praticados pelo Banco do Brasil, embora tenha recebido crédito deste, o qual foi liquidado pela autora, no entanto, não responde pela negativa da prestação de serviços por parte do Banco do Brasil. No mérito, a ação é procedente. O depoimento da preposta do banco não respondeu às questões essenciais do processo sendo que tal omissão equivale a verdadeira confissão indireta. O silêncio do preposto ou seu completo desconhecimento dos aspectos controvertidos da demanda não pode vir em prejuízo do requerente. Sendo assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, valendo lembrar que a contestação também não enfrenta as questões centrais trazidas na inicial sobre o inconformismo da autora de não poder utilizar de limite de cheque especial, talão de cheque e cartão de crédito por conta de uma dívida que foi cedida ao corréu e devidamente paga, como o corréu admite em sua contestação. Esse fato não foi enfrentado na contestação e o depoimento pessoal não trouxe nenhuma informação a não ser a dúvida da preposta. Os danos morais estão caracterizados por negativa injusta de serviços bancários uma vez que a dívida se encontra paga desde 2011 e a autora se ve privada da utilização de serviços a que tem direito sem que o réu apresentasse qualquer justificativa para negar tais serviços, fazendo com que a autora experimentasse angústia, sensação de desprezo por tempo considerável. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para que o Banco do Brasil se abstenha de restringir a utilização dos serviços bancários da autora com a possibilidade de retirada de talão de cheques, utilização de cartão de crédito e restabelecimento de limite de cheque especial a que a autora fazia jus, tudo isso no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00. Pelos danos morais, condeno o banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e JULGO EXTINTO o processo em face de Ativos S/A, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Banco do Brasil:



Adv. Requerido Banco do Brasil:



Requerido Ativos S/A:
