

SENTENÇA

Processo nº:0012996-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Jesus Palermo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Observado o teor da manifestação do autor na audiência de instrução e julgamento, passo, desde logo, à análise do pedido de indenização por dano moral e verifico que merece acolhimento.
Isto porque, em sede de defesa, o banco réu não negou que realmente a integralidade dos vencimentos do autor permaneceu indisponível por vários dias em conta corrente bloqueada (vinte dias segundo informado na audiência de instrução e julgamento e verificado pelo extrato de fls. 66), impedindo que o consumidor tivesse acesso ao valor creditado, que, por se tratar de verba salarial, é necessário para o seu sustento e de sua família. 
Adira-se que ainda que existissem débitos em atraso, o que não havia e não há de acordo com a própria contestação e documentos juntados com esta, não poderia o banco reter a totalidade do salário do demandante que é absolutamente impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC). 
Enfim, embora o equivocado depósito na conta corrente nº 16196-9 (bloqueada ? fls. 57) tenha sido realizada pela fonte pagadora, certo é que no mês de março/12 a instituição financeira efetuou o estorno do salário do autor para outra conta corrente, a de nº 41.871-4, para poder ser movimentada pelo titular (cf. fls. 15 e 77), não se antevendo razão para que não tenha adotado a mesma providência no mês subsequente.
Ademais, não se pode olvidar que se tratando a relação firmada entre as partes como de consumo, os fornecedores respondem de forma objetiva e solidária pelos prejuízos causados ao consumidor (artigos 7º, parágrafo único e 14 do CDC).
Nesse contexto, configurada a grave falha no modo de proceder do réu e sendo presumidos os transtornos e angústia sofridos pelo autor ante a impossibilidade de dispor de seu salário por vinte dias, deve o banco réu ser condenado a reparar o dano moral sofrido pela demandante. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, que deverá ser monetariamente corrigido desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
