

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012926-19.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamantes:IVANA CÓ GALDINO CRIVELLI, CPF 410.702.321-49 e ERICSON CRIVELLI, acompanhados do advogado Dr. José Dilecto Craveiro Salvio - OAB/SP 154574.

Reclamado:AIR CANADA, CNPJ 05.385.049/0003-95, representada pelo preposto Sr. Rodrigo Miranda Trambaioli, Passaporte: cy261800, acompanhado da advogada Dra. Livia Baptiston Herdy Alves - OAB/SP 196820.

Data da audiência:11/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido e do processo 0012934-93.2010.8.26.0016. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante dos autores foi querida a juntada de documento diverso e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, proposição,  substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência  ao patrono dos autores. Pelo patrono dos requerentes foi pleiteada a expedição d oficio a Anaac para que seja informado o horário de chegada de partida e chegada do vôo Toronto/São Paulo realizado no dia 11/10/2010. A requerida opinou pelo indeferimento do pedido tendo em vista a possível produção de outras provas para comprovação desses fatos pelos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Aprecio, nesta sentença, os pedidos deduzidos nos processos de nº. 0012926.19.2010 e 0012934.93.2010. Indefiro a expedição de ofício pleiteada pelos Autores. Trata-se de fato que poderia ter sido provado por outro meio (prova testemunhal, por exemplo), até o encerramento da instrução. Ressaltando-se que o atraso de chegada noticiado pela Requerida (chegada às 13h40min; atraso de três horas) está em consonância com os demais fatos narrados na inicial (a reclamação foi efetuada por volta das 15 horas, logo após o desembarque, retirada de bagagem, passagem pelo "duty free" e deslocamento ao atendimento do Juizado Especial Cível). Pois bem. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Incontroverso o atraso do vôo, de aproximadamente três horas, que traria os Autores de Toronto a São Paulo. Os Requerentes permaneceram no interior da aeronave por todo esse período, em Toronto. E houve atraso considerável da chegada dos Requerentes ao destino final.  Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Problemas mecânicos em aeronave integram a própria atividade do transportador aéreo. Sequer podem ser apontados como fortuito interno (que tampouco excluiria a responsabilidade do fornecedor). Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova dos dissabores vivenciados pelos Autores, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançada em momento destinado ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 400,00, para cada Requerente, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 400,00, a título de indenização por danos morais (para cada Requerente), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
