

SENTENÇA

Processo nº:0012458-45.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cooperativa Habitacional Pompéia
Requerido:Ana Maria Macruz Stefani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA moveu ação de cobrança contra ANA MARIA MACRUZ STEFANI, aduzindo que a ré associou-se visando a aquisição de uma unidade no empreendimento descrito na inicial; que foi contemplada com um apartamento e as chaves foram entregues em 25.05.1999, com o obrigação de manter os pagamentos até o final do empreendimento; que a requerida tornou-se inadimplente a partir de abril/2001 e procurou a requerente para rescindir o contrato, que previa que em caso de desistência o reembolso seria feito de forma parcelada e com retenção de 10% a título de administração. Arguiu que a requerida recusou-se a receber os valores e ingressou com ação contra a cooperativa, que foi julgada parcialmente procedente, entretanto, a ré só desocupou o imóvel em 23/12/2010, logo, a autora faz jus à indenização por uso e fruição do imóvel durante esse período. Pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Por fim, requereu a procedência do pedido e a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 91.694,60. Juntou documentos. 
Regularmente citada, requerida ofertou contestação a fls. 159/168, aduzindo, preliminarmente, a coisa julgada, pois a retenção de 10% do valor pago pela requerente foi decidida em processo que tramitou pela 19ª Vara Cível. Aduziu ainda a carência de ação, pois a autora não cumpriu com sua obrigação contratual, logo, não pode cobrar o cumprimento pela requerida, e por fim, a prescrição do direito. No mérito, afirmou que, a despeito do alegado pela requerente, nunca residiu no imóvel objeto da lide, pois em abril de 2001 procurou a autora para propor a entrega do imóvel, de modo que o imóvel permaneceu fechado e à disposição da empresa durante todo o período que a autora pretende ver indenizado. Impugnou o valor atribuído à causa, pois que corresponde ao valor total do imóvel e não apenas a 5% dele, como alegado. Pugnou pela aplicação das penas da litigância de má-fé. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos exordiais e a condenação da parte autora no onus da sucumbência. Juntou documentos.
Instadas a especificar provas, as partes pleitearam o pronto julgamento do feito. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A inicial é clara e o pedido é de fixação de aluguéis a título de uso e fruição do imóvel durante o período de abril de 2001 a dezembro de 2010, quando então a ação ajuizada pela autora transitou em julgado. 
Ocorre, contudo, que o pedido tangencia a má-fé na medida em que tão logo a parte ré distribuiu a ação de rescisão contratual, logrou desocupar o imóvel e entregou formalmente as chaves, tal qual narrado em sua defesa. 
Assim, tão logo pretendeu a rescisão, a ré colocou as chaves à disposição da autora, nos termos da notificação regularmente recebida a fls. 201. Ainda, certo é que a autora reconheceu  na ação de rescisão a aludida tentativa de devolução das chaves. 
Ora, não pode a autora, agora, pretender os valores da fruição após ter se negado ao recebimento das chaves, o que vai de encontro aos principios norteadores das relações contratuais atuais. 
Veja-se que não há da sentença de rescisão contratual sequer determinação de desocupação do imóvel, já que por óvio, a questão da ocupação era, naquele momento, incontroversa. 
Negar-se a receber as chaves do imóvel para agora cobrar indenização em razão da fruição do mesmo configura o que a doutrina chama de venire contra factum proprium,fazendo-se o comportamento contraditório vedado no nosso ordenamento jurídico. 

Por fim, instada a parte ré a se manifestar sobre provas, a fls. 253/254 esta limitou-se a requerer dilação de prazo, e, após, se manifestou  a fls. 258 requerendo que os danos fosse apurados por ocasião do cumprimento de sentença.
Ou seja, além de desconsiderar a prova documental colacionada aos autos que dá conta da disponibilização da chaves pela cooperada ainda no ano de 2001, a parte autora sequer intentou provar que de fato e a despeito da notificação, houve a ocupação do imóvel pelo período pretendido na inicial. 
Portanto, além de não impugnar o documento de fls. 201, não logrou constituir prova do direito pretendido. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela autora, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
PRIC. 



São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
