

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0012367-84.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Joao Romeu Pestana
Requerido:Silas da Silva Donato

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOÃO ROMEU PESTANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Ação de Cobrança de Aluguéis e demais encargos locatícios em face de SILAS DA SILVA DONATO, também qualificado, alegando, em síntese, ter locado ao réu o imóvel situado, nesta Capital, na Rua Maciço do Urucum nº 191, casa 02, Vila Iolanda, Guaianazes, para fins residenciais, pelo aluguel mensal de R$ 350,00. Ocorre que não lhe foram pagos os aluguéis vencidos e suas diferenças a partir de julho de 2011, consoante planilha de fls. 04. Requereu a procedência da ação com a rescisão contratual e a decretação do despejo e condenação do requerido no pagamento dos aluguéis, suas diferenças e demais encargos vencidos desde julho de 2011 até a data da efetiva desocupação do imóvel, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 06/20).

O requerido foi citado (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 33/38), pugnando pela improcedência da ação. Disse que após período de locação o imóvel não reuniu condições de habitabilidade por problemas na rede de água e esgoto. 
Não foi apresentado laudo de vistoria. Sofreu prejuízos. Teve de efetuar reparos e benfeitorias, que devem ser indenizadas. Sofreu prejuízos. O autor deveria ter efetuado os reparos urgentes. Impugnou os cálculos, requerendo que o R$ 700,00 (setecentos reais) seja descontado do débito. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 39/47).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 50/51) e juntou documentos (fls. 52/59).

As partes especificaram provas (fls. 63/65).

Designada audiência de conciliação (fls.66) a composição resultou infrutífera (fls. 68) pelo não comparecimento do réu.

O autor noticiou a desocupação voluntária do imóvel  em 22/06/2013.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento, cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos locatícios, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia demonstrada na planilha de fls. 04 referente aos aluguéis vencidos e não pagos desde julho de 2011 e demais verbas que se vencerem no curso da ação até a desocupação efetiva do imóvel, que se deu aos 22/06/2013 (fls. 69), com a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo.


O presente feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, porquanto em que pese versar o mérito de questão de fato e de direito os pontos controvertidos estão demonstrados pela prova documental, prescindindo de qualquer dilação probatória, notadamente a testemunhal.

Aplica-se na espécie o disposto no art. 400, do CPCF, sendo desnecessária a colheita de prova oral quando a prova documental comprova os fatos alegados pelas partes.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

O autor logrou demonstrar nos autos ser credor da quantia constante do demonstrativo de fls. 04, referente aos aluguéis vencidos e suas diferenças não pagos a partir de julho de 2011, além dos que se vencerem no curso da ação até a efetiva desocupação do imóvel (junho de 2013), que, na realidade, é fato incontroverso, porquanto não foi negado pelos réu em defesa. 
 
O requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter celebrado com o requerido contrato de locação residencial (fls. 14/18), que não cumpriu com suas obrigações, deixando de pagar os aluguéis na data aprazada. 


Ademais, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locador do requerente está comprovada nos autos pelo contrato de fls. 14/18, sendo, portanto, repita-se, incontroversa.


Note-se, bem assim, que o réu não purgou a mora, e nem tampouco efetuou o depósito da quantia devida, limitando-se apenas a impugnar o valor do débito, requerendo o abatimento do valor de R$ 700,00 (setecentos reais) dado como caução. Questionou a habitabilidade do imóvel e a necessidade de reparos urgentes com a realização de benfeitorias, que devem ser indenizadas. 
                   
Urge realçar, outrossim, ser inegável a procedência da ação com relação ao valor dos aluguéis, notadamente pelo conteúdo da contestação, sendo que o débito não foi negado pelos requeridos.

De outra banda, cumpre realçar, que o pedido de desconto do depósito no valor de R$ 700,00 (setecentos), dado pelo réu como caução e garantia da locação, como disposto no contrato em comento, do total devido pelos réus ao autor, merece amparo (fls. 14), nos termos do disposto nos arts. 37, I,c.c. 38, §2º, ambos da Lei nº 8245/91.

Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:


Apelação Sem Revisão 1047910007Relator(a): Mendes Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/10/2008 Data de registro: 20/10/2008 Ementa: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA - RECONVENÇÃO - CAUÇÃO DADA PELA LOCATÁRIA COMO GARANTIA DA RELAÇÃO LOCATÍCIA - ABATIMENTO DO DÉBITO RECLAMADO NA INICIAL - ADMISSIBILIDADE. 



Apelação Sem Revisão 857396600 
Relator(a): Andrade Neto 
Órgão julgador: 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 04/09/2007 
Ementa: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA - REDUÇÃO DO ALUGUEL POR A CORDO VERBAL ENTRE AS PARTES - NÃO RECONHECIMENTO ~ ABATIMENTO DE QUANTIAS RELATIVAS À CAUÇÃO INICIAL, ADIANTAMENTO DE ALUGUÉIS E DEPÓSITOS JUDICIAS FEITOS NO CURSO DA LIDE - ... Ementa: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA - REDUÇÃO DO ALUGUEL POR ACORDO VERBAL ENTRE AS PARTES - NÃO RECONHECIMENTO ~ ABATIMENTO DE QUANTIAS RELATIVAS À CAUÇÃO INICIAL, ADIANTAMENTO DE ALUGUÉIS E DEPÓSITOS JUDICIAS FEITOS NO CURSO DA LIDE - POSSIBILIDADE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. 


Ademais, o abatimento é admissível ?in casu?, mormente pelo disposto no contrato. O valor da caução deve ser abatido ou compensado com o valor total do débito, como pretende o requerido. 

Na verdade, deve ser determinando que o valor prestado como caução (R$ 700,00) seja utilizado em sua finalidade, ou seja, garanta o pagamento do saldo devedor do locatário na ação de despejo em referência, sendo abatido seu valor do débito total.

Assim entendido, o valor dos aluguéis vencidos desde julho de 2011 até a efetiva desocupação do imóvel (junho de 2013 ? fls. 69) são devidos pelo réu ao autor, devendo ser abatido do total o valor do depósito, devidamente atualizado.

Urge realçar, ainda, estar demonstrado nos autos a existência de locação e o atraso no pagamento dos aluguéis, sendo que tais fatos, por sua vez, acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.                       

Observe-se, por fim, pelo recibo de entrega de chaves de fls. 69 estar demonstrado nos autos a desocupação voluntária do imóvel pelo requerido. 

Todavia, tal fato não frustra a procedência parcial da presente ação, porquanto a referida desocupação somente ocorreu depois da citação, momento em que o réu já obrigara o autor a lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta. Porém, fica prejudicada a providência material atinente à desocupação e, consequentemente, o despejo.

De outra banda, com relação às condições de habitabilidade e moradia do imóvel locado, razão não assiste ao requerido, porquanto, diversamente do alegado na contestação, quando da celebração do contrato foi apresentado e assinado pelo réu o Termo de Vistoria e Recibo de Entrega de Chaves de fls. 19, caindo por terra suas alegações. O laudo de vistoria está nos autos, o que afasta as alegações do réu, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas para tanto.

No tocante aos reparos urgentes nenhum documento foi juntado aos autos. E mais, o locatário tinha o dever de comunicar o fato ao locador, como dispõe o art. 23 da Lei de Locações, contudo, documento algum foi juntado nesse sentido, ficando rechaçadas as alegações do réu.

E mais, pelo contrato firmado (fls. 14/18), em especial pela cláusula oitava, o réu renunciou a qualquer indenização pelas obras realizadas no imóvel. Logo, não é crível a alegação de que o autor teria consentido na suposta ?indenização? das benfeitorias, relevando a mora.

Ademais, tal cláusula é permitida pelo art. 35 da Lei de Locação, sendo corriqueira nos contratos desta espécie. Em verdade, aplica-se o princípio do "pacta sunt servanda".  

Segundo a Súmula nº 15 do extinto E. Segundo Tribunal de Alçada de São Paulo, "É dispensável prova sobre benfeitorias se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou de indenização". 

A cláusula contratual em questão é válida e eficaz, excluindo-se assim os eventuais direitos do réu, e dispensando a realização de qualquer prova para verificação da realização de benfeitorias no imóvel, autorizando o julgamento no estado da lide.  

Nesse contexto é a jurisprudência:

Apelação Sem Revisão 914416005 
Relator(a): Berenice Marcondes César 
Comarca: Piracaia 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2007 
Data de registro: 11/12/2007 
Ementa: ... do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em fiinção de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na ... Ementa: LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL ? CABIMENTO- não havendo na hipótese dos autos os requisitos autorizadores para concessão do direito à ação renovatória, é possível o despejo por denúncia vazia - locatário não faz jus à indenização por benfeitorias, diante de cláusula contratual renunciando a tal direito - indenização do fundo de comércio, em razão de dano material e de lucros cessantes, somente poderia ser analisado em função de ação ordinária ou de reconvenção, não se admitindo ser deduzido na contestação da ação de despejo ? RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO ? GRIFEI
A respeito da matéria é de se destacar, ainda, o enunciado da Súmula n° 335 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção."

Desta feita, não havendo prova do pagamento dos aluguéis vencidos e nem a purgação da mora, de rigor o acolhimento do pedido inicial, descontando-se o valor da caução.



Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, contudo, deixo de decretar o despejo, ante a desocupação do imóvel constatada em 22 de junho de 2.013 (fls. 69). Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos desde julho de 2.011 até a data da efetiva desocupação (22/06/2013), acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar dos respectivos vencimentos. Do valor total do débito deverá ser abatido o valor dado em caução (R$ 700,00), devidamente corrigido desde a data da celebração do contrato, nos termos da fundamentação.

Havendo sucumbência recíproca, nos termos do art. 21, do CPC, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais.

Dispenso a caução por expressa disposição legal.

DEFIRO os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido. Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
