

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012583-23.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRESSA NAVARRO ALVARENGA, CPF 281.277.178-00
-Presente
Adv.:LUCAS SIQUEIRA DOS SANTOS  OAB/SP-269140 ? Presente
Requerido:WEBJET LINHAS AEREAS S/A
Preposto: ALICE PROCOPIO DE ARAUJO FERRAZ RG/43486768-RGS CPF -321.353.728-46-Presente
Adv.:JULIETT LEÃO GONSALES GARCIA  OAB/SP -294309? Presente
Data da audiência:30/11/2010 às 14:30h




Aos 30 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: as malas da autora foram extraviadas, e apenas devolvidas após 48 horas, contadas a partir do desembarque. Tal situação acarretou transtornos à autora, eis que a ela deveria embarcar em navio, logo após o desembarque do avião. Para não perder o navio, e para não enfrentar o constrangimento de ficar sem roupas e outros bens de uso pessoal durante o cruzeiro marítimo, a autora adquiriu novas roupas. Em razão do exposto, a autora faz jus à devolução da quantia corresponde à despesa efetuada para a aquisição de bem destinado a substituir outro que se encontrava na mala extraviada. De fato, a falha no cumprimento das obrigações assumidas por WEBJET implicou na efetuação de despesas pela autora, que deverá ser ressarcida pelo prejuízo que sofreu. Resulta certo que a autor não tinha interesse em adquirir as suscitadas roupas: apenas foram às compras porque impelida a tanto. Logo, o fato das malas terem sido recuperadas, ou o fato de que a autora, ao final, teria ficado com as roupas adquiridas, não afasta a hipótese de ressarcimento, eis que a aquisição de indumentária não desejada representou uma despesa decorrente da falha praticada por WEBJET. A rigor, WEBJET poderia requerer a devolução da roupa adquirida pelos autores naquele momento de necessidade. Ocorre que tal pedido não foi formulado.Assim, as referidas despesas deverão ser ressarcidas. A propósito, noto que as notas fiscais denotam que teriam sido adquiridos produtos compatíveis com a finalidade da viagem (biquínis, roupas de praia e objetos de uso íntimo). Logo, o valor correspondente a R$ 2.651,83 será ressarcido. No mais, a autora não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que as providências por ela adotadas serviram para evitar um problema maior. A viagem de navio foi realizada, aparentemente, sem maiores problemas. No mais, é certo que o descumprimento contratual, por si só, não enseja uma indenização por dano moral, eis que o aborrecimento advindo de tal fato não é grave a tal ponto. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WEBJET ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 2651,83, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária. A correção monetária flui a partir da data em que efetuados as compras. Os juros fluem a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
