

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012740-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ailza Lima de Oliveira Silva
Requerido:Whirlpool S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 28 de abril de 2012, adquiriu da corré ?Walmart? microondas fabricado pela corre ?Whirlpool?. No mês seguinte, o produto começou a apresentar problemas. O produto foi levado para a assistência técnica e foi reparado. Quinze dias depois, novo defeito. Levado para a assistência técnica, constatou-se a necessidade de troca de três peças. Não concordando com o reparo, já que o produto está no prazo de garantia, solicitou a sua substituição. Não obteve resposta dos réus. Com fundamento no artigo 18 da Lei 80.78/90, requereu a devolução dos valores pagos pelo produto e indenização por danos morais. 

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).


Rejeito a preliminar de falta de interesse processual suscitada pela corre ?Whirlpool". A pretensão da autora está fundada no disposto no §3º do artigo 18 da Lei 8.078/90, de tal forma que não prevalece o prazo previsto no §1º do mesmo artigo. 

Em que pesem os argumentos deduzidos pelas rés, é aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. 

Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 

Assim, houve um primeiro reparo realizado em junho de 2012. Alguns dias depois, novo chamado técnico, no qual restou constatada a existência outros problemas e a necessidade da substituição de três peças do produto.

Dentro de um curto período, foram dois os defeitos constatados no microondas recém adquirido pela autora, sendo certo afirmar que a substituição de três peças revela a extensão do vício apresentado a a possibilidade de o consumidor fazer uso de imediato das alternativas do §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90, como autoriza o §3º do mesmo artigo. 

É essa a hipótese dos autos. Evidente que a extensão do vício torna induvidosa a desvalorização do produto, autorizando que o consumidor faça o uso de uma das três alternativas previstas em Lei. 

O pedido de devolução em dobro não está amparado pelo parágrafo único do artigo 42 do CDC, tampouco pelo que dispõe o artigo 940 do Código Civil. Em nenhum momento se está a tratar de cobrança indevida. Houve a aquisição de produto que apresentou defeito e o consumidor faz jus apenas à devolução dos valores pagos.

Por fim, o pedido de indenização por dano moral não merece prosperar.
O pedido veio desacompanhado de causa de pedir e não é possível afirmar a ocorrência "in re ipsa" de dano moral pelo tão-só fato de um eletrodoméstico apresentar vícios. Da narrativa da autora não é possível depreender a ocorrência de ofensa à honra ou dignidade, nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para CONDENAR as rés, solidariamente, a devolverem para a autora a quantia de R$298,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (abril de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Efetuado o pagamento, o produto poderá ser retirado, em vinte dias, no estado em que se encontra, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
