

SENTENÇA

Processo nº:0012769-17.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Aparecido Tavares
Requerido:Colsan - Sociedade Beneficente de Coleta de Sangue




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente anoto que não cabe denunciação da lide nos feitos em trâmite nos Juizados Especiais Cíveis em virtude de expressa vedação legal (artigo 10 da Lei nº 9.099/95).
Quanto a preliminar de ilegitimidade, revejo posição anterior e verifico que a ré é de fato parte legítima para figurar no polo passivo.
Isto porque, no momento do acidente de trânsito o veículo Fiat/Uno conforme bem se verifica de fls. 16, em que consta a indicação A SERVIÇO DA COLSAN, prestava serviços à empresa ré com quem mantinha contrato de prestação de serviços de transporte terceirizado (fls. 69/74), razão pela qual a ré pode ser responsabilizada objetiva e solidariamente pelos prejuízos ocasionados pelo evento descrito na inicial, na forma do artigo 932, inciso III, do Código Civil. 
Nesse sentido:
Civil e Processo civil. Recurso especial. Responsabilidade civil. Acidente de Trânsito. Contrato de fretamento e transporte de pessoal. Legitimidade passiva da contratante - A empresa contratante do serviço de frete e transporte de pessoal é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico. (STJ ? 3ª Turma - RESP nº 325176-SP, rel.  Min. NANCY ANDRIGHI, j. 6/12/2001, DJ 25/3/2002, p. 277, v.u.);
APELAÇÃO AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ACIDENTE DE VEÍCULO CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência Desnecessidade da fase instrutória, segundo livre convencimento motivado do Juízo Dano moral resultando do ato danoso. DENUNCIAÇÃO DA LIDE Em tese é possível a denunciação da lide pelo princípio da celeridade e para evitar decisões contraditórias. Neste momento, restaria inútil o refazimento de toda a instrução processual Ingresso da empresa terceirizada e do motorista que ensejaria discussão nova nos presentes autos. Possibilidade de ação regressiva contra as partes DEVER DE INDENIZAR. Inequívoca e incontroversa a culpa do condutor do veículo, preposto da requerida, elemento fundamental à configuração da responsabilidade extracontratual por acidente de trânsito. A inobservância dos cuidados indispensáveis caracteriza negligência e imprudência, justificando a responsabilidade pela indenização. Presente a culpa do empregado ou preposto, a relação de emprego ou de dependência, ainda que derivada de contrato de terceirização, tendo o evento danoso ocorrido no exercício do trabalho, ou por ocasião dele, a serviço da empresa, sua responsabilidade é patente. Veículo totalmente caracterizado com as cores e logotipo da empresa. DANOS MORAIS Fixação em Primeiro Grau proporcional e adequada, ponderando-se a conduta culposa, os danos causados pela ofensa e as possibilidades dos demandados. Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento. (TJSP - Apelação nº 0051456-77.2009.8.26.0000 ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Hugo Crepaldi ? j. 24/10/2012). 
Ressalte-se que o alegado descumprimento pelo terceirizado do contrato firmado com a ré deve ser objeto de discussão em eventual e autônoma ação de regresso e não implica em exclusão de responsabilidade perante o autor, terceiro nesta relação jurídica, sendo que a ré no caso em tela responde por conta da sua, em tese, má escolha (culpa in iligendo do contratante/empregador).
No mérito, os elementos de convicção coligidos aos autos autorizam o acolhimento da tese expendida na inicial.
É que, considerando que aquele que bate na parte traseira de outro veículo age presumivelmente com culpa, caberia à empresa ré demonstrar a culpa do condutor do veículo atingido, no caso do autor, como forma de elidir a culpa que a dinâmica dos fatos lhe atribui, o que, entretanto, não fez, de modo que outra solução não há senão o acolhimento da tese inicial.
A respeito do tema, confira-se o seguinte julgado:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0665744-7 - RECURSO: Apelação Cível - ORIGEM: Santos - JULGADOR: 6ª Câmara Especial de Janeiro JULGAMENTO: 30/01/1996 RELATOR: Oscarlino Moeller - DECISÃO: Unânime - PUBLICAÇÃO: MF 14/NP - JTALEX 162/219 RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNCAO DE CULPA DO MOTORISTA QUE COLIDE PELA TRASEIRA NAO ELIDIDA - RESPONSABILIDADE DO REU CARACTERIZADA - INDENIZATORIA PROCEDENTE - RECURSO PROVIDO. 

Logo, deve a ré deve arcar com o prejuízo material que o veículo do seu preposto acarretou ao autor, tomando-se como base o valor do menor orçamento (fls. 10), no importe de R$ 2.802,40 (fls. 27). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.802,40, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
