

Em 16 de Julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0012277-67.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Eva Alves dos Santos
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Vistos.
A Autora firmou contrato de prestação de serviço de monitoramento de seu veículo com a Ré, em 13/08/2013 conforme informado na inicial. 
Referido contrato foi rescindido porque a Autora não recebeu boleto para pagamento. Pretende a Autora restabelecimento do contrato e indenização por danos morais.
Mas razão não lhe assiste e a ação é improcedente.
No mérito a ação é improcedente.
Um só brocardo resolve o ponto controvertido desta ação: DIES INTERPELLAT PRO HOMINE. 
A Autora narra, em sua inicial, ter firmado contrato com a Ré, com datas certas de vencimento, e não ter pago mensalidade porque não recebeu o boleto bancário. 
Se a obrigação da Autora tinha valor e vencimento certos, a mora é ex re. Caberia à Autora, devedora, procurar seu credor na data do vencimento para lhe pagar o pactuado. E a Autora confessa que não o fez. Assim, seja pelo inadimplemento da prestação de setembro ou de dezembro, lícita foi a rescisão do contrato, não havendo que se falar em inversão do ônus no particular, já que referida inversão somente se justifica quando o consumidor não tem meios de provar os fatos constitutivos de seu direito (e, no caso concreto, a prova de que a Autora buscou o credor para pagamento da dívida no vencimento poderia ser feita pela simples juntada de email comprovando solicitação do boleto ou de instruções para pagamento no vencimento, documentos que não estão nos autos).
Como a mora é do devedor, ex re (existindo desde o vencimento da parcela, independentemente de qualquer intimação ou notificação do devedor) e não há prova de mora accipiendi (do credor), lícita foi a rescisão do contrato, inexistindo ilícito por parte do Réu que gere obrigação de indenizar.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C. São Paulo,17 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
