

SENTENÇA

Processo nº:0012320-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Oberan Araujo
Requerido:Platinum Assessoria de Crédito Ltda - Me


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.
 É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Como se apura da inicial, pretende o autor a rescisão de contrato firmado com a requerida e devolução de valores pagos por não ter a ré cumprido sua obrigação.
Verifica-se do contrato de prestação de serviços de fls. 05/07, que a requerida comprometeu-se a prestar serviço na defesa de direitos do autor, seja extrajudicialmente como judicialmente, em face de credores com o fito de solver pendências financeiras, entretanto, nada fez. 
Por óbvio que, em não tendo o fornecedor do serviço efetivamente iniciado a sua obrigação no contrato, fora quem deu causa à rescisão perquirida pelo autor, devendo, portanto, proceder a devolução de todos os valores pelo autor despendidos.
No que concerne ao dano moral, este é indevido uma vez que não fora provada minimamente qualquer ofensa a direito da personalidade do autor, tratando-se de simples descumprimento contratual.
DISPOSITIVO:
   Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato entabulado entre as partes e condenar a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 600,00, devidamente corrigido desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação válida.
 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
