

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012144-56.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Campos Mendes
Requerido:Banco do Brasil S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois ela se confunde com o mérito. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de a operação em questão ter sido realizada por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. 
Porém, verifico que a autora alega que o evento ocorreu no interior de uma das agências do réu, sendo certo que não consta dos autos qualquer gravação das câmeras de segurança do local que pudesse nos demonstrar que a versão apresentada pela autora não é verídica, ônus este que cabia ao réu. 
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. 
Isto significa que, se há criminosos que se valem do seu sistema, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Pelo exposto, razoável que a autora receba de volta o valor sacado de sua conta no importe de R$ 420,00, bem como seja declarada inexigível o valor de R$ 50,00 contraído mediante operação decorrente de uso do cartão de crédito da autora, trocado na oportunidade. Além disso, será declarado inexigível o débito no valor de R$ 110,52, cobrado na fatura vencida em julho de 2012, o que inclui o valor de R$50,00 acima citado, além dos encargos
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 
Não há provas nos autos do apontamento desabonador mencionado pela autora em sua inicial, por isso não se pode concluir pela mácula pública ao seu nome. 
Porém, em razão dos transtornos sofridos e que forma decorrentes das inumeras cobranças, reputo razoável que o réu lhe pague o valor de R$ 2.000,00, a fim de sancionar a sua desídia.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e  condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 420,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda, o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Declaro ainda inexigível o débito no valor de R$ 111,80, cobrado na fatura vencida em 03/07/2012, condenando o réu a se abster de cobrá-lo da autora, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança reiterada e de R$ 5.000,00 por apontamento desabonador realizado a partir desta sentença e que seja referente aos mesmos débitos aqui discutidos. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
