

SENTENÇA

Processo nº:0012311-79.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Moreira Freitas
Requerido:Telefônica Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tendo em vista que a requerida não se apresentou devidamente representada na audiência de conciliação e não juntou aos autos a carta de preposição original no prazo assinalado (fls. 18), passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto os direitos tratados nos autos são disponíveis, de modo que é plenamente possível a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Nesse sentido, observa-se que não há elemento ou evidencia que afaste a plausibilidade do direito da autora, sobretudo se considerarmos que houve antecipação dos efeitos da tutela.
No entanto, muito embora a ré seja revel, não há motivos para o acolhimento do pedido de indenização por danos morais no montante pleiteado pela autora, vez que é excessivo e desproporcional. Além disso, a autora não comprovou que tenha experimentado grande sofrimento ou dor passível de indenização requerida no patamar apresentado na inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 10). Ainda, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do presente arbitramento, à requerente.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
