

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012639-74.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Estilo Sala e Quarto Móveis Ltda.
Requerido:Nivaldo Mauro Virgilio e outros


Feito nº 1.381/2010. 


Visto.


ESTILO SALA E QUARTO MÓVEIS LTDA, representada nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos contra NIVALDO MAURO VIRGILIO, LUCIANA DE TAL, JOSÉ ROBERTO EVARISTO e AGNALDO BRAGA alegando, em suma, que celebrou com o suplicado NIVALDO contrato de locação do imóvel situado na RUA VERGUEIRO nº 7.343, com início em 01/07/2009 e término em 01/01/2012; que diversos equipamentos e bens de sua propriedade foram colocados nesse imóvel; que no início de setembro de 2011 não conseguiu abrir a porta do imóvel locado porque a fechadura havia sido trocada; que em contato com o locador este confirmou a troca daquela fechadura e alegou ter locado o imóvel a terceiros; e que faz jus ao ressarcimento dos lucros cessantes de 15.000 reais mensais, além de danos causados aos equipamentos. Requereu liminarmente a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para reintegrá-la em definitivo na posse do imóvel e condenar os suplicados ao pagamento solidário das perdas e danos. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.000,00 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/26).
A liminar foi deferida (fls. 38).
Os requeridos JOSÉ e AGNALDO apresentaram contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, aduziram, em síntese, que alugaram de boa fé o imóvel disputado, que não causaram danos à autora, e que devem ser mantidos na posse do imóvel (fls. 53/57). Juntaram documentos (fls. 58/67 e 78/79).
Determinou-se a suspensão do cumprimento da liminar (fls. 68).
O suplicado NIVALDO contestou a ação aduzindo que teria avençado verbalmente com o representante da autora a rescisão da locação, que não houve perdas e danos nem lucros cessantes, e que a parte-autora é litigante de má fé (fls. 82/88). Juntou documentos (fls. 89/97).
A requerente manifestou-se em réplica (fls. 99/101 e 106//107).
 Vieram aos autos os documentos de fls. 109/119.
A suplicante desistiu de prosseguir na ação contra LUCIANA DE TAL (fls. 126), a qual foi excluída da lide (fls. 143).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 127).
A autora especificou provas (fls. 132).
Os requeridos JOSÉ e AGNALDO especificaram provas e juntaram documentos (fls. 133/140).
As partes celebraram acordo parcial (fls. 147/148), o qual foi cumprido (fls. 150).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A autora pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, tornando-se oportuno ressaltar que para reaver o imóvel locado se fazia necessária a inclusão dos atuais possuidores do em disputado, pelo que rejeito a preliminar arguida pelos contestantes JOSÉ e AGNALDO e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado que o contrato de locação celebrado entre a locatária-autora ESTILO e o locador-suplicado NIVALDO encontrava-se em vigor (fls. 19/21) quando ele celebrou outro contrato de locação com o suplicado JOSÉ (fls. 62/64), logo, incumbia ao contestante NIVALDO comprovar que teria avençado verbalmente a rescisão daquela locação celebrada com a autora, até porque o distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato (artigo 472 do Código Civil vigente), porém, o locador-requerido sequer anunciou o propósito de produzir prova oral (fls. 127 e 141), sendo forçoso convir que não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II).
Nesse contexto, não há como negar que a parte-autora faz jus à indenização por perdas e danos, incluindo lucros cessantes, porém, os danos (e lucros cessantes) devem se comprovados na fase de conhecimento, só se justificando a delimitação deles na fase de execução quando, comprovados, não puderam ser quantificados na fase de conhecimento, entretanto, no presente caso, a autora não juntou qualquer documento idôneo capaz de comprovar que ela auferiria a renda mensal de 15.000 reais e, portanto, não faz jus ao recebimento de lucros cessantes, devendo o locador-requerido NIVALDO ser condenado exclusivamente ao pagamento da multa contratual de 3 (três) aluguéis (prevista na cláusula décima terceira; fls. 20) prevista para a prática de infração contratual, não se justificando a condenação dos demais suplicados porquanto a posse deles não era precária, mas sim embasada em um contrato de locação (fls. 62/64).

Por derradeiro, não mais se justifica a reintegração ou imissão da suplicante na posse do imóvel disputado pois o término da locação previsto no contrato (01/01/2012; fls. 19), logo, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente em parte para condenar o locador ao pagamento de perdas e danos correspondentes à multa de três aluguéis vigentes à época da propositura da ação (3.000 reais)
, ficando reconhecida a sucumbência recíproca, inclusive em relação aos requeridos JOSE e AGNALDO, porque a medida possessória só se tornou prejudicada em decorrência do término do contrato de locação.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos proposta por ESTILO SALA E QUARTO MÓVEIS LTDA contra NIVALDO MAURO VIRGILIO e, consequentemente, condeno o suplicado NIVALDO ao pagamento da multa contratual de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo correção monetária a partir da propositura da ação (novembro de 2010) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (janeiro de 2011; fls. 82), além do pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Outrossim, julgo improcedente a pretensão indenizatória deduzida contra JOSÉ ROBERTO EVARISTO e AGNALDO BRAGA, e embora repute plausível a pretensão possessória deixo de acolhê-la por perda superveniente do interesse processual, eis que o prazo da locação findou-se no decorrer do processo, pelo que revogo a liminar anteriormente concedida, arcando cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas desses dois suplicados enquanto perdurar a hipossuficiência econômica deles (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
