

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0012756-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Jussier Pereira da Silva Filho
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/06/2012 às 15h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Denis Rinaldo Barros Ferreira, OAB/SP nº 224.873.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Leandro Souza da Costa, OAB/SP nº 314.830.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Como o autor aduziu que não havia lastro para que, da conta bancária referida neste feito, fosse, mensalmente, debitada a quantia de R$ 50,00, era ônus do réu demonstrar cabalmente o escorreito suporte para a ocorrência de tais descontos.
Mencione-se que os documentos que acompanham a inicial não evidenciam tal suporte.
Por seu turno, o réu não trouxe elementos de convicção que apontassem a regularidade de tais descontos, sendo que o ônus da respectiva prova era dele, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
No mais, o banco-réu sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, quanto ao fato de terem ocorrido sobreditos descontos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, impende salientar, além do acima explicitado, que incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, ainda que tenha ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, não se arreda a responsabilidade do requerido, que, no caso, é objetiva, o qual, não pode, pois, dela eximir-se se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E se o réu não demonstrou, estreme de dúvidas, a infalibilidade da segurança relativa ao sistema do uso de tal cartão, não se dessume, de modo irretorquível, culpa exclusiva da parte autora ou de má-fé por parte desta, em conluio com terceiro.
Outrossim, observa-se no caso em tela que o débito referido neste feito, que, por seu turno, serviu de base para a negativação em desfavor do autor (fls. 9), derivou-se justamente dos descontos impugnados pelo autor e de encargos e consectários que incidiram, em decorrência de tais descontos, formando-se, com isso, o débito na conta bancária ora em exame, que se avolumou indevidamente, dados os seguidos descontos e incidência de consectários correlatos.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, atinente à conta bancária referida na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou à parte autora. 
Com efeito, como visto, não bastassem os descontos indevidos, estes propiciaram que débito se avolumassem em desfavor do autor, atrelado a sobredita conta.
E, pior, o réu negativou o nome do autor com base em supracitado débito.
Tal situação sem dúvida extrapola o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, seja surpreendido com transações irregulares em sua conta bancária, e, depois, com a indevida negativação de seu nome, pela respectiva instituição financeira, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, atinente à conta bancária referida na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
