

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0012168-21.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Cardoso
Requerido:Pé na Moda Comércio de Calçados Ltda ME - Calçados Sérgio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que nunca contratou com a requerida, não se justificando a negativação de seu nome pelo valor de R$ 91,25 em 7.7.2009.  Pleiteia a inexigibilidade de débito e indenização por danos morais estimada em R$ 21.000,00.
A ré contestou às fls. 50/55 e alegou que foi vítima de fraude praticada por terceiros, os quais fizeram uso dos documentos pessoais da autora.  Sustenta a ré que já providenciou a baixa da negativação e impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A ré confessa que houve fraude na contratação em nome da autora e noticia que já providenciou a baixa da restrição.  Neste aspecto, portanto, deve-se acolher a pretensão da autora e declarar a inexigibilidade do débito.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista que a autora teve o seu nome injustamente negativado (fls. 30).  Não é razoável a alegação da ré de que terceiros tenham agido com culpa exclusiva, o que excluiria a sua responsabilidade civil na forma do art. 14, § 3º, do CDC, tendo em vista que a ré não comprovou nos autos mínima diligência na confecção dos contratos.  A ré não comprovou que tenha formalizado um contrato escrito e que tenha solicitado documentos pessoais em nome da autora, providências que embora não eliminem no mínimo reduzem a possibilidade de fraude.  Logo, entendo que a ré tenha agido com culpa concorente.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
O pedido de indenização por danos morais de R$ 21.000,00, porém, é excessivo e desproporcional.  Deve-se reconhecer que a autora possuía inúmeras outras negativações (fls. 30), não se podendo presumir que tenha a negativação feita pela ré sido decisiva para constrangimentos e transtornos.
Logo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização apenas em R$ 912,50, o que corresponde a dez vezes a negativação (fls. 30).  O valor é razoável e proporcional aos fatos, compensando a autora pelos transtornos e penalizando a ré adequadamente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sandra Cardoso ajuizou contra Pé na Moda Comércio de Calçados Ltda ME - Calçados Sérgio (cnpj 08.859.730/0001-54) e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 91,25 (fls. 30) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e da negativação contra a autora, abstendo-se de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 912,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 298,17 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
