

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012070-71.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Elaine de Oliveira Della Ripa - RG: 141147775 - CPF: 076.734.078-76


Réu:Low Prices - ausente


Aos 02 dias de outubro de 2013  14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz Dr.LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Ausente a empresa -ré devidamente intimada às fls. 40. Após, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, conforme o artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais. FUNDAMENTO E DECIDO.  Tendo em vista que a requerida não compareceu na audiencia, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, na forma do artigo 20,  da lei dos Juizados Especiais.  A parte autora juntou documentos que respaldam seu pedido de reparação de danos materiais. Portanto, no que se refere ao valor pago pela escova, entendo que a devolução é medida de rigor. Entretanto, a autora não tem o direito de receber o que pagou por outra escova, adquirida em outro estabelecimento, como parece crer. O prejuizo se limita ao valor que foi desembolsado para comprar o produto defeituoso. Além disso, não faz jús à indenização por danos morais alguma. A compensação dos danos materiais é suficiente para compensar seus prejuizos. Houve um mero aborrecimento cotidiano, nada que justifique a condenação ao pagamento de indenização. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento à autora do valor de R$284,12, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e com juros de 1% ao mes desde a data da citação, a titulo de reparação de dano material. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.

       LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER
                                     JUIZ DE DIREITO


___________________________________________________________
Elaine de Oliveira Della Ripa
