

SENTENÇA

Processo nº:0012886-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Costa
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora as faturas para pagamento dos serviços contratados pela autora tenham sido encaminhadas pelas corré Net a endereços incorretos (fls. 11 e 15), tal fato não isenta a demandante do respectivo pagamento.
Conforme relatado na própria petição inicial, o envio a endereço incorreto vinha ocorrendo desde novembro de 2012, e não há nos autos qualquer demonstração de que, após tal constatação, a autora tenha buscado a retificação.
Ademais, a segunda via da fatura é facilmente obtida por outros meios, tal como a internet.
Diante disso, não pode a demandante deixar de pagar os valores devidos à corré Net simplesmente porque os boletos para pagamento não foram endereçados corretamente.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização por danos morais. Contrato de compra e venda com pagamento em boletos bancários. Divergência de endereços do lugar da entrega da mercadoria e boletos. Sentença improcedência. Recurso. (...). Não recebimento de boleto não isenta o devedor do pagamento de sua obrigação. Dano moral inocorrente. Sentença mantida. Recurso improvido." (TJ-SP, Apelação nº 0065311-26.2009.8.26.0000 ? Barueri, Relator Des. Carlos Abrão, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 01/12/2011 ? grifou-se).
Em consequência, em razão da falta de pagamento, correta foi a interrupção na prestação dos serviços de telefonia e de TV a cabo, não se podendo compelir a corré Net Serviços de Comunicação S/A ao recebimento de valores em atraso, sem a incidência de correção monetária e juros de mora. 
Além disso, também foram corretas as cobranças efetuadas (fls.17/18) e a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27).
E, ainda que tivesse sido ilícita a "negativação" do nome da autora, é certo que ela apresenta outros dois apontamentos (fls. 27), não tendo direito ao recebimento de indenização por danos morais, nos termos do entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
