

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0012083-44.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria De Souza Barbosa
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo Assupero



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARIA DE SOUZA BARBOSA ajuizou ação sumária em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO, objetivando, em resumo, a declaração de nulidade de ato praticado pela ré ao ter matriculado a autora de maneira equivocada no 4º semestre do curso de graduação em enfermagem em julho de 2010, determinando-se, ainda, que a requerida faça a correção nos registros acadêmicos para adequação ao semestre devido. Relata seu histórico universitário dando conta de que não obtendo aprovação para o semestre seguinte, a ré por má-fé matriculou a autora em período indevido segundo o regimento interno da instituição invocado. O ato causou danos morais à autora que pede a condenação da ré na quantia de R$ 10.000,00. Para os mencionados objetivos, requer a procedência. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 10.000,00.
A ré foi citada e ofertou resposta na qual, em resumo, sustentou que houve perda de objeto da ação na medida em que a autora cursou os 4º e 5º semestres e atualmente está matriculada no 6º período. Assim, ausente o interesse processual. No mérito afirma que a adequação da grade curricular para autora ocorreu por força da mesma ter obtido reprovação em quatro disciplinas, o que impediu, segundo o regimento, a sua promoção para o 6º período. No mais afirma que as universidade têm autonomia científica e que nenhuma ilegalidade foi praticada contra os direitos da autora que sempre esteve ciente a respeito do limite de disciplinas em regime de dependência. Por fim, nega a existência do dano moral e requer a improcedência.
Houve réplica. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória visando a correção nos registros acadêmicos para adequação ao semestre correto a que tem direito a autora, bem como reconhecer a configuração de dano moral pela conduta supostamente de má-fé da ré que realizou a matrícula de forma equivocada. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC, observando que a preliminar confunde-se com o mérito.
Não fosse a inegável ocorrência de fato que nem justificaria o ajuizamento da ação, a análise da questão de fundo não confere razão à tese da autora.
Por primeiro, afastada a curiosa e imprecisa analogia afirmada a fl.265, 3º parágrafo, há demonstração nos autos de que a autora cursou o 4º e 5º períodos do Curso em que está matriculada, o que ocorreu respectivamente no 2º semestre de 2010 e 1º semestre de 2011, estando atualmente freqüentando o 6º período (fls.124/7).
No ponto nodal, a rigor nenhum direito da autora foi violado.
Com efeito, reconhecido na própria inicial que a autora não obteve sucesso em 04 disciplinas no 5º semestre, automaticamente submeteu-se a adequação curricular prevista pelo calendário escolar (fl.164), sem notícia de reprovação pelo próprio MEC, deixando de cumprir, portanto, a exigência prevista no art.79, IV, do Regimento interno, o que naturalmente impediu sua progressão ao 6º semestre. Reforça esse contexto o contrato de prestação de serviços que em sua cláusula 11ª estipula a obrigatoriedade do aluno matricular-se para o período anterior de mesma paridade, com exigência de cumprimento do currículo vigente no período letivo correspondente, caso não tenha conseguido o mínimo de aprovações em disciplinas exigidas pelo regimento da instituição.
Em termos definitivos, portanto, submeteu-se a autora a normas de ensino ditadas pela ré, com aprovação do MEC, sem contar com o fato absolutamente claro e legal de que as universidades gozam de autonomia administrativa (art.207 da CF) que certamente não pode ser objeto de interferência judicial, a não ser que a espécie aponte para violação ou ameaça a direito, o que nos autos não se verificou.
Mais não é preciso afirmar para concluir que a ré limitou-se a exercer de forma correta, e sem abuso, seu legítimo direito de exigir da autora a adequação ao currículo vigente em face de sua situação específica e disciplinada pelas normas invocadas.
Assim, não há falar-se em violação de qualquer direito da personalidade da autora, quanto mais pelo próprio enquadramento regulamentar que causou por não ter obtido sucesso em quatro disciplinas. Qualquer reparação, por conseqüência, não tem foro de legalidade.
Rejeita-se a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, apurados os critérios legais. 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
