

SENTENÇA

Processo nº:0012569-58.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:João Eduardo Canova Servínio
Requerido:Bertila Santos Dias e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

José Eduardo Canova Servínio ajuizou ação de cobrança de despesas havidas com reparos do imóvel e de locativos e acessórios contra Bertila Santos Dias e Aparecida Santos Dias, aduzindo, em síntese, que manteve relação locatícia com as requeridas, segundo os termos indicados à inicial. Que as rés abandonaram o imóvel em 06/03/2013, deixando débitos de locativos, acessórios e decorrentes de danos causados ao imóvel, totalizando o importe de R$ 3.838,88, conforme cálculo de fls. 07/08. Pleiteou a cobrança do valor indicado, com as cominações devidas. Juntou documentos, (fls. 02/26).

Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta de fls. 77/82, sem defesas preliminares. No mérito, impugnaram a pretensão, salientando que tiveram problemas financeiros, inviabilizando a manutenção da locação. Discordaram dos valores cobrados referidos às despesas de consumo de água, ao passo que deveria ser rateado pelas três casas existentes no local. Bateram-se contra a cobrança direcionada aos pretensos danos e pleitearam o parcelamento da dívida.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, ambas as partes deixaram de apresentar rol de testemunhas em sua inicial e contestação e, tampouco, quesitos para realização de prova técnica pericial, (art. 276 e 278, CPC), pelo que devem suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

A ação é parcialmente procedente.

Mostra-se irrelevante para a análise da causa pretensa discussão afeita a suposto abandono, ou à prévia comunicação para desocupação, aliás, neste particular, não comprovada.

Diante disto, e para o que interessa à lide, fato é que houve desocupação do imóvel em 06 de março de 2013, resolvendo-se a locação de pleno direito.
Com efeito, pesem dignamente apontadas, eventuais problemas financeiros não têm o condão de exonerar as rés das obrigações assumidas, em especial, o pagamento dos locativos e acessórios inadimplidos, e referidos ao período que ocuparam o imóvel, sob pena de se albergar o locupletamento indevido.

Demais disto, o credor não é obrigado a firmar acordos, (art. 313, CCB), pelo que fica afastado o pedido de parcelamento, que, na hipótese, somente pode ser estabelecido por meio de regular acordo, sublinhando-se, ainda, que o disposto no art. 745-A, CPC., restringe-se, apenas, aos processos executivos extrajudiciais.

O inadimplemento dos alugueres é confesso e não comporta discussão, ante a patente incontrovérsia, acolhendo-se, neste ponto, os cálculos apresentados pelo autor.

As despesas de consumo de água também devem integrar a condenação, eis que as rés deixaram de comprovar, no tempo e modo devidos, tratar-se de situação de ''rateio''. A propósito, os documentos encartados pelo autor a fls. 18 e 19 nada versam sobre rateio e, ademais, comprovam o pagamento por ele realizado, autorizando o competente reembolso.

A multa contratual não foi impugnada, está prevista em contrato e foi aplicada à razão do período remanescente para a finalização do contrato.

Contudo, o pedido de indenização pelos danos causados ao imóvel não podem ser acolhidos.

Isto porque a autora deixou de realizar competente vistoria quando da desocupação do imóvel e que seria imprescindível para a delimitação do pretenso dano e de sua natureza.

À míngua de pedido de vistoria pelo locatário, a locadora deveria proceder à vistoria, acompanhada de testemunhas, o que não fez. 

Ao que se infere, a locadora procedeu, segundo seus critérios e conveniências, aos reparos que entendeu pertinentes, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta, que guarnece nítido cunho potestativo, eis que coloca a parte requerida ao seu exclusivo arbítrio, o que não se admite.

Também releva apontar que em se tratando de ação de reparação de danos decorrente de relação locatícia, para o fim de resguardo de direitos, a autora deveria promover competente vistoria ''ad perpetuam rei memoriam'', o que também não realizou, impossibilitando o adequado enquadramento de sua pretensão.

Não menos importante é o fato de que a realização de prova pericial nos presentes autos está preclusa, conforme já mencionado.

Outrossim, a análise da nota fiscal de fls. 17 indica que os pretensos danos guardam natureza estrutural, decorrentes do desgaste de uso e que são de obrigação do locador, (reparos, pinturas e reparo/conserto de box).

 A este propósito, por analogia, guarnecem natureza de despesas extraordinárias, (art. 22, par. único, da Lei de Locações.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as rés:

1-ao pagamento dos locativos e acessórios inadimplidos, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada vencimento, além da multa de 20%;

2-ao pagamento da multa contratual, à razão de sete meses, na forma dos cálculos de fls. 06, item ''D1'', corrigida monetariamente desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

Dos valores indicados nos itens ''1'' e ''2'' deverá ser abatido o importe da caução, devidamente atualizada desde a data de sua prestação. Este o valor da condenação.

3-Maior a sucumbência das rés, ficam condenadas a 80% das custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais, (excluindo-se os contratuais para que não ocorra ''bis in idem''), no importe de 20% do valor da condenação. 

     PRIC


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
