

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ___ (Adriana Lombardi), Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0012020-57.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Ferreira de Azevedo
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.
A parte autora, Luiz Antonio Ferreira de Azevedo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A. 
Alega descontos ilícitos em sua conta bancária praticados pelo réu que determinaram saldo negativo e devolução de cheque, e por isso requer danos morais. Em apenso consta ação cautelar, com liminar indeferida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor é litigante desleal.
Embora diga que não sabia a que se referiam os débitos que deixaram sua conta negativa, cuidam-se de empréstimos efetivados, outros além dos mencionados na petição inicial.
Com a vinda dos respectivos documentos e a que se referiam todos os descontos do mês 12/2012, como não causa surpresa, o autor silenciou.
Ele tomou dinheiro emprestado, várias vezes, e não quer pagar, nem na forma acordada de débito em conta. Se cheque foi devolvido, a situação deriva de sua própria desídia em emitir cheque sem ter o lastro necessário, e ele que tivesse feito as contas de quanto sobraria em sua conta bancária depois do débito das parcelas dos empréstimos realizados.
O autor tentou utilizar este processo para fim ilegal e sob mendacidade, a alegação de que só fez alguns empréstimos, com negativa dos outros que determinaram o débito e conseqüente falta de numerário para compensação de cheque. Litigância desleal.
Por fim, revogo os benefícios da assistência judiciária.
A benesse visa a dar acesso ao Poder Judiciário a quem não tem capacidade econômica. O fato de não haver direito é irrelevante, porque mesmo sem o ter, a benesse dá guarida à possibilidade de apresentação da pretensão, ainda que sem direito a reconhecer.

Todavia, e como ocorre de forma cada vez mais freqüente, a benesse é utilizada para se tentar objetivo ilegal, a partir de mendacidade, como é o caso dos autos. Alegam-se mentiras para se tentar o que, com a verdade, jamais seria nem analisado.
Dizer a verdade e perder faz parte do direito de acesso ao Poder Judiciário. Analisou-se uma pretensão legítima, porque a legitimidade não deriva da existência de direito.
Mas alegar a insuficiência de recursos para investidas com mentiras para se tentar fim ilegal, essa postura jamais está no espírito do art. 5º, LXXIV, Constituição Federal ou na Lei 1.060/1950.
E essa situação tem ficado cada vez mais freqüente porque se parte de uma situação que era vista rotineiramente: grandes empresas não se preocupavam muito com ações como esta, e não tentavam localizar, ou se tentassem não localizavam documentos, ou quando conseguiam não os colocavam em mãos de seus advogados para finalmente chegar aos autos. Com uma defesa pífia, a mentira angariava sucesso, a partir da massificação de ações que determinavam, sem uma instrução mínima, o julgamento antecipado com o que havia nos autos, ou melhor, com o que não havia, e distribuído o ônus sempre em desfavor da grande empresa.
Só que, visualizada a situação, como ocorre nestes autos, não pode passar em branco. Quem alega mentira ao vir a Juízo para conseguir o que não teria nenhuma chance se tivesse dito a verdade desde o início, esse está ao largo das leis, e portanto não pode querer a aplicação justamente de uma lei para escapar de sua responsabilidade para custas. Quem gosta de ficar ao largo da legalidade, lá permaneça.
Assim, de ofício revogo os benefícios da assistência judiciária, que não se prestam a litigantes desleais como a parte autora.
JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. De ofício, revogo os benefícios da assistência judiciária, e condeno o autor como litigante desleal, por alterar a verdade dos fatos para conseguir fim ilegal, incurso no art. 17, II e III, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento e com juros a partir da exeqüibilidade desta.
Registre-se no sistema também para a cautelar, e traslade-se via desta assinada digitalmente para lá.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
