

SENTENÇA

Processo nº:0012973-11.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Sousa Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  22 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Orlando Sousa Santos ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 20.400,00. Juntou documentos.

Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor e  o processamento pelo rito ordinário.

Citada por carta, a ré ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a regularização do pólo passivo. No mérito, prescrição, a falta de nexo causal e indenização indevida e a necessidade de realização de prova pericial. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 46).

Decorreu o prazo legal sem manifestação do autor (fls. 98).

O processo foi saneado.

Quesitos apresentados pela parte ré e pela parte autora.

O autor peticionou e juntou documentos.

Laudo pericial às fls. 142/148.

Ciências às partes da apresentação do laudo pericial.

É o relatório.
D E C I D O.

As preliminares já foram apreciada em saneador.

No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal nº 7945/2009 (fls. 20) tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza leve, estas não geraram a incapacidade permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.

O laudo do IMESC (fls. 147, in fine) descreve: "(...) O quadro atual do autor poderá ser tratado com bom prognóstico de melhora sintomática e boa perspectiva de retorno a sua atividade habitual. Dos dados dos autos e avaliação atual concluo que não é possível caracterizar nexo do quadro patológico diagnosticado com o acidente referido com base nos dados apresentados"

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 700,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
