

SENTENÇA

Processo nº:0012096-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanya Cassia Novak de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A - Crédito e Financiamento







Pleito: "AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS" (sic ? fl. 02). A autora afirma que financiou veículo em 36 parcelas junto à ré. Aponta ter recebido cobrança indevida, relativa à 24ª parcela. Ressalta ter pago valores a maior, inclusive parcela em duplicidade, tendo sido autorizada a compensar as parcelas 23ª e 24ª com a ré. Todavia, a compensação não se operou e o nome da autora foi enviado para os cadastros creditícios, gerando-lhe indevido abalo ao crédito. Postula-se liminar para exclusão das negativações. Requer-se o decreto de inexigibilidade das parcelas 23ª e 24ª, em razão de compensação com a parcela 19ª, paga a maior, mais indenização por danos morais, no importe de 100 vezes o valor da prestação negativada, no total de R$107.868,00. Aditamento às fls. 67/69, recebido às fls. 71, item 1.
Liminar: não foi concedida (fls. 62, item 1).
Contestação (fls. 83/109): Aponta-se inadimplência da parcela 24ª, o que autorizava a ré a negativar a autora. Alega que a autora não provou renegociação. Nega danos morais e o dever de indenizá-los.
Houve réplica, juntada de documentos e manifestações.
Relatei. D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, diante do teor e da generalidade da contestação apresentada.
De alegar que a autora não provou renegociação e a negar a renegociação vai grande distância: a primeira assertiva prende-se a mera resistência processual; a segunda, impede confissão quanto aos fatos articulados na inicial.
A parte ré, em essência, não negou que: (1) a parcela 19ª foi, de fato, paga a maior, gerando crédito à autora; (2)  concedera à autora-consumidora a renegociação da dívida, permitindo-lhe o abatimento da parcela 19ª com as parcelas 23ª e 24ª.
Há evidente confissão nestes dois pontos acima, em razão da não impugnação específica, motivo pelo qual deve ser reconhecido o pedido de inexigibilidade postulado pela consumidora, já que houve crédito a compensar, quitando as parcelas referidas.
Igualmente, e como consequência, deve ser reconhecida como indevida a negativação o procedida em desfavor da autora, concedendo-se liminar nesta sentença para exclusão das restrições, bem como  condenando-se a ré a pagar à autora indenização por danos morais por indevido abalo creditício, que se arbitra em R$10.000,00.
Apesar do nome dado à ação, não há danos materiais a indenizar, por não haver pedido mediato específico neste sentido.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, CPC, RECONHEÇO QUITADAS as parcelas 23ª e 24ª, por compensação com a parcela 19ª, paga a maior, quanto ao financiamento entre as partes, RECONHECENDO INDEVIDA a negativação procedida pela financeira em desfavor da autora, CONCEDENDO LIMINAR para EXCLUSÃO DAS RESTRIÇÕES da pendência, bem como CONDENO a ré BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO E FINANCIAMENTO a PAGAR à autora VANYA CASSIA NOVAK DE OLIVEIRA indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (02 de setembro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
OFICIE-SE, com URGÊNCIA, para exclusão das restrições.
P.R.I. 
São Paulo, 2 de setembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
