

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012361-21.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FLÁVIA BARROS LEITE DA SILVA,  RG: 29.556.310, CPF 213.375.738-41, acompanhada pelo advogado dativo DR. EDMILSON OSORIO DOS SANTOS, OAB/SP 291.955.
Requerido:HÉLIO EIJDJI ISSEGUE, RG: 28.198.742-7CPF 258.576.868-65, acompanhado pelo advogado DR. HENRI ISHII TAKAKI, OAB/SP 191.743.
Data da audiência:15/09/2011 às 13:30h



Em 15 de setembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo, bem como do réu, representado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido apresentou contestação escrita com pedido contraposto, da qual tomou ciência a parte autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Tratam os autos de ação indenizatória objetivando-se o ressarcimento de danos oriundos de colisão entre veículos, com pedido contraposto. Afirma a autora que transitava pela Rua Evans, quando teve sua passagem interceptada pelo veículo do autor que cruzou a referida via. Este transitava pela Rua Heloisa Camargo. Segundo a autora, a Rua Evans tem passagem preferencial, razão pela qual a responsabilidade pela colisão é do requerido. Este, afirma que a culpa pelo acidente é da autora, pois no momento da colisão já havia atravessado praticamente toda a Rua Evans. Afirma ainda que a autora transitava acima da velocidade regulamentar. Em depoimento pessoal, reconheceu as fotos de números 05/10 como sendo a da Rua pela qual transitava. As provas amealhadas no curso da instrução permitem concluir como os fatos aconteceram. Restou bantante claro que a autora conduzia seu veículo pela Rua Evans que é preferencial em relação a Rua Heloisa Camargo. Pouco antes da colisão, a esquerda do veículo da autora, transitava um automóvel tipo VUC (Veículo Urbano de Carga). Este, por ser alto, impediu tanto a autora como ao réu visualizar o trânsito que acontecia do lado oposto ao pequeno caminhão. Neste contexto, o requerido, sem visualizar a aproximação do automóvel da autora, imprimiu maior velocidade para conseguir cruzar a Rua Evans sem prejudicar a passagem do veículo de carga. Contudo, acabou por interceptar a passagem da autora. Assim agindo, não respeitou a preferencial pela qual a requerente conduzia o seu veículo. Quanto a afirmação de excesso de velocidade, as provas amealhadas não permitem concluir que a autora estava nesta situação. Isto porque, as velocidades narradas são aproximadas, razão pela qual a assertiva de estar a uma ou outra velocidade é relativa. De outro lado, constata-se nas fotografias anexadas aos autos de que os danos ocorridos em ambos os veículos são de pequena monta. Ora, se  a velocidade fosse maior, o estrago seria proporcionalmente maior. Desta forma, é patente a responsabilidade do requerido. Estabelecida a responsabilidade civil, passo a análise dos danos materiais. Considerando que não foram eles impugnados e que a nota fiscal de fls. 09 indica o desembolso da quantia de R$ 1.500,00, valor compatível com os danos, fixo este como sendo a verba indenizatória. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido da autora e improcedente o pedido contraposto, para condenar o requerido no pagamento da importância de R$ 1.500,00, acrescida de juros e correção monetária contada da data do fato  súmula 54 do STJ - , ou seja 07/04/2011.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro,  nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado dativo:


Réu: 


Advogado:
