

SENTENÇA

Processo nº:0012802-85.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Antonio Veridiano e outros
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Com efeito, contra a Fazenda Pública não se aplica o efeito material da revelia, consistente na presunção de veracidade dos fatos afirmados na exordial, em razão da indisponibilidade dos direitos por ela defendidos. Assim, incabível considerar verdadeiros os fatos mencionados pela autora em sua inicial, desconsiderando os demais elementos dos autos. 

Nesse sentido:

''PROCESSUAL CIVIL ADMINISTRA TIVO AGRAVO DE  INSTRUMENTO ART 544 DO CPC RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO VIOLAÇÃO DO ARTS 458 E 535 DO CPC INOCORRÊNCIA REVELIA. FAZENDA PÚBLICA NÃO OPERAM EFEITOS. DANO MATERIAL E MORAL AFERLÇAO REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE SÚMULA 07/STJ 
(...)
2. Os efeitos da revelia não se operam contra o ente público (CPC art 320, II). (Ag 720 672/RS. Rei Min Luiz Fux. DJ de 19 4 2006, Tribunal de Justiça).

No mais, a ação é improcedente. 

De fato, o DER tem atribuição para regulamentar o transporte de passageiros, podendo, em face de seu Poder de Polícia, emitir Portaria disciplinando as regras para a concessão da autorização. 

Quando do julgamento da AC nº 990.10.350797-5, o em. Des. Pires de Araújo assim redigiu seu voto: Insurgem-se os impetrantes contra ato do DER que editou a Portaria SUP/DER-039, de 22/04/2008, que proíbe a circulação, em rodovias do Estado de São Paulo, de veículos de transporte de trabalhadores rurais com mais de 20 (vinte) anos de fabricação. Entretanto, sem razão os impetrantes, pois o fato dos seus veículos terem mais de 20 anos de fabricação, não afasta a característica de prestação de serviço de transporte de trabalhadores rurais e, portanto, sujeitos à autorização estadual para realizar o transporte, quando em território de competência do Estado de São Paulo, devendo submeterem-se às normas do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo, órgão do Sistema Nacional de Trânsito, nos termos da Lei n.° 9.503, de 23.09.1997, art. 7o, inciso IV, c.c. art. 21, inciso II, que assim dispõem "Artigo 7o. Compõem o Sistema Nacional de Trânsito os seguintes órgãos e entidades: (...) IV - os órgãos e entidades executivos rodoviários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;" "Artigo 21. Compete aos órgãos e entidades executivos rodoviários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, no âmbito de sua circunscrição: (...) II - planejar, projetar, regulamentar e operar o trânsito de veículos, de pedestres e de animais, e promover o desenvolvimento da circulação e da segurança de ciclistas;". Dessa forma, referida lei estabelece a competência do DER para regulamentar e operar o trânsito de veículos e não somente fiscalizar. O transporte intermunicipal coletivo de passageiros trabalhadores rurais, nas Rodovias Estaduais, é regulamentado pela Portaria SUP/DER 039, de 22/04/08, nos termos dos artigos Io e 2o, sendo necessária a autorização outorgada pelo DER para a prestação da atividade após o atendimento dos requisitos técnicos exigidos. De outro lado a Constituição Federal em seu art. 22, inciso XI e parágrafo único assim dispõe: "Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre: (...) XI - trânsito e transporte: (...) Parágrafo único. Lei complementar poderá autorizar os Estados a legislar sobre questões específicas das matérias relacionadas neste artigo." Assim, "(...) Nesse sentido, lição de José Cretella Júnior, invocada pelo Ministro Celso de Mello, em r. despacho em suspensão de segurança (mencionado em 'Procedimentos e Práticas de Trânsito', Walter Cruz Swensson e Renato Swensson Neto, Ed. Oliveira Mendes, 1998, pág. 4): 'Quem tem competência para legislar privativamente sobre o trânsito é a União (art. 22, XI, primeira parte) mas lei complementar poderá outorgar, nesta matéria, competência legislativa aos Estados (parágrafo único do art. 22)'. E completa: 'O art. 22, XI, primeira parte - trânsito - alude, tão só, ao modo de condução de carros e caminhões - ou assemelhados - pelas estradas e pelas vias públicas. Trata-se do trânsito terrestre: tipo de veículo, passagem, por pedágios, velocidade, habilitação do condutor, penalidades. É o aspecto formal de passagem de um ponto a outro, segundo as regras prescritas em lei federal.' 'Cabe, ainda, à União, legislar privativamente sobre o transporte, mas lei complementar poderá autorizar o Estado a legislar sobre esta matéria. Se o termo trânsito se refere à parte formal, o vocábulo transporte diz respeito à parte material, ao objeto transportado'."E, ainda, conforme disposição constitucional do art. 24, § 2o - "A competência da União para legislar sobre normas gerais não exclui a competência suplementar dos Estados." Por fim, os direitos como a liberdade de ir e vir, o livre exercício de atividade econômica ou de profissão, a propriedade, como já asseverado em outros julgados, "não ostentam natureza absoluta. A propriedade do veículo e a sua licença não significam que o direito ao seu uso seja absoluto. Embora legítimo, em tese, o direito ao uso e trânsito não fica ele imune - como não ficam os direitos individuais em geral - a eventuais restrições ditadas no interesse da coletividade". Ademais, a Administração tem o poder de polícia. Nesse aspecto é o magistério do saudoso Hely Lopes Meirelles: "Poder de policia é a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado" (...) "a razão do poder de polícia é o interesse social, e o seu fundamento está na supremacia geral que o Estado exerce em seu território sobre todas as pessoas, bens e atividades, supremacia que se revela nos mandamentos constitucionais e nas normas de ordem pública, que a cada passo opõem condicionamentos e restrições aos direitos individuais em favor da coletividade, incumbindo ao Poder Público o seu policiamento administrativo" (...) "o regime de liberdades públicas em que vivemos assegura o uso normal dos direitos individuais, mas não autoriza o abuso, nem permitem o exercício anti-social desses direitos. As liberdades admitem limitações e os direitos pedem condicionamento ao bem-estar social" (...) "os limites do poder de polícia administrativa são demarcados pelo interesse social em conciliação com os direitos fundamentais do indivíduo assegurados na Constituição da República (art. 5o). Do absolutismo individual evoluímos para o relativismo social. Os Estados democráticos, como o nosso, inspiram-se nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana. Daí o equilíbrio a ser procurado entre a fruição dos direitos de cada um e os interesses da coletividade, em favor do bem comum. Em nossos dias predomina a idéia da relatividade dos direitos, porque, como bem adverte' Ripert, "o direito do indivíduo não pode ser absoluto, isto que absolutismo é sinônimo de soberania. Não sendo o homem soberano na sociedade, o seu direito é, por conseqüência, simplesmente relativo". Daí que, não há ilegalidade na exigência do DER, prevista no art. 23 da Portaria SUP/DER 039-22/04/2008. (11ª Câmara de Direito Público, j. 27.10.2010, vu). Em outra passagem, esclarece Hely Lopes Meirelles, o objeto do poder de polícia administrativa é todo bem, direito ou atividade individual que possa afetar a coletividade ou pôr em risco a segurança nacional, exigindo, por isso mesmo, regulamentação, controle e contenção pelo Poder Público. Com esse propósito, a Administração pode condicionar o exercício de direitos individuais, pode delimitar a execução de atividades, como pode condicionar o uso de bens que afetem a coletividade em geral, ou contrariem a ordem jurídica estabelecida ... Desde que a conduta do indivíduo ou da empresa tenha repercussões prejudiciais à comunidade ou ao Estado, sujeita-se ao poder de polícia preventivo ou repressivo, pois ... ninguém adquire direito contra o interesse público. A finalidade do poder de polícia ... é a proteção do interesse público no seu sentido mais amplo (Direito Administrativo Brasileiro, 17a ed., Malheiros, p. 117/118). 

Com esses fundamentos, de rigor a improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
