

SENTENÇA

Processo nº:0012711-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Davi Carvalho do Vale
Requerido:Santander Crédito, Financiamento e Investimento SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito, relativa à prescrição.
Com efeito, em que pese o protesto ter sido efetuado em 2007, o autor teria quitado o débito junto à instituição financeira ré, segundo aduzido na inicial, em maio de 2009, com a expectativa de que a parte ré efetuasse a baixa do apontamento.
Não havia decorrido o prazo de 03 anos para prescrição da pretensão de reparação de danos desde então até a data do ajuizamento da ação, que ocorreu em 24 de fevereiro de 2012.
Desta feita, não se verifica prescrição da pretensão indenizatória deduzida.
Todavia, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O autor não trouxe aos autos recibo de quitação do financiamento em discussão. Apresentou, tão somente, o documento de folhas 19, consistente em declaração emitida pelo réu, cuja redação que não é clara. Dele, consta: "Declaramos que nada opomos ao cancelamento deste protesto sendo esse quitado". 
E, cotejando o conteúdo do documento em questão, com a peça de defesa, que não nega expressamente a ocorrência do pagamento, mas bate-se na tese que não há que se falar em dano moral, pois a baixa do protesto incumbia ao autor e, ainda, aplicando-se o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de se concluir que a declaração expressa quitação efetiva do saldo devedor, sendo, portanto, inexigível.
E não há dúvidas de que o nome do autor permaneceu inscrito no Cartório de Protesto, mesmo após a quitação dos débitos em atraso.
 Mas tal fato ocorreu devido à negligência do próprio requerente, que deixou de solicitar a baixa do protesto junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
Não há dispositivo legal que obrigue o credor a providenciar a baixa de protesto de título, sendo certo que o protesto, quando realizado, era legítimo, pois o autor era inadimplente, tanto assim que pagou o débito junto à ré em atraso.
Segundo narra na inicial, efetuou o pagamento do contrato apenas em maio de 2009, ao passo que o débito estava vencido desde setembro de 2007. 
E, se não há dever jurídico na espécie, não se pode inferir, por conseqüência, tenha a credora, ora parte ré, agido com culpa, o que afasta a procedência do pedido deduzido pelo autor. 
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor. 
Cabia ao próprio requerente, portanto, providenciar tal baixa, encaminhando a carta de anuência emitida pelo credor e quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial. Se prejuízos sofreu em razão do protesto, o foi em razão da sua própria inércia.
Não tinha ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. Apenas na hipótese de inscrição direta do nome do devedor junto a órgão de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, possui o credor a obrigação de retirar a respectiva inscrição após o pagamento, isto em decorrência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mas tal obrigação não vigora na hipótese de protesto de título, cabendo ao próprio interessado que providencie a respectiva baixa.
Em outras palavras,se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
Nesta esteira, a rejeição do pedido de indenização por danos morais é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito vencido em setembro de 2007, no valor de R$ 7913,93, competindo ao próprio autor, todavia, promover a baixa do protesto, quitando as taxas respectivas junto ao cartório competente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 358,28. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 01 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
