

C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012853-66.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene de Almeida Pacheco
Requerido:CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S/A

Justiça Gratuita





Vistos.




LUCIENE DE ALMEIDA PACHECO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra CR2 SÃO PAULO 1 EMPREENDIMENTOS S/A, também qualificada, em que alega que em 24.09.2009 firmou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda para aquisição, na planta, do apartamento n. 31 no Edifício Cabo Frio, em Guarulhos no empreendimento denominado Acqua Parque Condomínio Club pelo valor certo e ajustado de R$ 103.518,00 mediante financiamento junto à Caixa econômica federal. Informa que conforme cláusula contratual as chaves deveriam ser entregues em outubro de 2011, o que não ocorreu. Demais disso, a ré está a cobrar indevidamente o valor de R$ 11.985,53 relativamente ao INCC. A autora pretende receber o valor de multa contratual mercê do atraso da entrega das chaves no percentual de 0,5% sobre o valor do bem atualizado, correspondente a R$ 103.518,00 que reflete no valor de R$ 517,59 por multa de atraso (cláusula 7.3.1). Diz ainda que houve cobrança indevida de R$ 3.195,00 de comissão de corretagem. Sem prejuízo disso, pede indenização por dano moral em 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 31.000,00
Com inicial de fls. 02/29, junta documentos de fls. 30/131.

Citada (fls.134), a ré oferece contestação de fls. 135/170, com documentos de fls. 171 e ss., em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 214/224.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 233.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 24.09.2009, a autora firmou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda para aquisição, na planta, do apartamento n. 31 no Edifício Cabo Frio, bloco 2, em Guarulhos no empreendimento denominado Acqua Parque Condomínio Club pelo valor certo e ajustado de R$ 103.518,00 mediante financiamento junto à Caixa econômica federal (fls. 38/65). 
Conforme cláusula contratual as chaves deveriam ser entregues em outubro de 2011, o que não ocorreu. 
Demais disso, a ré está a cobrar indevidamente o valor de R$ 11.985,53 relativamente ao INCC (fls. 113).
A autora pretende receber o valor de multa contratual mercê do atraso da entrega das chaves no percentual de 0,5% sobre o valor do bem atualizado, correspondente a R$ 103.518,00 que reflete no valor de R$ 517,59 por multa de atraso (cláusula 7.3.1).
Acrescenta ainda a autora que é de ser aplicada a elevação da multa para o percentual de 1% conforme Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o Ministério Público em 13.06.2011. A esse propósito é de registrar que a unidade adquirida pela autora pertence ao Edifício Cabo Frio (bloco 2) que não consta no TAC firmado com o Ministério Público de São Paulo e , assim, não possui a mesma condição dos outros empreendimentos contemplados no TAC (fls. 116/120).
Diz ainda que houve cobrança indevida de R$ 3.195,00 de comissão de corretagem, comissão essa paga em 09.09.2009 quando da aquisição da unidade, para Itaplan móveis S/S Ltda.
Sem prejuízo disso, pede indenização por dano moral em 50 salários mínimos.
O pleito concernente à cobrança indevida do INCC merece acolhida visto que a autora nada mais deve à ré desde a sua assinatura junto à Caixa Econômica Federal por força da cláusula 1ª, parágrafo 1º do contrato de financiamento (fls. 86): satisfeito o preço da venda, o vendedor dá ao comprador plena e irrevogável quitação e, por força deste instrumento e da cláusula constituti transmite ao comprador toda posse, domínio, direito e ação sobre o imóvel vendido.
No que toca ao pleito quanto à restituição da comissão de corretagem, razão assiste a ré no que toca à prescrição desse direito, à luz do art. 205, §3º, IV, do Código Civil, lembrando que a comissão foi paga em 09.09.2009 e a presente ação foi distribuída mais de três anos depois, em 01.07.2013.
Igualmente razão não assiste à autora na cobrança por indenização por suposta diminuição de área em razão de processo de desapropriação por parte da prefeitura; isso porque não houve nenhuma diminuição da área conforme insinuado pela autora.
O atraso na entrega do imóvel é patente visto que tal deveria ter ocorrido em outubro de 2011 e não ocorreu até a presente data em outubro de 2013, isto é, um atraso de 2 anos. Ao contrário do que aduz a ré não caberia o ônus para a autora de ter que notificar a ré para entrega e, sim, caberia a essa comprovar que o imóvel já estava pronto e que as chaves estavam à disposição.
Para efeito de multa, aplico o art. 413 do CC para reduzir a penalidade prevista em contrato e para fixá-la equitativamente no valor de R$ 8.000,00.
Igualmente cabível o pleito de danos morais pela demora na entrega do imóvel, valor que fixo em R$ 10.000,00, dado o longo tempo de espera para entrega do imóvel.
Aliás, leciona Everaldo Augusto Cambler (Incorporação Imobiliária. São Paulo: RT, 1993. p. 247) que: O atraso na entrega da unidade autônoma e das partes comuns, cuja data deve estar prevista no contrato de incorporação, constitui quebra de cláusula contratual e fundamenta ação rescisória de compromisso de compra e venda com a devolução, pelo incorporador, das quantias até então recebidas, pagamento de multa contratual e condenação em perdas e danos.
No mesmo sentido a decisão do STJ (Agravo de Instrumento n. 477.825, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros. j. 28.09.2005).



Posto Isso, reconheço a prescrição do pedido de devolução da quantia da comissão de corretagem e concedo a tutela antecipada para determinar que a ré proceda à entrega das chaves do imóvel no prazo de 15 dias, a partir da publicação desta r. sentença no DJE, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e  JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada, para declarar inexigível a cobrança do INCC e condenar a ré em multa contratual de R$ 8.000,00, e  em danos morais de R$ 10.000,00, em ambos casos corrigidos da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 16% (dezesseis) sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
