

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012432-23.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FABIO RIBEIRO CREDIDIO, CPF 262.401.668-63, acompanhado por advogado, Dr. Cristiano Luiz Alves Cecheto, OAB/SP 261.294.
Requerida:B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO SHOP TIME, representada por preposto, Sr. Hugo Henrique Nascimento, RG 36.628.472-1.
Data da audiência:29/09/2011 às 14:30h



Aos 29 de setembro de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao preposto da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação a fls.48/63, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o autor aponta a ré como sendo responsável pelos fatos descritos na inicial, tendo a mesma, em tese, legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que a entrega da árvore de Natal e dos adornos ocorreu de forma correta, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade da entrega do produto, por parte da requerida, procede o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 253,00 (fls.10/31 e inversão do ônus da prova em favor do autor, consumidor, inclusive no que pertine ao valor devido a título de repetição, bem como documentos juntados pelo requerente em audiência). Todavia, não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente da falta de entrega de produto e descumprimento contratual, que não trouxe ofensa à dignidade do autor, independentemente da finalidade da compra. Além disso, pelo que se conclui da narrativa da inicial, especialmente de fls.7, item 23, quem teria tido a expectativa de entrega da árvore frustrada seria a filha do requerente e não este, não podendo o mesmo postular, em nome próprio, eventual direito alheio à indenização por supostos danos morais (os quais não ocorreram na espécie, como ressaltado acima), tendo em vista o disposto no art.6º do CPC. Com relação ao autor, pessoa adulta, o caso é de mero aborrecimento corriqueiro, sendo comum nos dias atuais, infelizmente, a inadimplência em contratos de compra e venda de mercadorias. Nunca é por demais salientarmos que no Natal comemora-se o Nascimento do Menino Jesus, este sim o ponto central da celebração, não se confundindo o espírito da celebração com troca de presentes ou culto a objetos, tais como papais-noéis, árvores de Natal, lâmpadas pisca-pisca e outros, sendo o principal da festa o encontro das pessoas e a celebração da solidariedade entre os seres humanos, lições estas deixadas pelo aniversariante (Jesus). Deve-se, pois, nesta época, cultuar-se o amor entre os seres humanos e não bens materiais. A eventual ausência de árvore de Natal, papais-noéis e outros não impede a celebração do Natal, em que tem por escopo apenas a celebração da paz e do amor entre os homens, independentemente do local em que realizado o encontro das pessoas.   Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                  Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Não vislumbro necessidade de encaminhamento de ofício ao MP, para apuração dos crimes descritos na inicial, ausentes elementos nos autos para autorizar tal conclusão, sendo certo inclusive existir ponderável corrente jurisprudencial no sentido de que mero descumprimento contratual, por ser ilícito civil, não configura crime de estelionato. Caso o autor tenha entendimento diverso, poderá requerer diretamente ao MP a instauração de inquérito para apuração dos fatos, sem necessidade de intervenção do Juízo. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (?SHOP TIME?)  no pagamento ao autor FÁBIO RIBEIRO CREDIDIO da quantia de R$ 253,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
