

SENTENÇA

Processo nº:0012430-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Avila
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja incontroverso o fato de que a bagagem da autora foi violada, não tem ela direito ao ressarcimento das supostas jóias existentes em seu interior.
Como se sabe, objetos de valor, como jóias, eletrônicos, dinheiro em espécie etc, devem ser levados dentro da bagagem de mão, e não despachados.
Nesse sentido, aliás, são os vários avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos websites das empresas.
Assim, se a autora optou por despachar todas as jóias em sua bagagem despachada, sem informar à companhia aérea previamente o respectivo conteúdo, o fez por sua conta e risco, fugindo, aliás, do que ordinariamente se verifica.
Nessa toada é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  "A inserção de valores em dinheiro e jóias não comportam ressarcimento na bagagem despachada, porquanto atrelados à bagagem de mão ou declaração prévia de valor com acondicionamento específico." (TJ-SP, Apelação nº 0038998-88.2009.8.26.0562 ? Santos, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto dos Santos, j. 15/12/2011). 
E também: "Perda de bagagem - Ação regressiva movida pela Seguradora - Aparelho caro e sensível (notebook) despachado na bagagem em vez de ser levado na bagagem de mão do passageiro - Contrariedade com as regras amplamente divulgadas - Indevido o pedido de indenização - Sentença mantida - Recurso não provido". (Apelação com Revisão nº  0067676-24.2007.8.26.0000 ? São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador José Luiz Germano, j. 22/08/2008).
De todo modo, por ser incontroverso que a bagagem foi danificada, entendo devida indenização por danos morais, sobretudo em razão da situação sofrida pela consumidora-autora, ao aguardar sua bagagem na esteira e encontrá-la toda naquele estado.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 312,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
