

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012149-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Monteiro da Silva e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de restituição de valores pagos cumulada com indenização por danos morais. As autoras adquiriram pacote de serviços turísticos que contemplava o transporte aéreo entre os trechos São Paulo  Trujillo e Lima - São Paulo para os dias 20 de dezembro de 2011 e 03 de janeiro de 2012. Contudo, por motivos pessoais, desistiram da viagem e requereram o cancelamento do contrato
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação porque o contrato e o distrato foram celebrados com a empresa "CVC". A empresa T & L funcionou como intermediária da contratação. Como a pretensão da autora diz respeito à multa contratualmente estabelecida para a hipótese de cancelamento ou desistência, apenas a empresa CVC tem legitimidade para figurar no pólo passivo. 
Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição das passagens aéreas, mas não comprovam que o pedido de cancelamento foi feito no inicio de novembro. Como nos autos somente se tem prova do pedido de cancelamento como tendo sido feito no dia 13 de dezembro de 2012 (fls. 22), essa data é a que deve ser considerada.
Cumpre esclarecer que da mesma forma que as autoras contrataram o serviço por meio escrito, o cancelamento também deveria se dar dessa forma (artigo 472 do Código Civil).
Nota-se também que não se pode falar em inversão do ônus da prova nesse caso, afinal, é impossível para as rés provarem que as autoras não pediram o cancelamento em data anterior. Tratar-se-ia de exigir a produção de prova negativa, o que não se pode admitir.
Assim, acolho a alegação da ré no sentido de que o contrato deve ser considerado cancelado na data em que foi formalizado o pedido. Consequentemente, deve incidir a multa de 20% prevista no contrato, que se materializa na quantia de R$ 352,90 (trezentos e cinquenta e dois reais e noventa centavos).
Contudo, rejeito a aplicação de outras "multas e taxas", afinal, o cancelamento formal foi formalizado com exatos 7 (sete) dias antes da data de inicio da viagem e, de acordo com a cláusula 6.1.3. do contrato essas não são devidas na situação em questão (fls. 17). Ademais, a ré, em nenhum momento, especificou ou mencionou quais são essas taxas e multas adicionais, não podendo, portanto, pretender exigi-las.
Desta forma, como as autoras pagaram R$967,88 (novecentos e sessenta e sete reais e oitenta e oito centavos), elas devem receber de volta R$614,98 (seiscentos e quatorze reais e noventa e oito centavos). No entanto, como já foi devolvido pela ré R$218,16 (duzentos e dezoito reais e dezesseis centavos), resta a receber a quantia de R$396,82 (trezentos e noventa e seis e oitenta e dois centavos).
No que toca aos danos morais, melhor sorte não assiste às autoras. Trata-se de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo elemento que demonstre que os fatos narrados tenham gerado reflexos de ordem moral às autoras, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$396,82 (trezentos e noventa e seis e oitenta e dois centavos), com atualização monetária desde o pedido de cancelamento (dezembro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
