

C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0012007-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stephan Meneses Calandrino
Requerido:Sociedade Educacional Soibra S/C Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
STEPHAN MENEZES CALANDRINO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos patrimoniais e morais contra SOCIEDADE EDUCACIONAL SOIBRA S/S LTDA, também qualificada, em que alega que em 2006 matriculou-se na instituição ré com intuito de obter formação acadêmica no curso superior de tecnologia e marketing, sendo que ao fim de 2008 concluiu o curso com declaração de término em 14.01.2009. Afirma que foi informado que a colação de grau ocorreria em março de 2009 porém tal não ocorreu. Ingressou na instituição Unaerp a fim de obter grau de especialização e nessa ocasião foi exigida certificação de colação de grau. Pede a procedência da ação para que a ré seja obrigada a fornecer o certificado de colação de grau e diploma bem como danos materiais referentes a mensalidade dos anos de 2006 a 2008 e danos morais de 200 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 124.400,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/20
Citada (fls. 26), a ré oferece contestação de fls. 28/33, com documentos de fls. 34/51, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 56/58.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 2006 o autor matriculou-se na instituição ré com intuito de obter formação acadêmica no curso superior de tecnologia e marketing, sendo que ao fim de 2008 concluiu o curso com declaração de término em 14.01.2009. 
Afirma o autor que foi informado que a colação de grau ocorreria em março de 2009 porém tal não ocorreu. Ingressou na instituição Unaerp a fim de obter grau de especialização e nessa ocasião foi exigida certificação de colação de grau. 
Com efeito, o autor iniciou o curso de marketing ao se inscrever na faculdade em 30.01.2007 e terminar o curso em fins de 2008 (fls. 41/44).
O autor veio a colar grau em 02.04.2009 conforme a ata a fls. 45/46.
A partir dessa data já se encontrava a disposição do autor o certificado de conclusão. O diploma foi emitido em 06.04.2009 (fls. 47) e foi registrado na Universidade de São Paulo em 05.04.2011 (fls. 47, verso).
Na ocasião da entrega do diploma devidamente registrado, verificou-se um erro no nome do autor, visto que seu prenome saiu como ?Sthepan? e não como Stephan.
O diploma com o nome correto do autor emitido em 08.11.2010 (fls. 48) foi recepcionado na instituição ré em 25.07.2012 (fls. 49).
Nada justifica a pretensão indenizatória pelo autor pois o diploma já se encontra à disposição do aluno. A ré cumpriu com seu dever ao emitir diploma e levar a registro.
Já proclamava Marco Aurélio, imperador Romano (121-180 D.C): ?Não te dê cuidado a idéia da vida em seu conjunto; não te preocupes em calcular as provações numerosas que provavelmente te sobrevirão. Perante cada aborrecimento, pergunta a ti mesmo: 'Que há aqui de verdadeiramente insuportável? E sentirte-ás envergonhado à revelação.?





?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?, diz Antonio Jeová Santos, no livro ?DANO MORAL INDENIZÁVEL? ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, ?O dano moral e sua avaliação?, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou: ?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.?
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
?O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir? (San Tiago Dantas).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
