

CONCLUSÃO 
Em 9/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0012207-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idalina Pereira dos Santos Gomes
Requerido:Raimundo Cardoso dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Idalina Pereira dos Santos Gomes ajuizou ação contra Raimundo Cardoso dos Santos. Alega que comprou do réu, em fevereiro de 2010, um veículo VW/Saveiro, por R$ 6.500,00. O carro estava em péssimas condições, após ter sofrido uma batida, mas o marido da autora iria consertá-lo. Quando da tentativa de transferência do veículo, verificou-se que a numeração do chassi e do motor estava adulterada. O réu se recusou a reparar os prejuízos da autora. Em razão da evicção, pediu a condenação do réu à devolução do valor pago pelo veículo, ao pagamento do valor gasto com peças para os reparos necessários (R$ 9.044,34), à taxa de licenciamento, o IPVA, o DPVAT e multa.
O réu contestou. Afirma que não foi comprovada a adulteração alegada pela autora ou qualquer outro dos requisitos para a caracterização da evicção.
A autora se manifestou em réplica.
O julgamento foi convertido em diligência para juntada do laudo pericial do automóvel.
É o relatório.
Decido.
2. As provas dos autos são suficientes para o julgamento do mérito.
A autora pede reparação pelos danos decorrentes da aquisição de veículo com numeração de motor e chassi adulterada.
O veículo foi adquirido do réu em fevereiro de 2010, avariado por um acidente. Foi reparado e, quando levado ao CIRETRAN para vistoria, constaram-se sinais de adulteração na numeração do chassi e do motor (fls. 16/17).
O laudo de fls. 67 comprova que o veículo adquirido pela autora, de placas DIK 9655, apresentava adulteração do número do chassi e do motor.
Por tal razão o carro foi apreendido pela autoridade policial (fls. 16/17), o que caracteriza a evicção da qual reclama a autora.
Nesse sentido:
 ?Com efeito, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que se equipara à figura da evicção, prevista no artigo. 447 do Código Civil, a apreensão administrativa de veículo automotor por conta de irregularidade nos números de identificação do motor ou do chassi.? (Ap. n. 0034336- 71.2010.8.26.0554, rel. Des. Arantes Theodoro, j. 9.8.2012).
Em se tratando de contrato oneroso, o alienante é responsável pela evicção (art. 447 do Código Civil).
Não importa perquirir se o requerido tinha conhecimento da adulteração, ou se foi ele o responsável por ela. Cabe a ele voltar-se contra aquele que lhe vendeu o veículo, de acordo com entendimento jurisprudencial:
"BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. EVICÇÃO. DIREITO DE REGRESSO. Tem direito o adquirente de boa-fé à indenização integral dos prejuízos, diretamente resultantes da evicção, devendo demandar o alienante imediato e este, por sua vez, aquele de quem adquiriu o bem e assim sucessivamente, na ordem de transferência" (Ap. n. 0001613-48.2005.8.26.0368, rel. Des. Mendes Gomes, j. 27.6.2011).
Alega o requerido que a adulteração pode ter ocorrido durante o reparo do veículo. Disso não há qualquer verossimilhança, nem probabilidade. A autora não iria apresentar o veículo do departamento de trânsito após ter adulterado a numeração do chassi e do motor. Note-se que figurou como averiguada no Boletim de Ocorrência de fls. 16/17. Assumiria o risco de passar por tal constrangimento se soubesse da adulteração? Não é crível.
A boa-fé do comprador se presume, e não há nenhum indício contrário à sua existência. A autora adquiriu o veículo danificado e assumiu a responsabilidade pelos reparos, a fim de que o carro pudesse ser normalmente utilizado. Não há nos autos nada que indique que tenha desconfiado da adulteração. 
Por outro lado, a responsabilidade do alienante por fazer boa a coisa vendida independe de sua boa-fé.
Nesse sentido:
?Argumente-se, ainda, que não se avalia em tal demanda se tinha o recorrente conhecimento ou não da existência de adulteração do chassi, ou se estava de boa-fé ou má-fé na transferência do bem, já que tais motivações intencionais são irrelevantes para o seu desate. O fato de não ter sido constatada nenhuma irregularidade naquela ocasião não elide a constatação posterior. Não se indaga - nem mesmo seria necessária tal análise - quem promoveu a adulteração do chassi, já que a dever de indenizar funda-se na venda de um bem que posteriormente foi perdido para terceiro, no caso, por apreensão por autoridade policial? (Ap. n. 9157252-69.2007.8.26.0000, rel. Des. Mello Pinto, j. 6.3.2012).
É importante observar que a autora ainda será prejudicada por não ser possível a reparação integral de seus prejuízos, tal como requerida. É que não há provas dos gastos com peças para o conserto do carro, nem do pagamento de IPVA, DPVAT, multa, licenciamento. E não há dúvidas de que um bom dinheiro foi gasto para deixar o carro novamente em ordem para transitar. Há nos autos fotos que comprovam os danos decorrentes do acidente em que o réu se envolveu. O carro foi inteiramente consertado, mas a autora perdeu a posse em razão da apreensão policial.
Nesse cenário, a ação é parcialmente procedente. Apenas o valor pago pelo veículo deverá ser restituído à autora.
Para minimizar o prejuízo da autora e impedir o enriquecimento indevido do réu, a devolução do valor pago não ficará condicionada à restituição do veículo. Afinal, o réu receberia o veículo reformado, após tê-lo vendido danificado, e para isso apenas desembolsaria o valor do carro batido.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu à devolução do valor pago pela autora pelo veículo, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
