

CONCLUSÃO
      Em 19 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0012551-37.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Boccato Alves
Requerido:Copasa Veículos Ltda -  EPP e outro


Controle nº 1809/2013



Vistos.



Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de pleito consubstanciado em relação jurídica de consumo em que deve incidir o diploma consumerista.
Por proêmio, ressalto que a corré Copasa Veículo explora atividade comercial de veículos usados e, contrariamente do alegado em sua defesa, sua responsabilidade está adstrita aos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Anoto, ainda, que se trata de responsabilidade objetiva independentemente da existência de dolo ou culpa.
Fato incontroverso que o autor adquiriu o bem na loja da corré Copasa Veículos, conforme demonstrado no recibo de fls.18.
Importa anotar que a corré Adriana Claudia Ferreira sofria execução em ação trabalhista e, a restrição judicial foi inserida em 02.03.2012 (fls.34), ou seja, anterior ao negócio realizado entre o requerente e a loja de veículos. A determinação de desbloqueio do veículo deu-se em 15.08.2012. 
Despicienda alegação de que a restrição fora retirada tardiamente por inoperância do serventuário, pois é certo que o Judiciário detém uma carga vultosa de processos, sendo esperado que os procedimentos realizados pelos funcionários do cartório demandem certo tempo para efetivo cumprimento das determinações judiciais. O fato é que o gravame somente foi retirado em fevereiro/2013.
Destarte, evidente a falha na prestação do serviço por parte da corré. Deveria acautelar-se nos procedimentos de comercialização de seus veículos, a fim de garantir aos consumidores uma venda livre de qualquer ônus. Tal gravame teria sido identificado com simples pesquisa nos órgãos competentes. Em não o fazendo, a empresa assumiu os riscos do negócio.  Nesse sentido:

"Rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas. Compra e venda. Financiamento. Compra e venda viciada. Impossibilidade de transferência do veículo. Comunhão de interesses. Responsabilidade pela origem do veículo. Responsabilidade do Banco-réu caracterizada. Devolução de valores com base no valor de mercado do veículo. Impossibilidade de restituir o valor pago pelo financiamento. Recursos desprovidos. Não há dúvida quanto ao vício existente na compra e venda (ou seja, a existência de ônus pendente sobre o carro), haja vista que alegado pela autora e confirmado pelo Banco-réu, o qual apenas pretende eximir-se da responsabilidade. Vale dizer, os pactos são interligados. O veículo era a garantia do mútuo, tanto que o bem seria alienado fiduciariamente ao Banco-réu, que, por certo, tem interesse nele e também deveria ter diligenciado pela regularidade e licitude do negócio. Existindo interligação e comunhão de interesses, ambos (Banco e revendedora) deveriam zelar pela regularidade e licitude do negócio, respondendo pelos vícios de origem do veículo".(TJSP, apelação nº 0028875-39.2010.8.26.0451, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cauduro Padin, J. 27.09.2013).


Melhor sorte não merece as alegações da corré Adriana Claudia Ferreira. Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O documento de transferência demonstra que a corré era a proprietária do veículo à época do negócio (fls.20/21).

Alegou que, anteriormente, adquirira o veículo da corré Copasa Veículos, mas teria desfeito o negócio por saber que se tratava de bem sinistrado. Aduziu que a corré não transferiu o veículo no ensejo de realizar a venda para terceiro. 

Porém, só há provas da aquisição do veículo (fls.75) perante à corré, sendo o negócio realizado em 26.06.2010. 

Outrossim, o documento de fls.76 demonstra que a corré Adriana realizou a comunicação da venda somente para o autor e, portanto, até o momento o veículo era de sua propriedade, ainda que estivesse na posse de outrem.

Ademais, sabia da existência da execução trabalhista em seu nome, certo de que havia restrição judicial no veículo quando da alienação.

Ressalto que o ordenamento jurídico pauta-se pelo princípio da boa-fé que deve ser observada em todas as relações contratuais. Destarte, responde solidariamente a corré Adriana pelos danos causados ao autor.

Entretanto, algumas questões devem ser observadas.

O autor não faz qualquer prova de que tenha efetivado proposta concreta de venda do veículo. Não há garantia de que teria vendido o veículo se estivesse com a documentação regularizada e, ainda, que o bem seria vendido pelo preço de tabela da época. Qualquer evento futuro e incerto não pode acarretar efetivo direito adquirido. Ademais, é esperada a depreciação dos veículos automotores. O que não se admite como danos emergentes é a presunção do dano. Este deve ser efetivamente provado. Não havendo prova do dano não há que se falar em ressarcimento por danos emergentes.

Em relação aos danos morais ressalto que o instituto deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva.

 Evidente a falha na prestação do serviço que impediu o uso livre e desimpedido do bem, vez que a restrição judicial pendente nada se relacionava com o autor, o que certamente restringiu a utilização do veículo, frustrando-o sua expectativa. Veja-se o entendimento jurisprudencial:

"No momento em que o consumidor adquire para si um veículo, naturalmente pretende se utilizar do bem, circulando com ele para onde bem entenda, usufruindo, assim, da garantia constitucional de liberdade e de mover seu patrimônio dentro do País, para o local que melhor lhe aprouver; assim, uma vez realizado o financiamento, é dever principal da financiadora não apenas liberar o valor para pagamento do veículo, mas também liberar toda a documentação necessária para sua regularização, sob pena de tornar ineficaz a própria venda, afinal, de nada serve um veículo que não pode circular nas ruas por falta de regularização..." (TJSP, apelação nº 0141446-36.2010.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relatora Maria Lúcia Pizzotti, J. 18.06.2012).

 Ponderando esses fatores aliados ao período em que o veículo permaneceu com o gravame, bem como o comportamente negligente das corrés em alienar o bem com restrição judicial, fixo a indenização no montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Ricardo Boccato Alves.
Condeno os réus solidariamente a pagarem ao autor o montante de R$ 4.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula nº 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 334,21 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
   Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
