

SENTENÇA


Processo:0012307-29.2013.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Joseline de Paula Fernandes Borges
Embargado:Arthur Gasparini Mariano



Vistos.




Nos embargos, a locatária deduziu os seguintes argumentos ligados a excesso de execução: (i) inclusão indevida de multa compensatória (cláusula 2ª, parágrafo 1º do contrato) e (ii) consideração da entrega das chaves como 22.7.2012, sendo que o fato se deu em 08.7.2012, gerando uma cobrança adicional de 14 dias.  Ao final, reconheceu como devida a quantia de R$ 25.690,97. 


Na impugnação (fls. 158/166 e 169/172), o embargado defendeu a regularidade da cobrança, notadamente na parte da multa compensatória e na data de entrega das chaves. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil.


Acolho, em parte, a alegação de excesso de execução. 


Está demonstrado nos autos que o locador ora embargado somente teve acesso ao imóvel locado com a entrega das chaves, em 22.7.2012, conforme declaração do condomínio (fls. 21 dos autos da execução). A embargante não trouxe qualquer indício de que a referida data estava incorreta. 


Nem se diga que o locador sabia do abandono porque noticiado no condomínio. Ora, cabia à locatária a efetiva devolução das chaves ? e se dizia que o imóvel locado estava à disposição do locador, bastava a ela que fizesse o depósito judicial das chaves ou exigisse o recibo do condomínio. A inércia da locatária fez incidir os alugueres e encargos, até a data referida. 


Acolho a alegação de incompatibilidade de cobrança da multa compensatória pela execução fundada em crédito oriundo da locação. Tenho sustentado a tese de que a multa compensatória, mormente quando traduz a prefixação de danos causados ao imóvel pelo locatório, deve ser exigida em processo de conhecimento. Não se revela adequada a inclusão de um crédito incerto na existência e ilíquido no valor como parte das verbas locatícias contempladas como título executivo extrajudicial, nos termos do artigo 585, inciso V do Código de Processo Civil. 


Em outras palavras, se pretender cobrar a multa compensatória, deverá a embargada provar o estado do imóvel e os danos provocados pela inquilina, num regular processo de conhecimento, respeitando-se o contraditório e a ampla defesa.


Nem se diga que justamente a prefixação das perdas e danos propiciaria de pronto sua apuração. Além da própria incidência da violação contratual como causa da sanção, seria necessária a verificação da amplitude dos danos, até para que o juiz possa verificar a oportunidade de sua redução, nos termos do artigo 413 do Código Civil. Ou seja, inafastável a cognição prévia dos fatos ligados à violação do contrato pelo locatário.


Neste sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: RESP. 217.267-SP, 5ª Turma, relator o Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, julgado em 05.10.1999, DJ 08.11.1999.


No Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, destacando-se, dentre outros, o Apelação nº 992.09.076876-0, 29ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FERRAZ FELISARDO, julgado em 01.12.2010, com a seguinte ementa:


"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - ACOLHIMENTO - DECISÃO MANTIDA - MULTA COMPENSATÓRIA POR DESOCUPAÇÃO ANTECIPADA DO IMÓVEL - AUSÊNCIA DE CERTEZA, LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. Se a multa não é resultado de débito locatício, mas sim de infração contratual por não permanecer o  locatário no imóvel, a via adequada é a ordinária, na qual se vai auferir, inclusive, o exato valor da condenação."


No mesmo sentido, confira-se a Apelação nº 992.08.034179-8, 33ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS NUNES, julgado em, sublinhando-se parte da ementa:

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Embargos à execução - Danos no imóvel - Inadmissibilidade de cobrança em sede de execução de título extrajudicial, já que não se trata de encargos que se revistam das características de liquidez e certeza.

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Embargos à execução Multa compensatória - Infração contratual - Falta de pagamento de aluguéis e acessórios - A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório."


Concluindo-se, determino a redução do valor da execução, excluindo-se o valor da multa compensatória (proporcional) no importe de R$ 18.688,22 ? equivalente a três alugueres, ressalvando a possibilidade de cobrança em processo de conhecimento. 




DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por  Joseline de Paula Fernandes Borges em face de Arthur Gasparini Mariano, determinando-se o prosseguimento da execução com a exclusão da multa compensatória - R$ 18.688,22 . Considerando-se a sucumbência recíproca, nestes embargos, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Extraia-se cópia da presente sentença para os autos da execução, que deve ter prosseguimento.


Após o trânsito em julgado da sentença, desapensem-se os autos dos embargos, remetendo-os ao arquivo. Se houver recurso de apelação, os autos dos embargos também serão desapensados, mas para remessa ao E. Tribunal de Justiça.

Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 25.690,97 - sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,26 de abril de 2013.


     Alexandre David Malfatti 

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
