

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0012563-28.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dair Russo

Requerido:Decolar.Com.Ltda







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, considerando a solidariedade prevista no art. 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso nos autos que o autor pretendeu adquirir, por intermédio da ré passagens aéreas de ida e volta entre São Paulo e Rio de Janeiro. O documento de fls. 19/20 comprova a transação, a qual inclusive nem é questionada pela ré. O valor da passagem foi debitado na fatura do cartão de crédito do autor (fls. 21). 
Consta do documento de fls. 19 que as passagens seriam emitidas em breve e que o autor receberia correspondência eletrônica com informação a respeito do número dos bilhetes eletrônicos, os quais deveriam ser apresentados no momento do embarque. Essa obrigação, porém, não foi cumprida pela requerida, pois o autor não recebeu a informação a respeito das passagens e os respectivos números identificadores. Sequer provou a ré a intermediação feita junto à companhia aérea, tampouco provou ter prestado ao autor informações sobre o cancelamento, inclusive a tempo de o autor eventualmente ser transportado por outra companhia. Tampouco houve prova de que o autor fora restituído quanto ao valor da passagem, sendo portanto cabível o pedido de restituição, embora de forma simples porque não se pode dizer que, a época do pagamento, a importância não era devida. 
Os danos morais também são devidos porque o autor teve frustrada sua viagem para o Rio de Janeiro, onde participaria de atividade cultural, conforme documentos de fls. 06/11. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré a devolução da importância de R$ 256,00, com correção monetária contada desde dezembro de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 22 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 296,85. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 22 de fevereiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
