

CONCLUSÃO
Aos 05/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0012287-79.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter de Oliveira Gomes
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação Indenização ? Compensação Moral - proposta por Walter de Oliveira Gomes em relação ao Serviço Funerário Municipal de São Paulo e Francisco Marcio Ribas, pela qual pretende a partir de erro em declaração de óbito e em assento (registro de óbito) e certidão de óbito expedida pelo Oficial do Registro Civil de Pessoas Naturais de Itaquera do Município de São Paulo e comunicação de óbito com dados incorretos junto ao INSS e Detran, fato que acarretou para o autor os eventos que noticia, ver condenados os réus solidariamente ao pagamento de R$ 21.800,00 a titulo de reparação pelos damos morais, por entender culpados os réus por imprudência que causou ao autor os transtornos e dissabores que informa, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Citados os réus, responderam eles aos termos da ação aduzindo o Oficial do Registro Civil de Pessoas Naturais de Itaquera do Município de São Paulo ser parte ilegítima para responder pela ação face à limitação de atos praticados a evidenciar ausência de nexo causal a justificar figurar no polo passivo da ação; bem assim o ente público dever ser extinto o processo por desvio do pedido e inépcia da inicial; no mérito, aduziram ambas as partes improceder a pretensão, ausente responsabilidade a autorizar o pleito, ainda mais que derivados os fatos de ato próprio de pessoa declarante.

Após oferta de réplica pelo autor, ajustada a competência jurisdicional, vieram a seguir conclusos os autos a este Juízo.

Decido.

De se acolher a prejudicial arguida pelo Oficial do Registro Civil de Pessoas Naturais de Itaquera do Município de São Paulo, reconhecia sua ilegitimidade de para passiva para responder pela ação face a limitação de atos praticados a evidenciar ausência de nexo causal.

Ainda que incontroverso nos autos haver ocorrido o preenchimento equivocado da declaração de óbito de Marcio do Espirito Santo Carneiro, com utilização de dados pessoais do autor, a partir dos fatos que referem as partes ? dados constantes de cheque de emissão do autor e que não pertenciam ao falecido ao tempo do pagamento das despesas de funeral ? erro esse que contaminou o assento de óbito e a certidão de óbito expedida pelo Oficial do Registro Civil de Pessoas Naturais de Itaquera, do Município de São Paulo e comunicação de óbito com dados incorretos junto ao INSS e Detran, fato que acarretou para o autor os eventos que noticia, o fato é que, lavrados os assentos segundo as declarações que são preenchidas e expedidas exclusivamente pela autarquia municipal (Serviço Funerário) ? como no caso -, não apresentados e recebidos por esse réu os dados do falecido diretamente, mas sim e apenas o constante da declaração informada nos termos das NSCGJ item 97, capitulo XVII, implica isso ausente responsabilidade por não guardar o dever de cuidado e cautela com o de conferência de dados, até porque, como no caso, a responsabilidade pela veracidade e acerto das informações relativas ao falecido é da autarquia que expede a comunicação (declaração de óbito).

Nesse sentido a regra inserta nas NSCGJ, item 98 capítulo XIV ?O preenchimento das declarações de óbito, no Serviço Funerário, será feito por funcionários qualificados e credenciados pela própria Funerária, respondendo civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticam?.

Daí e como no caso os dados constantes dos documentos expedidos pelo réu registrador de pessoa natural não advieram de declaração de óbito feita diretamente ao Oficial de Registro, não pode ele responder pelo que na referida declaração constou, e nem pelas comunicações que fez expedir pois mera decorrência de cumprimento de ordem legal relativa ao fato.

Já as prejudicais arguidas pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo, por se entrelaçarem com o mérito, com ele serão melhor apreciadas.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

No mérito a ação é improcedente.

Se sabendo que a ordem jurídica brasileira, como regra, adota a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art. 37, § 6º - ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), de forma que, ?Todo ato ou omissão de agente administrativo, desde que lesivo e injusto, é reparável pela Fazenda Pública, sem se indagar se provém do jus imperi ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed. 1995, pág 267), tem-se assim que quanto a questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF., art. 144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. 

Desse modo, quanto ao objeto da lide ? dano causado por realização de serviço público -, tem-se por incidentre a regra civil da culpa, manifestada pela negligência, imprudência ou impericia, o que implica a prova da necessária relação causal entre a referida omissão da administração e o dano, no caso, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima) de modo que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão e isso porque, o dever de indenizar derivado de ilícito extracontratual ? Código Civil atual artigo 186 -, considerando os princípios contratuais inerentes, reclama prova cabal do nexo causal relativo a dolo de dano.

No caso então, relativamente à responsabilidade do Serviço Funerário Municipal de São Paulo a partir de ato de servidor, sendo da mesma forma incontroverso nos autos que a declaração de óbito foi elaborada por servidor e devidamente assinada pela declarante do que aí constou, vale dizer, a esposa do autor, Bernadete Carneiro Gomes, ainda que constante erro de indicação de dados pessoais do falecido, o fato é que, cabente à declarante a verificação do contido no informe, antes de assinar o documento, não o fazendo, assinando o documento, implicitamente reconheceu como válida e regular a declaração, vale dizer, todo o seu conteúdo, de modo que, por isso mesmo, tem-se por ausente responsabilidade do ente público a autorizar a pretensão.

Inegável a desídia e negligência da esposa do autor ao permitir que a declaração de óbito fosse elaborada por servidor e devidamente assinada por ela, Bernadete Carneiro Gomes, sem a devida conferência, especialmente quanto a indicação de dados pessoais do falecido, de modo que e por isso, não se pode ter por reconhecida a responsabilidade por culpa do réu a obstar o acolhimento do reclamo de dano moral pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

O fato assim é que, não demonstrado o vínculo direto, não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604), tem-se por ausente o nexo causal a autorizar o pleito indenizatório. 

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, em relação a Francisco Marcio Ribas, Oficial do Registro Civil de Pessoas Naturais de Itaquera do Município de São Paulo, respondendo o autor pela sucumbência decorrente pagando as custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa, observada a AJG e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Serviço Funerário Municipal de São Paulo, EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, respondendo também o autor pela sucumbência decorrente pagando as custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,05 de abril de 2013.


Proc. Nº  0012287-79.2013.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 05/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 156/2013 para publicação. São Paulo, 05/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
