

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0012522-81.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Moinho Hortolândia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.


 Porto Seguro Cia. De Seguros Gerais ajuizou a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos contra Moinho Hortolandia Ltda., alegando que o veículo segurado pela autora, GM/Celta, placa ET-00138, ano de fab./modelo: 2010/2011, de propriedade de Maria de Lurdes Caetano, foi atingido na traseira  por um veiculo GM/Celta que havia sido colidido na traseira pelo Caminhão M. Benz placa GYC1357. Desta forma , em cumprimento do contrato de seguro, a autora pagou  a importância de R$ 2.545,42, para efetuar os reparos do veiculo segurado, já descontada a franquia, conforme notas fiscais e termo de quitação doc. 21/31.Requer o Autor o pagamento da importância de R$ 2.545,42. 
Acompanhou a Inicial os documentos de fls. 13/36.
Em contestação (fls.48/61), a ré, alega preliminarmente a (i) ilegitimidade da requerida em figurar no polo passivo, onde induz que não deverá a requerida figurar no polo passivo , vez que não colidiu diretamente no veiculo da segurada, tendo em vista que quem deveria figurar no polo passivo era o proprietário do veiculo GM/ Celta, que não manteve a devida distância do veiculo da frente, assim este deverá ser responsabilizado pelos danos causados; (ii) da culpabilidade, alega que o veiculo à sua frente parou bruscamente, não tendo tempo  suficiente para parar o caminhão, afinal o veículo do réu observou toda a legislação de trânsito em vigor, não sendo o causador do acidente que lhe trouxe grandes traumas; (iii) Dos valores apresentados na exordial, a autora apresenta um único orçamento originário da própria requerente, assim não podendo servir de parâmetro suficiente para qual condenação, sob pena de estar cometendo injustiça, haja vista a necessidade de pesquisar no mercado o valor justo pelo conserto do automóvel. Requer o requerido a extinção do feito sem julgamento do mérito, por ser o requerido parte ilegítima na presente demanda, caso não acolhido preliminar ora arguida, que sejam julgados improcedente os pedido, devido a inexistência de culpa do requerido, caso condenado que seja arbitrado um valor devidamente comprovado pela autora. Apresentou documentos (contrato social fls. 56/61).

 A inicial foi reiterada em réplica (fls. 66/70), no que tange a tese de ilegitimidade, não deve prosperar , uma vez que foi o caminhão da ré quem colidiu na traseira do GM Celta e esse logo após foi impulsionado na traseira do veiculo assegurado, portanto foi o caminhão que ocasionou o evento danoso. 

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil 

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, pois se confunde com o mérito. 

A ação merece prosperar.

A documentação e as manifestações das partes indicam a responsabilidade da empresa ré.

Houve absoluta imprudência do motorista da empresa ré, onde não se atentou, e acabou colidindo com o veículo à sua frente, impulsionando-o, assim contra o veiculo segurado.
 
Ora, o veiculo segurado e o veiculo GM/ Celta estavam parados, não importando ter distância segura, pois esta só importaria enquanto os veículos estivessem em movimento. Assim, a colisão do caminhão da ré no veiculo Celta é que, efetivamente, deu causa ao engavetamento.

Desnecessária a apresentação de mais orçamentos para verificação do valor da indenização. Não existe dispositivo legal para tanto. Além do mais, a ré não juntou outros documentos que pudessem servir de impugnação à documentação encartada pela autora.

As notas fiscais de fls. 23/29, devidamente comprovam as despesas suportadas pela autora.

DISPOSITIVO

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a requerida ao pagamento do valor pedido na inicial, acrescidos de correção monetária da tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da ocorrência dos fatos, nos termos das Súmulas 45 e 54 do STJ.

Condeno a ré ao pagamento da verba sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
