

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012842-05.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Cristiane Fassoni - RG: 217329962 - CPF: 183.921.258-60

Réu:Maria dos Anjos Gonçalves de Sousa ? RG. 27.393.340-1 ? CPF 163.828.868-23

Fábio Gonçalves de Sousa - RG: 46534784 - CPF: 348.525.138-05 


Aos 20 de agosto de 2013, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal dos réus, servindo como defesa, bem como ouvidas as testemunhas  Sra. Patricia e Sr. Marcelo (autora) e Sra. Juliana (réus). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. A autora postula o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, conforme orçamentos que apresentou. A autora e a co-ré Maria dos Anjos afirmaram não ter presenciado o acidente. O co-réu Fábio contou que dirigia o carro de sua irmã pela Avenida Cangaíba, atrás do veículo da autora. A rua é em declive e quando o farol fechou, o condutor do veículo da autora freou seu veículo. Embora estivesse a uma boa distância do carro dela, quando freou seu carro deslizou e apesar de ter tentado desviar, não conseguiu evitar a colisão. Logo após o acidente, forneceu sua identificação e seus números de telefone, pois pretendia arcar com o reparo do carro da autora. Contudo, não foi procurado em nenhum momento pela autora ou pelo condutor do veículo dela. Foram ouvidas como informantes as testemunhas Patrícia, Marcelo e Juliana. Patrícia relatou que conduzia o carro de sua irmã e quando o farol fechou, parou o carro. Contudo, o carro dos réus não freou e atingiu seu veículo. Logo após o acidente conversaram e o co-réu Fabio disse que arcaria com o gasto do conserto do veículo. Seu marido ligou para ele várias vezes, mas ele disse que não estava em condições de pagar o conserto do carro da autora, porque estava pagando o conserto do carro dele. Marcelo, cunhado da autora, confirmou a dinâmica do acidente relatada por sua esposa Patricia. Disse que tentou contato com o réu Fábio algumas vezes e ele disse que não podia pagar o conserto do carro. Levou o carro da autora para fazer orçamentos em oficinas concessionárias porque acha que o serviço não ficaria perfeito em outro tipo de oficina. Juliana, esposa do réu, afirmou que estava no carro conduzido por Fábio e que o carro da autora era conduzido por um senhor. Contou que o condutor do veículo da autora freou bruscamente num farol e seu marido não conseguiu evitar a colisão. A pretensão procede em parte. Com efeito, restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, que trafegavam pela Avenida Cangaíba, quando o veículo dos réus atingiu a traseira do carro da autora, causando os danos indicados nos orçamentos de fls. 18/22. Do fato foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.14/17, que contém a versão da condutora do veículo da autora. Ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o depoimento do co-réu Fabio, restou comprovado que foi ele quem deu causa ao acidente, pois colidiu contra a traseira do veículo da autora, uma vez que não conseguiu parar seu carro a tempo de evitar a colisão. A versão de Juliana, esposa do co-réu Fabio, contraria a versão por ele próprio apresentada. Nessas condições, presume-se sua culpa pelos danos causados à autora. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). As alegações do réu de que não foi procurado pela autora para reparar o veículo e nem foi procurado para fazer o boletim de ocorrência não são suficientes para afastar sua responsabilidade, ainda mais porque reconheceu ter dado causa ao acidente. Assim sendo, os réus devem arcar com os prejuízos suportados pela autora para o reparo de seu carro. No tocante ao valor pleiteado, contudo, os orçamentos apresentados pela autora mostram-se excessivos. Importante notar que o veículo da autora tem mais de dez anos de fabricação e não há nenhuma justificativa para que o carro seja reparado por uma concessionária e nem mesmo para a substituição de todas as peças relacionadas nos orçamentos, em especial porque afirmaram à Autoridade Policial que os danos foram de pequena monta (cf.fls.16). Desse modo, com fundamento nos artigos 5º. e 6º. da Lei n.9.099/95, fixo por equidade em R$3.000,00 o valor do reparo do veículo da autora. Por fim, não há prova da alegada depreciação do veículo da autora, de modo que fica afastada a pretensão deduzida a esse título. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cristiane Fassoni em face de Maria dos Anjos Gonçalves de Sousa e Fabio Gonçalves de Sousa, para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$3.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo,  20 de agosto de 2013 15:37



Maria Cecília César Schiesari
                  Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Cristiane Fassoni

_________________________________________________________
Maria dos Anjos Gonçalves de Sousa

_____________________________________________________________________
 Fábio Gonçalves de Sousa
