

SENTENÇA

Processo nº:0012076-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Osmar Baltazar
Requerido:Banco Citibank S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos. 
ANTONIO OSMAR BALTAZAR ajuizou a presente ação em face de BANCO CITIBANK S/A, por meio da petição inicial e aditamento de fls. 02/05 e 16/25 (este último determinados pela decisão de fls. 14), além dos documentos de fls. 6/11.
Alega o autor, em suma, que era cliente do réu na condição de aplicador e muito pouco movimentou sua conta corrente. Na segunda metade de 2009, tomou conhecimento de que o grupo financeiro a que o réu integra estava em situação financeira difícil e, para não correr riscos, sacou todo o numerário depositado e solicitou ao gerente o encerramento da conta. Daí em diante, não mais utilizou qualquer serviço do réu e trinta e quatro meses depois recebeu uma carta por meio da qual o réu lhe oferece crédito de R$ 64.800,00 para ser usado de imediato, sem qualquer burocracia. Além disso, foi contactado pelo telemarketing do réu, que o convidou a voltar a fazer aplicações financeiras na instituição, mas, em momento seguinte, recebeu correspondência informando sobre a existência de débito oriundo da conta outrora encerrada, porque ela estava sem movimentação. Além disso, o autor recebeu comunicado da SERASA que informa sobre o lançamento de débito no valor de R$ 5.147,53, oriundo de "taxa de manutenção de conta corrente", que já não existe por dois anos. A partir desses fatos, o autor invoca normas de Direito do Consumidor para concluir que a quantia cobrada é indevida, inclusive à luz da Resolução Bacen 2.025/94, ao passo em que o encerramento é procedimento interno do banco, que impede a produção de prova documental. O autor ainda menciona que sofreu dano moral e, ao final, pediu a exclusão de seu nome do rol de maus pagadores da SERASA (liminarmente), além da declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor correspondente a dez vezes o valor apontado. 
Recebido o aditamento pela r decisão de fls. 26, a partir do qual a medida cautelar inicialmente proposta foi convertida em ação declaratória cumulada com indenizatória, pelo procedimento ordinário, o réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 44/46), na qual alega, em suma, falta de interesse processual por inadequação da via processual eleita, uma vez que o autor pretende, por meio da presente ação, obter provimento de mérito satisfativo e não simplesmente cautelar. Eventual procedência da ação principal compreende, dentre seus efeitos, a exclusão do nome do autor de cadastros de devedores, de modo que esta medida é antecipação da tutela jurisdicional definitiva. Ao final, pugnou pela extinção do processo, sem julgamento do mérito, ou improcedência da medida cautelar.
O autor, a seguir, juntou documentos relativos a novas cobranças, requerendo seja o réu advertido a cessá-las (fls. 48/54).
O réu impugnou a alegação de encerramento da conta e na mesma oportunidade juntou os respectivos extratos (fls. 79/81).
Sobreveio réplica e as partes foram instadas a especificar provas e a manifestar eventual interesse na designação de audiência de conciliação.
Ambas pediram o julgamento antecipado (fls. 86/88).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil. Ademais, nenhuma das partes pugnou pela colheita de provas em audiência, ao final da fase de especificação de provas.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento, pois, a partir do aditamento proposto a fls. 16/25, em que o autor formulou pretensão declaratória, o processo passou a ser o de conhecimento, com cognição ampla e exauriente, destinado a solucionar a crise de certeza sobre a exigibilidade da dívida e sobre a responsabilidade civil imputada ao réu
Sem mais preliminares, passa-se à apreciação do mérito.
O autor sustenta que, mesmo após encerrar a sua conta corrente há mais de 2 anos e meio, o banco, por uma falha nos seus serviços, gerou uma cobrança indevida e o apontamento ilegal de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Na contestação (fls.44/46), o réu apenas suscitou a preliminar de falta de interesse processual, já rejeitada em linhas anteriores, deixando de impugnar, naquela peça, as principais questões fáticas alegadas, em especial, a alegação de que o autor efetivamente solicitou o cancelamento da conta, após ter sacado todo o numerário nela depositado.
Por força do artigo 302 do CPC, os fatos não impugnados especificamente na contestação tornam-se incontroversos.
A partir daí, é possível afirmar a falha do serviço bancário, consistente na omissão em dar efetividade ao encerramento da conta que, assim, permaneceu aberta e gerando lançamentos de tarifas de manutenção, que, posteriormente, culminaram no débito cobrado do autor e inscrito no cadastro de devedores da SERASA.
Note-se que a contestação era o momento processual adequado e específico para a apresentação das teses suscitadas na petição de fls. 74/78. 
Assim, em tal petição o réu apresenta, intempestivamente, alegações defensivas, que, na realidade, constituem matéria de contestação, porque configuram fatos impeditivos do direito do autor (como as teses de ausência de prévio pedido formal de encerramento da conta e de que é faculdade do banco o encerramento de contas inativas).
Tais teses defensivas, por isso, não podem ser conhecidas, por força da preclusão consumativa operada com a oferta da contestação de fls. 44/46, sob pena de se violar o devido processo legal e o tratamento igualitário que deve ser dispensado às partes, cuja preservação depende da observância rígida dos prazos peremptórios previamente estabelecidos na lei processual (artigos 182 e 183 do CPC).
De qualquer forma, sendo incontroverso que o autor solicitou ao gerente o encerramento da conta, e ainda que isso tenha ocorrido de modo informal, a procedência do pleito não pode ser afastada, pois a oferta, ainda que verbal, obriga o fornecedor, que responde pelos atos de seus prepostos e funcionários (artigos 31 e 34 do CDC).
Portanto, e sendo mais uma vez afirmado o interesse processual do autor (cuja ausência foi a única questão alegada na contestação  fls. 44/46), é possível concluir pela inexigibilidade do débito discutido nos autos.
A falha do serviço bancário deu origem, a seguir, à inscrição do nome do autor em cadastros de devedores, cuja publicidade faz presumir o dano moral indenizável, por força do abalo à credibilidade do autor perante a praça comercial; à sua honra objetiva e subjetiva, e aos demais caracteres de sua personalidade tutelados pelo artigo 5º, X, da Carta Magna, sem falar nos transtornos em receber reiteradas cobranças que, embora sozinhas sejam incapazes de gerar dano moral, não deixam de ser um fator que intensifica a lesão moral decorrente da inscrição indevida dos supostos débitos. 
Frise-se que a lesão moral no caso em discussão é presumida, em função da publicidade dos cadastros de devedores, pois eles transmitem a terceiros as informações desabonadoras a que o autor não fazia jus.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção; o tempo que perdurou a negativação; a persistência das cobranças, mesmo após o ajuizamento e a concessão da liminar, dentre outras.
Por tudo isso, é fixado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois ele se mostra capaz de compensar, de forma adequada, a lesão moral experimentado pelo autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido exposto na petição inicial e seu aditamento para o fim de: a) declarar inexigível o débito decorrente do saldo devedor da conta corrente que o autor mantinha junto ao banco-réu, no valor histórico de R$ 5.147,53, ratificando a decisão que antecipou a tutela (fls. 26); b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP), a contar desta data, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
