

C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2013 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Guilherme Silveira Teixeira.
SENTENÇA

Processo nº:0012158-21.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilda Aprigio Lisboa
Requerido:Banco BMG S.A.


Justiça Gratuita
Vistos.

1  Aceito a conclusão em  7 de janeiro de  2014.
2 - Marilda  Aprígio Lisboa,   qualificada nos autos, ajuizou  a presente  ação de indenização por danos morais,  em face de  Banco BMG  S.A,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em apertada síntese que  verificou  junto ao seu benefício do INSS dois contratos de empréstimo  mediante  pagamento consignado, firmados em  04 de janeiro de  2011 e  06 de janeiro de  2011, cada um na importância de  R$  1.000,00  (um  mil reais),  em  60 (sessenta) parcelas  de R$  31,74 ( trinta  e um reais e  setenta  e  quatro centavos) e que, embora praticados os descontos das parcelas, em  seu benefício nunca houve o crédito dos valores dos empréstimos.  Aduz,  ainda,  que procurou a instituição requerida para  o fim ou de  cancelar os contratos ou ainda para  que os créditos lhes fosse  creditados, no que não obteve sucesso.   Assim, tecendo considerações acerca dos abalos de ordem moral que  está experimentando em razão da conduta da parte  requerida, requerer sua condenação no pagamento dos créditos a que referem-se os contratos,  ou seja, a soma de  R$  2.000,00 (dois mil reais),  ou a rescisão dos contratos com a condenação da parte  ré na devolução dos descontos indevidos dos financiamentos,  tudo além de danos de ordem  moral,  na soma mínima do  equivalente  a 50 (cinquenta) salários mínimos,  o que perfaz a quantia de  R$ 33.900,00 (trinta e três mil  e novecentos reais).  Requereu, ainda, a condenação a parte  requerida  nos ônus da sucumbência e os benefícios da gratuidade processual.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  09/20).
A   gratuidade processual foi deferida à parte  autora, ao passo que o pleito de tutela antecipada,  para o fim de ver os descontos  incidentes sobre o benefício da autora suspensos, referentes aos contratos mencionados na inicial,  foi indeferido (fls.  22).
Citada, a parte requerida ofertou contestação, sustentando a legalidade dos  descontos posto que resultados dos  contratos firmados entre  as partes por meio dos quais  disponibilizou à parte  autora  as  quantias requeridas a título de empréstimo,  em conta bancária pela parte autora indicada  e cujas parcelas por ela não foram adimplidas.  Alega, portanto,  inexistência de  ação ou omissão apta a caracterizar  dano de ordem  moral   e aguarda, pois a improcedência do pedido e a condenação da  parte autora nos consectários sucumbênciais.  Juntou documentos   (fls. 36/54).
Houve réplica  (fls. 58/62).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
A pretensão deduzida em juízo  é improcedente.
O réu é prestador de serviços, e a  autora   figura como consumidora desses serviços prestados pela  Instituição Financeira  requerida. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.
Nada obstante  essa inversão, o réu conseguiu se desincumbir do ônus de demonstrar a existência da  relação contratual entre as partes,  até porque não negada pela parte  demandante.
Atente-se que a autora, por ocasião da petição inicial, em momento algum alegou não ter firmado os contratos,   limitando-se  a aduzir  que  os créditos dos referidos contratos não lhes  foram  creditados, tanto assim que  em seu pleito inicial buscou a condenação da  parte requerida no valor dos referidos créditos.
Ocorre que  os documentos que acompanharam  a petição  inicial e  os que vieram  entranhados  com a contestação firmam que, ao contrário do aduzido pela parte autora, os créditos dos referidos contratos foram  compensados  em  favor da demandante. 
 Vale anotar que do documento de fls.  13/14   extrai-se que    a autora tem conta número  1.007.451-7 e que foi em  referida conta, segundo os documentos que a parte  requerida trouxe aos autos, que houve o crédito do empréstimo dos dois contratos.
Ora,  como admitir  qualquer alegação de fraude em  prejuízo da parte  autora, se  em  sua própria conta houve o crédito dos contratos, contrariando suas narrativas.
Aliás,  as narrativas da parte  autora não passaram  de mera conjectura e beiram  a má-fé,  tanto assim que por ocasião da inicial,  tal como lançado por ocasião da decisão que indeferiu o pleito de antecipação de tutela,  deixou de trazer aos autos extrato de sua conta bancária da época dos  contratos.
Por certo não trouxe a autora referidos extratos porque eles denunciaram  o crédito dos contratos em seu favor.
Logo,  dúvidas inexistem  de que  os contratos foram  firmados em favor da parte  autora  que bem  deles fez uso,  contrariando o alegado na petição inicial,  de sorte que não se pode condenar a parte requerida a  novamente  creditar em  seu favor referidos valores, tampouco condená-la a devolver o valor das prestações que foram  pagas.
 Inviável, ainda, a condenação da parte  requerida no pagamento de qualquer indenização a título de dano moral uma vez que inexistiu por parte desta a prática de qualquer  ato ilícito, limitando-se, tão apenas, ao cumprimento do contrato firmado entre as partes.
De todo o exposto, observe-se que a parte  autora  alterou a verdade dos fatos, e por isso deve experimentar  condenação nas penas da litigância de má-fé,  nos termos do art. 17, incisos II, do Código de Processo Civil, em multa de 1% sobre o valor da causa, na forma do art. 18 do Código de Processo Civil. 
Diante  do exposto,   JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por  Marilda Aprígio  Lisboa  em face  de Banco BMG  S.A e, em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte  no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora   com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais).    Condeno, ainda, a autora, em razão da litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% calculada sobre o valor atualizado da causa.  Observe-se que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.C.
São Paulo,     13  de janeiro de  2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
