

SENTENÇA

Processo nº:0012677-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Ninavia Surco
Requerido:Semp Toshiba S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
De início, cumpre declarar a revelia da requerida, em vista de sua ausência na audiência, apesar de intimada, com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95. Assim, reputam-se verdadeiros, com relação a ela, os fatos aventados na inicial.
 No caso concreto, a requerida não trouxe, tampouco apresentou ao autor, laudo técnico a revelar que o produto teria recebido descarga elétrica e, em razão disto, teria apresentado defeito.
Diante da revelia, tem o autor o direito de substituir o produto com defeito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré à obrigação de substituir o televisor 40 LED por outro similar, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença. Em caso de inadimplemento, a obrigação de fazer converte-se em perdas e danos no valor de R$2.000,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
