

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012714-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Romero Rafael de Souza, CPF 977.319.004-87
Requerido:Claudio da Rocha Lima, CPF 021.950.778-32
Data da audiência:20/05/2013 às 15:15h



Aos 20 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram autor e réu, ambos auxiliados pelo Dr. Laércio Ferreira Lima, OAB/SP 122.641,  ad hoc, nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foram colhidos os depoimentos do autor, do réu e da testemunha do autor o Sr. Edimar Gomes da Silva, RG 38.781.068-7, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 301/2013. Apresentada contestação oral afirmando que fora agredido pelo requerente, confirmando ter chutado a porta do carro do autor em razão do requerente ter xingado a esposa do réu. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro é de se observar que a testemunha trazida pelo autor informou que no dia dos fatos, o veículo conduzido pelo requerente tentava entrar para a direita na Avenida Marechal Tito a fim de estacionar. Nesta manobra não houve colisão entre os veículos indicados na inicial, fato incontroverso, confirmado pelo requerido. A testemunha informou que após esta manobra o réu, conduzindo seu veículo, colocou o carro na frente do carro do autor, impedindo a passagem, sendo certo que o réu disse ao requerente que ele iria ensiná-lo a dirigir. Nesse momento, desferiu dois chutes na porta trazeira do veículo do autor (fls.12/14) e houve inicio de briga entre eles, quando o requerido foi para o seu carro, Blazer prata e o autor desferiu um chute no retrovisor esquerdo. Em seguida, o réu empreendeu marcha a ré, atingiu o autor que caiu no chão e teve parte da lateral do peito ralada. Como o réu empreendia fuga, o autor entrou no carro e foi atrás dele. Neste percurso o réu encontrou o carro da polícia e disse para os policiais que estava sendo perseguido pelo autor, sem contar os fatos anteriores. Ora, a situação indicada na inicial impõe culpa ao requerido em razão dos fatos, pois mesmo tendo sido fechado pelo veículo do autor, não poderia descer do carro, chutar a lataria, entrar no carro e dar ré em cima do requerente e pretender não receber revide de qualquer maneira. É evidente a conduta dolosa do requerido que amassou toda a lateral direita trazeira do veículo do autor com chutes, sendo certo que a reação do autor ocorreu após ter sido lançado no chão pelo veículo do réu. Assim, além das medidas criminais cabíveis, evidente o dolo do réu na conduta indicada na inicial, o que acarreta o dever de indenizar os prejuízos experimentados pelo autor. Os valores indicados na inicial não são excessivos e não foram objeto de impugnaçao, razão pela qual o pedido merece acolhimento na totalidade. No mais, necessária a remessa de cópias ao Ministério Publico para a apuração dos delitos indicados na inicial, aparentemente dano e lesão corporal, matérias que serão apreciadas pelos membros do Parquet. Ressalto que apenas não é fixado dano moral no teto do Juizado nesta oportunidade, por ausência de formulação de pedido. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 2003,99 corrigidos desde a formulação do orçamento e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Expeça-se oficio ao Ministério Publico para apuração dos delitos incidentes no caso concreto. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Ad hoc:
