

SENTENÇA

Processo nº:0012087-09.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Fronteira 
Requerente:André Prisco
Requerido:Fazenda  do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

André Prisco, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda  do Estado de São Paulo .
Trata-se de ação na qual a parte autora afirma que teria sido suspenso, durante o período de suas licenças médicas em razão de acidente de trabalho, o Adicional de Local de Exercício (instituído por intermédio da Lei Complementar Estadual n° 689/92, o Adicional de Local de Exercício  ALE, o que sofreu diversas alterações em razão de leis supervenientes). Destaca que, servidor ocupante do cargo de bombeiro militar, teria desempenhado várias atividades de risco. Pelo não percebimento das parcelas, teria sofrido grande transtorno em sua vida, sendo-lhe devida compensação pelo dano moral suportado. Pediu a condenação da ré ao pagamento das parcelas atrasadas a título de ALE, desde outubro/2011 (data do afastamento), e ao pagamento de compensação pelo dano moral suportado. Pediu ainda a antecipação dos efeitos da tutela.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 343.
A Fazenda contestou. Sustenta ser devido o adicional durante o período de afastamento por licença médica quando há nexo de causalidade entre o exercício da função policial militar e a enfermidade acometida. Os afastamentos não teriam guardado nexo de causalidade com o acidente, já que decorreriam de doença degenerativa. Impugnou, ademais, a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica.
Realizou-se prova pericial.
Relatei. DECIDO.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
De fato, a Lei Complementar Estadual n. 689/92, com a redação dada pela LC 1.045/08, em seu art. 5.º, é clara ao estabelecer que o policial militar (abrangendo os bombeiros militares) têm direito à ALE durante a licença para tratamento de saúde, decorrente de lesão sofrida em serviço ou em razão do exerc´ciio de função policial militar ou de doença profissional.
O laudo de fls. 444 é claro ao concluir pela existência de nexo causal entre o acidente relatado e a lesão observada. Dessa forma, afasta-se a tese da Fazenda Pública de que a licença decorreria de enfermidade degenerativa sem nexo de causalidade com o acidente. De rigor, portanto, o acolhimento do primeiro pedido.
Quanto ao segundo pedido, não pode ser acolhido. É que a indenização pelo dano moral, conforme o entendimento mais moderno, deve servir para compensar o dano sofrido a direito da personalidade e dissuadir o ofensor à reiteração da conduta. No caso em tela, havia dúvida fundada sobre a causa dos afastamentos, sendo que a sindicância concluiu que haveria doença preexistente. E além disso, é bem sabido que a incidência de juros decorrentes da mora tem por objetivo também recompor a perda patrimonial durante esse período, diante do princípio geral da restitutio in integrum. É a chamada indenização pelo tempo.
Teria sido necessária a prova de que houve, além de perda patrimonial indenizável através dos juros, outras perdas reflexas, não abrangidas pelo não percebimento do adicional durante o período da licença, a ensejar dano aos direitos da personalidade. Não houve tal prova.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extingo o processo, resolvendo-lhe o mérito, na forma do art. 269, I do CPC, para o fim de condenar a Fazenda Estadual ao pagamento das parcelas atrasadas a título de ALE, desde outubro/2011 (data do afastamento).
Ao montante devido há acréscimo de juros moratórios a contar da citação, de 6% ao ano, com base nos termos do art. 1.º-F, da Lei n. 9.494/97, atentando-se para o fato de que com base no art. 5.º da Lei n. 11.960/09, que tem repercussão apenas no campo obrigacional, não há porque retroagir a fim de atingir relação jurídica já definida. Juros de mora devem contar a partir da citação em conformidade com os artigos 397, § único e art. 405, ambos do Código Civil, c.c. artigo 219 "caput" do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
