

SENTENÇA

Processo nº:0012624-73.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:JOAO LUIZ DE CARVALHO COELHO
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


João Luiz de Carvalho Coelho propôs a presente demanda em face da Fesp aduzindo: ser servidor aposentado e portador de doença obstrutiva coronária grave; requereu junto ao Departamento de Perícia Médica do Estado a realização de exame para fins de isenção do imposto de renda; a junta concluiu que o autor não é portador de doença citada na Lei 7.713/88; o processo extraviou sendo substituído; foi feito pedido de reavaliação da perícia; foi mantida a denegação. Requer a restituição das dos valores indevidamente descontados a título de IR até a data em que foram cessados por força da nova moléstia que o atingiu, câncer; a limitação do desconto previdenciário apenas sobre parcela de seus proventos ultrapasse o dobro do limite máximo pago pelo regime geral de previdência; a devolução dos valores descontados a maior; além da condenação da ré por danos morais no montante de R$ 30.000,00.
Em contestação a ré refutou os argumentos do autor.
É o relatório.
DECIDO.
As partes não requereram a produção de outras provas e, assim, passo ao julgamento da demanda.
A Lei n. 9.250/95, em seu artigo 30, dispõe que para o efeito de reconhecimento das isenções de que tratam os incisos XIV e XXI do art. 6º da Lei n. 7.713/88, a moléstia deverá ser comprovada mediante laudo pericial emitido por serviço médico oficial.
A fls. 37 está acostado laudo cuja conclusão é a que o autor não é pessoa com doença citada na indigitada lei. Os históricos de fls. 51/58 são, na verdade, um só e, tendo em vista referir-se ao laudo citado, obviamente estava equivocado, já que o exame foi em sentido contrário.
Portanto, não preenchido o requisito legal necessário à concessão da isenção, improcede nesta parte o pedido do autor.
Quanto à limitação do desconto previdenciário é pacífico o entendimento do E. TJ/SP que a lei 8.213/91 pode ser utilizada como parâmetro para indicação das doenças incapacitantes referidas na CF, como segue:

"SERVIDOR PUBLICO. Doença incapacitante. Isenção previdenciária prevista na EC 47/05, parágrafo 21, do art. 40 da Constituição Federal. Impossibilidade de auto-aplicabilidade da norma. Necessidade de norma a integrá-la. Benesse concedida aos aposentados e pensionistas. Possibilidade nos termos do art. 40, parágrafo 12 da CF, de utilização do artigo 151, da Lei 8.213/91, para conceituar "doença incapacitante" até que norma específica regre a matéria. Na espécie, existência também de lei municipal que defina quais são as doenças incapacitantes que geram a aposentadoria por invalidez. Servidores que são portadores de doença incapacitante prevista em ambas as normas. Direito a incidência da imunidade previdenciária sobre o valor em dobro daquele previsto no artigo 5o da EC 41/03. Recurso provido".
Apelação n° 990.10.375250-3

Portanto, tendo em vista o reconhecimento posterior da outra doença de que padece o autor, câncer de próstata, como geradora da isenção de IR, enquadra-se, outrossim, nos termos da Lei 8.213/91, para o efeito de limitação de desconto previdenciário.
Entretanto, não houve pedido administrativo em tal sentido, sendo mister deferir o pleito para que o limite seja aplicado a partir do trânsito desta sentença, não havendo que se falar em restituição de descontos indevidos.
Nos termos acima, não há que se falar em dano moral, haja vista a improcedência do pedido no que tange ao reconhecimento da isenção em virtude da doença coronária.
Nesses termos, julgo parcialmente procedente a demanda apenas para determinar que incida a limitação prevista constitucionalmente quanto à contribuição previdenciária recolhida pelo autor, desde esta data.
Ante a sucumbência recíproca, sem custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
