

Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0012283-74.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Antunes Neves e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.
Os Autores ajuizaram a presente objetivando a declaração de abusividade da cláusula contratual referente à remarcação da passagem do contrato de adesão do programa fidelidade junto à Ré, bem como, indenização por danos materiais e morais diante da impossibilidade de remarcação de viagem adquirida previamente através do programa de milhas aéreas. Fundamentam suas pretensões na ocorrência de motivo de força maior para cancelamento da viagem (meningite viral que atingiu o filho dos Autores, fls. 13) e no mau atendimento recebido pela empresa Ré por ocasião do pedido de remarcação de bilhetes.
Em contestação, alegou a Ré licitude de sua conduta, vez que as passagens aéreas foram adquiridas pelos Autores através de programa de milhas, o que resulta em menores vantagens para cancelamento do vôo ou reembolso do bilhete, em virtude de seu caráter promocional e de prévia previsão contratual.
Esta a apertada síntese da demanda.
Dadas as peculiaridades do caso concreto, a ação procede em parte.
Dois são os fatores a se considerar para a decisão desta causa:
A) se o caso fortuito/força maior isentam o consumidor das penalidades por cancelamento de seu bilhete aéreo emitido pelo sistema de milhagens da Ré;
B) se o tratamento dispensado aos Autores pela Ré foi correto e respeitou o Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro ponto, no caso concreto, está claro: incontroverso está que os Autores solicitaram cancelamento da viagem (e posterior remarcação de bilhetes) por doença que inadvertida, repentina e imprevisivelmente acometeu seu filho (fls. 13). Além disso, o documento de fls. 88 comprova que a Ré, pese o teor das cláusulas 11 e 13 do seu programa de fidelidade, restituiu integralmente as milhas usadas pelo Autor para emissão do bilhete cancelado (sem impor a penalidade prevista na cláusula 11) e, de forma absolutamente díspare, cobrou a taxa de remarcação do bilhete da esposa do Autor (R$ 100,00 + diferença tarifária).
Assim fazendo, a própria Ré reconheceu que a força maior e o caso fortuito (que são excludentes para si no contrato de transporte aéreo, observadas as peculiaridades para ambos  caso fortuito externo, etc.) são excludentes também para o consumidor. E de outro modo não poderia ter agido, dado o tratamento isonômico que se deve dispensar entre as partes em contratos sinalagmáticos (notadamente quando o contrato consiste em relação de consumo, ao qual se adiciona a necessidade de interpretação sempre da forma mais benéfica ao consumidor).
Deveria a Ré, por certo e dadas as peculiaridades do caso concreto, ou bem ter cobrado a penalidade pelo cancelamento do Autor, ou bem ter isentado a esposa do Autor da penalidade pela remarcação (mantendo somente a diferença tarifária). Mas não foi isso o que fez, preferindo dar tratamento diverso a dois consumidores em situação análoga. Mas isso não é objeto do pedido e não comporta apreciação pelo Juízo.
O pedido do Autor é de declaração de nulidade da cláusula 13 do Programa de Fidelidade (http://www.tam.com.br/b2c/vgn/v/index.jsp?vgnextoid=c9c0b0495ee37210VgnVCM1000004761990aRCRD), que trata das taxas de remarcação de bilhetes prêmio. Referida cláusula, contudo, não é nula de per si. 
Bilhetes prêmio de programas de fidelidade de companhia aéreas têm a natureza de brinde. São dados dentro da liberalidade da empresa. Não correspondem a contraprestação pecuniária direta e específica, comportando restrições quanto à emissão, quanto à remarcação e quanto à utilização. A fixação de penalidades para a mudança da data de viagem com bilhetes prêmio é lícita, porque claramente imposta por informação previamente acessível ao consumidor. Julgo improcedente, assim, o pedido declaratório.
Quanto aos danos materiais decorrentes do preço pago pelo Autor pelo bilhete aéreo comprado em substituição àquele anteriormente cancelado, improcede o pedido por falta de nexo causal entre o dano suportado pelo Autor e a conduta da Ré. A Ré, a pedido do Autor, cancelou o bilhete prêmio anteriormente emitido. Dentro do prazo fixado no regulamento de seu programa de milhagem, devolveu a integralidade dos pontos utilizados ao Autor. Se o Autor resolveu viajar de novo antes de tal restituição, se não tinha pontos disponíveis para emissão de novo bilhete prêmio na data da compra, e se, por tudo isso, optou por comprar novo bilhete para manter a data da viagem, tudo isso decorreu de ato voluntário do Autor, pelo qual não responde a Ré. Tivesse o Autor esperado a devolução da milhagem, poderia ter tentado (se ainda houvesse disponibilidade) nova emissão de bilhete prêmio.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
De fato houve tratamento diverso por parte da Ré em relação ao casal de Autores, vez que a remarcação da passagem da Autora gerou a cobrança de R$ 100,00 e o desconto de 18.000 milhas, com base no cláusula 13 das regras do programa de fidelidade mantido pela Ré, enquanto no cancelamento das passagens do Autor não houve a aplicação da multa prevista para reembolso no artigo 11 do mesmo programa de fidelidade (regras de fidelidade da Ré acessadas através do endereço eletrônico: http://www.tam.com.br/b2c/vgn/v/index.jsp?vgnextoid=c9c0b0495ee37210VgnVCM1000004761990aRCRD).
É notório, e por isso independe de prova (art. 334 do Código de Processo Civil) que o homem médio sofre com os serviços de atendimento ao consumidor da Ré, que deixa os clientes por diversos momento sem a resposta adequada às suas solicitações.
Infringiu a Ré o disposto no art. 6º, II, III e X do Código de Defesa do Consumidor. E apesar de diversas reclamações à Ré (através de contato telefônico e de diligência junto à loja física da Ré) os Autores foram compelidos a ajuizar a ação em virtude da falta de esclarecimentos às solicitações dos Autores e da ausência de tratamento isonômico aos mesmos. Os Autores, até o momento da audiência de tentativa de instrução, debates e julgamento, pareciam não ter entendido o tratamento que lhes foi dispensado pela Ré.
Patente o abuso por parte da Ré e patente sua culpa pelo aborrecimento que sofreram os Autores, de verem-se obrigados a desperdiçar seu tempo e sua paciência para solucionar problema que não deram causa (foi a Ré que ofereceu tratamento distinto aos Autores pela mesma situação vivenciada, sem qualquer explicação a eles).
Todo o desgaste que os Autores sofreram em razão da ineficiência da Ré é dano moral que independe de prova por ser notório, comportando indenização. 
Mas a indenização por dano moral, que tem a finalidade de punir o fornecedor do serviço e de compensar o consumidor lesado, não deve empobrecer demasiadamente o primeiro e nem enriquecer o segundo. Dentro destes parâmetros, tenho que a condenação da Ré no pagamento de R$ 1.500,00 aos Autores seja medida suficiente a compensar a perda de tempo desta para solução do problema que não causou.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  para condenar a Ré ao pagamento da quantia total de R$ 1.500,00 aos Autores pelos danos morais causados e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Improcedem os demais pedidos.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C. São Paulo,13 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
