

SENTENÇA

Processo nº:0012192-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBSON MATHEUS ADORNO PEREIRA
Requerido:C G MENDES EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa exclusiva do autor pelo acidente, pelo que a ação é improcedente.
Com efeito, do que se colhe dos autos foi o autor quem iniciou mudança de faixa de rolamento, sem o devido cuidado, interceptando a trajetória do caminhão, que em momento algum efetuou manobra de mudança de faixa, por se tratar de veículo de grande porte e pesado, evidentemente não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão.
Como é cediço, o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque o autor não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu art. 34, que O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade, devendo, ainda, efetuar a sinalização devida para indicar sua intenção. Dispõe, também, o artigo 35 que: Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de sinalização de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, julgo improcedente a ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
