

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0012791-94.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton Sanches
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2205/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que teve seu nome indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito pelo réu, com o qual não mantém qualquer relação jurídica. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega não inscreveu o nome do autor em tais cadastros, mas apenas ajuizou ação de execução contra o devedor correto. Afirma que houve equívoco do responsável pela inscrição das ações de execuções no cadastro da Serasa.
O pedido é improcedente.
De fato, o réu ajuizou ação contra o homônimo do autor. Porém, o fez informando corretamente o CPF deste, ou seja, o número 012.911.498-72 (fls. 31, 69, 100 e 116). Logo, não há nexo de causalidade entre a ação do banco (ajuizamento da demanda contra devedor correto) e o dano experimentado pelo autor (inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito). 
Não houve falha do banco, mas do responsável pela anotação. Veja-se que o documento as fls. 26/28 demonstra que o banco não promoveu a inscrição do nome do autor: esta foi efetivada por meio do convênio então existente entre o Poder Judiciário e a Serasa.
Assim, demonstrado está que não houve relação de causalidade entre a conduta do réu e a inscrição do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito. Trata-se do fato de terceiro pelo qual o banco não pode ser responsabilizado (artigo 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor), pois não assumiu o risco de produzir este resultado, uma vez que informou corretamente o CPF de seu devedor.
Contudo, apesar da improcedência do pedido, de rigor a manutenção da liminar, uma vez que o autor não é o integrante do pólo passivo da execução ajuizada pelo réu na 5ª Vara Cível da Comarca de Marília.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Torno definitiva a liminar concedida.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
