

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012453-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Alves Martins
Réu(é)s:Prodac - Programa de Defesa e Apoio ao Consumidor 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Rosane Bastos

Autor desacompanhado de Advogado.

Réu representado pelo Sr. Esdras Rodrigues de Souza Filho, RG nº 12.7094.307-X (SSP/SP) e desacompanhado de advogado. Pela parte ré foi apresentado estatuto, carta de preposição e procuração.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara rescindido o contrato narrado na inicial, sem quaisquer ônus para o autor, devendo abster-se de quaisquer cobranças ou negativações, sob pena de não o fazendo arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 

(a.2.) paga à parte autora a quantia de R$ 1.020,00 (hum mil e vinte reais), em 02 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 510,00, vencendo-se a primeira no dia 10/05/2013 e a segunda e última parcela no mesmo dia do mês subseqüente,  mediante depósito na conta bancária em nome do autor, CPF 644.512.168-34, junto ao Banco Santander, agência 0353, conta corrente 01009112-3, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

                   (a.3.) o autor deverá retirar a procuração assinada por ele no ato do contrato narrado na inicial, até o dia 30/04/2013, devendo dirigir-se ao endereço comercial da Prodac constante na inicial.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor:


Réu:
