

SENTENÇA

Processo nº:0012893-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marimilia Alves Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos.

MARMILIA ALVES RIBEIRO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO DO BRASIL S/A, pretendendo que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de contrato de cartão de crédito fornecido em uma loja Di Cicco, utilizado apenas para realizar uma compra no valor de R$ 74,00. Não obstante, passou a ser cobrada da importância de R$ 103,97, sem ter recebido a fatura comprovando a origem desse valor. Por fim, teve seu nome negativado no cadastro de inadimplentes.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 43/55. Afirma que o contrato foi regularmente firmado, e diz que as despesas feitas com o cartão são de responsabilidade da autora. Daí porque a negativação não foi ilícita. Impugna, portanto, sua responsabilidade civil, em relação aos danos reclamados pela autora. Impugna também a ocorrência de danos morais.
Houve réplica (fls. 65/73).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da alegada prestação de serviços falha por parte do réu (art. 17 da Lei 8078/90), que promoveu a cobrança administrativa de débito cuja origem não foi oportunamente informada por meio de fatura, chegando a registrar pendência relativa a esse suposto débito, trazendo-lhe restrição de crédito no comércio. 
Pesem, embora, as alegações da autora, seu pleito indenizatório não procede.
A autora admite que contratou o cartão administrado pelo réu e efetuou uma despesa de R$ 74,00 com esse cartão. O fato de ter sido cobrada sem a correspondente fatura, embora ilícito, não justifica o pedido de indenização.
Diante da ausência de fatura, a ré deveria consignar o pagamento que sabia ser devido, mas não o fez. 
Não se está aqui a dizer que o banco agiu corretamente ao negativar o nome da autora. Todavia, tal negativação poderia ter sido impedida pela própria autora, através de oportuno depósito do valor da sua dívida.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, ressalvados os benefícios da gratuidade de justiça.

P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
