

SENTENÇA

Processo nº:0012341-85.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio Luiz Joaquim
Requerido:Aparecido Lopes da Silva




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que seu veículo trafegava pela Avenida Anhaia Melo, com farol aberto e ao cruzar a Rua Manoel da Costa, foi atingido pelo veículo do réu, que cruzou aquela via com o farol vermelho. 
Em contestação, o réu atribuiu a culpa pelo acidente ao condutor do veículo do autor, afirmando que ele passou no farol vermelho, atingindo seu veiculo. Deduziu pedido contraposto, postulando o ressarcimento dos danos sofridos em seu carro.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
O condutor do veículo do autor, seu filho Paulo Henrique, contou que trafegava pela Avenida Anhaia Melo e estando a uns cem metros do farol, ele ficou verde. Havia carros parados nas três faixas à esquerda, de modo que seguindo o fluxo, passou para a primeira faixa da direita, que estava livre, sendo atingido pelo carro do réu no cruzamento. Afirmou que o carro do réu passou no farol vermelho e atingiu seu veículo. 
Guilherme contou que estava no carro com Paulo Henrique e afirmou que passaram no farol verde, sendo atingidos pelo carro do réu. Confirmou a versão do acidente apresentada pelo condutor Paulo Henrique.
Luiz Rafael não trouxe nenhuma informação consistente sobre o ocorrido, apesar de ter afirmado que estava passeando com o cachorro na rua no momento do acidente. 
Sonia, testemunha arrolada pelo réu, contou que trabalha até as 2:00 horas e costuma chamar taxis de um ponto conhecido para voltar para casa, mas não conhecia o réu. No dia do acidente, estava voltando do trabalho no taxi dirigido por ele, quando ocorreu a colisão. Afirmou que o réu já havia cruzado a Avenida Anhaia Melo quase totalmente quando ocorreu o acidente. Disse não ter visto se o farol estava verde ou vermelho.
Restou comprovado que o acidente noticiado nos autos ocorreu no cruzamento da Avenida Anhaia Melo, por onde trafegava o carro do autor, conduzido por seu filho com a Rua Manoel da Costa, por onde trafegava o réu. 
Em que pese o réu ter afirmado que o filho do autor efetuou o cruzamento com o farol vermelho, o contrário é o que se extrai dos autos. 
Com efeito, o condutor do veículo do autor, seu filho, relatou com serenidade e coerência a dinâmica do acidente, que foi corroborada por Guilherme. 
Sonia, por sua vez, contou que o acidente ocorreu quando o réu terminava de cruzar a Avenida Anhaia Melo. 
Ora, em que pese tal testemunha ter afirmado não saber se o farol estava favorável para o táxi, o fato de estar concluindo o cruzamento da avenida preferencial no momento da colisão, denota que concluiu tal manobra com o farol vermelho, corroborando, assim, o relato apresentado por Paulo Henrique. 
Ademais, caso estivesse convicto de sua versão, o réu por certo teria cobrado os dias em que seu carro ficou parado para conserto e durante os quais ficou impossibilitado de exercer sua atividade laborativa, como ocorre, via de regra, nos acidentes de trânsito em que taxistas se envolvem. 
Assim sendo, tem-se que o autor logrou comprovar de forma suficiente a culpa do réu pelo acidente em questão, ao contrário do que foi sustentado em contestação. 
O réu, por seu turno, não produziu a mínima prova de suas alegações, seja quanto à culpa do condutor do carro do autor, seja no sentido de ter havido culpa concorrente, de modo que o réu deve ser responsabilizado pelo ressarcimento dos danos causados ao autor, correspondente ao orçamento de menor valor (fls.11). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvio Luiz Joaquim em face de Aparecido Lopes da Silva, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.760,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Aparecido Lopes da Silva em face de Silvio Luiz Joaquim, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
 São Paulo, 23 de outubro de 2012.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
