

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012265-06.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:GONÇALO MIECO ITO DE SOUZA, CPF 143.448.698-26, acompanhado da advogada Dra. Milena Greb Delgado Horita - OAB/SP 278375.

Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada pelo preposto Sr. Marcelo Pereira dos Santos, RG: 22908351, acompanhado da advogada Dra. Daniela Brito de Lima - OAB/SP 287438.

Data da audiência:27/09/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Foi oferecida, por mera liberalidade, a quantia de R$ 800,00 ao autor, a qual foi recusada. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve a suspensão dos serviços de energia elétrica do imóvel do Autor no dia 27.06.2011 (percebido no final da tarde, quando o Autor e sua família chegaram ao imóvel). Os serviços foram restabelecidos no dia 28.06.2011, às 8h38min.  A suspensão dos serviços foi indevida. Isso porque a Requerida não demonstrou a impossibilidade do acesso ao medidor por três meses seguidos (conforme alerta indicado na própria fatura). Houve, pois, fato do serviço, que enseja a reparação dos danos causados ao consumidor, independentemente da existência de culpa (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Mas sim dano moral, consistente na lesão a direito da personalidade, relacionada à suspensão dos serviços de energia elétrica. A energia elétrica é essencial à dignidade humana e necessária à conservação de alimentos, acesso à informação, à saúde (higiene) etc. A suspensão foi de 18 horas, durante o período noturno. Ressaltando-se que o Autor vive com esposa e filho menor de idade. Consideradas as circunstâncias do caso (a Requerida,de outro lado, minimizou o prejuízo moral, ao restabelecer o serviço logo na manhã do dia seguinte), e atento do entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, fixo em R$ 1.600,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida Eletropaulo ao pagamento da quantia de R$ 1.600,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
