

SENTENÇA

Processo nº:0012822-52.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edy Carvalho Ferreira dos Santos
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




EDY CARVALHO FERREIRA DOS SANTOS demandou em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores em 10.03.2010, em decorrência da dívida de R$ 402,88. Não deve esta importância à ré. O fato lhe causou dano moral. Requereu a procedência da ação declarando a inexistência da dívida e condenando a ré no pagamento da importância de R$ 45.402,88. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 19).

Regularmente citado, o réu contestou. Esta é mais uma aventura do patrono da autora. Em preliminar, alegou inépcia da inicial. Quanto ao mérito, expôs que a autora, em 20.01.2010, adquiriu junto à ré um "cartão confiança", para ser usado como cartão de crédito. Ela vinha utilizando regularmente o referido cartão até que em maio/2010, tornou-se inadimplente quanto ao pagamento das faturas. O débito atual é igual a R$ 724,79. Inocorreu atitude ilícita. A autora é devedora da ré.  A autora possui outras inserções. É litigante de má-fé. Requereu a improcedência. 
Ainda reconveio, sob alegação de que a reconvinda deverá pagar o valor decorrente do débito do cartão de crédito que, atualmente, é igual a R$ 724,79. Requereu a procedência.

Sobreveio réplica e contestação à reconvenção. 

Somente o réu se interessou pela produção de provas.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Através desta demanda, insurgiu-se a autora contra o fato de seu nome estar inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré. A anotação questionada está demonstrada a fls. 18. 

A objeção processual arguida pelo réu se constitui no próprio mérito e será examinada dentro deste contexto. Rejeito-a, pois. 

Afirmou a autora que não é devedora da importância indicada. Desta assertiva se conclui que a autora admitiu que as partes tinham relação jurídica. 

E esse vínculo obrigacional restou comprovado pelos documentos que instruíram a contestação. Com efeito, a autora em 20.01.2010, subscreveu proposta de adesão ao programa de fidelidade da ré (fls. 125). Não resta dúvida da autenticidade do documento, uma vez que a ré teve a cautela de fotocopiar os documentos da autora , além de registrar a sua presença por meio de foto (fls. 142/144). Os dados coincidem com aqueles que instruíram a petição inicial. 


Portanto, não resta dúvida de que a autora contratou com a ré. Nesse compasso, tinha a obrigação de comprovar o adimplemento das suas obrigações. Não o fez, todavia. 

Vale salientar que entre as partes há relação de consumo. Porém, desde o início ficou consignado que não havia verossimilhança nas alegações da autora (fls. 19). De modo que não estão presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova. 

Destarte, sendo a autora inadimplente (fls. 146/148), nenhum desacerto na conduta da ré em inserir o seu nome no cadastro dos maus pagadores. 

Para fazer jus à indenização, o instituto da responsabilidade civil reclama a presença de 03 requisitos: atitude ilícita, dano e nexo de causalidade. 

Sequer o dano se encontra presente. A autora já possuia anotações anteriores conforme se infere de fls. 18. Aplicável a disposição da Súmula 385 do STJ. 

Assim, improcede o pedido declaratório, porque a divida subsiste, bem como o pleito indenizatório, uma vez que os requisitos legais não se encontram presentes. 

O réu ainda apresentou reconvenção, exigindo o pagamento do débito atualizado. 

Na contestação à reconvenção, afirmou a reconvinda que não existe prova da dívida. Razão não lhe assiste haja vista os documentos de fls. 125, 142/151. 

Uma vez não comprovado o pagamento, a dívida subsiste. 

Aliás, o demonstrativo de fls. 151 indica que a autora é uma devedora contumaz. 


A autora alterou a verdade dos fatos, de sorte que é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à parte contrária, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e indenizatória ajuizada por o pedido reconvencional ajuizado por EDY CARVALHO FERREIRA DOS SANTOS em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por este em desfavor daquela, para condená-la no pagamento da importância de R$ 724,79, corrigida monetariamente desde o vencimento da fatura e acrescida de juros de mora desde então. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça.

A autora alterou a verdade dos fatos, de sorte que é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à parte contrária, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
