

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0012096-11.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Antonio Joao Tiberio - RG: 09559600 - CPF: 883.237.738-15
Adv. Dativa Viviane Maia Teixeira  - OAB 188.634 

Réu:Luiza Administradora de Consórcios Ltda 
Preposta: Lara Felippe Mendes Carui 
RG: 7508306 - CPF: 038.991.649-89 


Aos 14 de junho de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter ido ao estabelecimento da ré, para aderir a uma cota de consórcio para a compra de utilidades domésticas, avisando ao vendedor que tinha restrição de crédito. Quando foi contemplado, no entanto, foi impedido de retirar as mercadorias da loja em virtude das restrições, sofrendo situação vexatória perante os funcionários da loja e seus familiares e amigos. Pleiteou a desconstituição do contrato, a devolução do valor pago e indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Primeiramente, tem-se por incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da adesão do autor a um grupo de consórcio administrado pela ré. O fato de o autor ter cedido sua cota não retira sua legitimidade para questionar o procedimento da ré até o momento da cessão, que é exatamente o objeto da presente ação. Aliás, a própria ré reconheceu em contestação que a cessão da cota foi medida sugerida por ela, ante a impossibilidade de contemplação do autor após o sorteio e constatação da existência de restrições de crédito em seu nome. Assim sendo, não há falar-se em ilegitimidade do autor para a presente ação. No mérito, a pretensão procede em parte. De se notar que a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter lhe prestado as informações necessárias e adequadas à correta contratação do consórcio de bens ao qual ele aderiu. Aliás, nem mesmo negou que soubesse da situação creditícia do autor, restringindo-se a sustentar ser sua responsabilidade a liberação de crédito e não poder conceder crédito a quem não possui cadastro adequado. Ora, a ré sequer negou que o autor tenha sido informado de maneira incorreta e inadequadamente no momento da adesão ao grupo de consórcio. Não se alegue que a ré esteja obrigada a aceitar em seus grupos de consórcio maus pagadores ou pessoas com restrição de crédito, sendo absolutamente indiscutível que é a responsável pela análise de crédito de seus clientes, para segurança de todos os integrantes do grupo formado. Entretanto, é seu dever legal fazer a verificação da situação creditícia de seus clientes no momento da adesão, bem como lhes informar clara e abertamente que em caso de existência de restrição de crédito, não terão a liberação do crédito objeto do consórcio. Aliás, a preposta da ré afirmou na audiência que a análise do crédito é feita no momento da contemplação, porque naquele ato o consumidor passa a ser considerado devedor... Nada mais inadequado! E tal assertiva se extrai também de sua contestação, na qual afirmou que a análise de crédito de seus clientes é feita quando da contemplação! O autor relatou em seu depoimento pessoal que informou ao vendedor da ré que tinha restrição de crédito, indagando-o a tal respeito, obtendo a resposta de que isso não tinha importância. Pagou quatro parcelas e foi contemplado, dirigindo-se à loja da ré para retirar as mercadorias. Disse que estava acompanhado de seu filho e mostrou a carta de contemplação na loja, sendo informado que poderia escolher as mercadorias. Seu filho pegou um brinquedo (Play Station) e quando foram passar pelo caixa, foi informado que não poderia levar as mercadorias escolhidas, pois tinha restrição de crédito... Naturalmente, a criança saiu da loja frustrada! Ora, tal proceder é inaceitável e de forma indiscutível fere a honra e a dignidade da pessoa humana, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável, tendo em vista a falta de respeito e consideração com que foi tratado o autor. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$6.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir de forma contínua no aperfeiçoamento de sua equipe de funcionários, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. Observo que ante a consumada transferência da cota adquirida pelo autor para o sr. Domingos  Pereira, que já foi reembolsado dos valores pagos, dou por prejudicados os pedidos de desconstituição do contrato e de reembolso de valores. Por oportuno, observo que a conduta do autor não caracteriza a litigância de má-fé, ao contrário do sustentado pela ré. Por fim, o pedido contraposto deduzido pela ré carece de amparo legal e fica, portanto, indeferido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio João Tiberio em face de Luiza Administradora de Consórcios Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido Luiza Administradora de Consórcios Ltda. em face de Antonio João Tiberio, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 14 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
               Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Antonio Joao Tiberio
___________________________________________________________
Adv. Dativa Viviane Maia Teixeira  - OAB 188.634 
________________________________________________________
Luiza Administradora de Consórcios Ltda
