

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0012366-96.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Scorsato Albuquerque, CPF 101.824.808-01
Requerido:Gold New York Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda, CNPJ 08.852.589/0001-68
Data da audiência:23/10/2013 às 14:30h



Aos 23 de outubro de 2013, às 15:17h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Edilson Bazilio Pedreira ? OAB 215.735, e a ré, representada pelo Sr. Lucas Venturi de Souza ? RG: 42.641.394, assistida de advogado, o Dr. Leonardo Navarro da Cunha ? OAB 325.706. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Celso Scorsato Albuquerque em face de Gold New York Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda. O pedido é improcedente. O autor alega que adquiriu uma unidade autônoma no empreendimento Residência Morada do Sol, construído pela ré em 22.11.2008. Embora constasse do contrato de promessa de venda e compra e outras avenças o preço certo e a forma de pagamento, a ré passou a exigir o pagamento da denominada "CM Repasse na Planta", não prevista na avença. Requer a devolução dos valores pagos a este título em dobro. A ré suscita preliminar de falta de interesse de agir, alegando que há previsão contratual para as cobranças. Quanto ao mérito, alega que o autor aderiu ao crédito associativo, modalidade de financiamento para a aquisição de imóveis na planta ou em construção; nesta linha de crédito, fornecida pela CEF, o capital financiado não é integralmente entregue à construtora em uma só parcela, mas de acordo com o cronograma pré-fixado. As parcelas do capital são repassadas à construtora sem atualização monetária e, para que seja mantido o valor do preço, essa correção é suportada pelo comprador. Nega, ainda, a aplicabilidade do artigo 42, § único do CDC. Afasto a preliminar suscitada. A existência de eventual cláusula que autorize a cobrança da verba mencionada na inicial é matéria atinente ao mérito da demanda. Quanto ao mérito, o pleito é improcedente. De fato, a cláusula "L" do "Quadro Resumo", esclarece que a diferença de atualização monetária será paga diretamente à vendedora (fls. 22). Esta diferença aplica-se justamente ao caso em tela, no qual o comprador optou por celebrar contrato de financiamento da unidade junto a agente financeiro antes da concessão do "habite-se". A contestação esclareceu a dinâmica do financiamento obtido pelo autor. Trata-se do denominado crédito associativo no qual a CEF libera o valor financiado de forma parcelada, em consonância com o estágio da obra. No entanto, o valor financiado é liberado sem correção monetária (em que pese o fato de o mutuário pagar ao agente financeiro o valor corrigido). Assim, a construtora acaba recebendo o preço sem a atualização monetária que sempre é devida nos pagamentos em parcelas. Não por acaso, nas hipóteses em que o comprador paga as parcelas diretamente à construtora, estas são corrigidas pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil). Já no crédito associativo, a construtora recebe o numerário diretamente do agente financeiro, mas sem essa correção, o que importa, em termos práticos, em corrosão do preço do imóvel pela inflação. Assim, a denominada "correção monetária de repasse na planta" não é abusiva, pois representa mera atualização do preço, prevista em contrato, e não a modificação unilateral do preço do imóvel, o que, evidentemente, não seria aceitável. Desta feita, havendo previsão contratual expressa no sentido de que a diferença de atualização monetária seria paga diretamente à vendedora na hipótese de celebração de contrato de financiamento antes da concessão do "habite-se" e sendo estes valores a mera reposição do preço avençado, não há falha do dever de informação, nem abusividade que justifique a declaração de nulidade da cláusula "I" do quadro resumo. Ademais, pela periodicidade das cobranças e valores destas (descritos as fls. 06), percebe-se que, de fato, não se trata de alteração unilateral do preço, nem repasse de aumento dos custos da obra em si, mas de efetiva atualização monetária. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Compromisso de compra e venda de imóvel. Revisão contratual. Ação parcialmente procedente. Apelo de ambas as partes. Atraso na conclusão da obra. Opção dos compradores por quitar o saldo do preço por meio de financiamento bancário, obtido antes da concessão do "Habite-se", conforme lhes facultava o contrato. Programa Minha Casa Minha Vida. Correção monetária do preço. Cabimento, por representar mera reposição do valor da moeda corroída pela inflação. Impossibilidade de congelamento do preço, sob pena de enriquecimento indevido dos autores. (...)Repasse na planta. Financiamento celebrado sob a modalidade crédito associativo. Atualização monetária a cargo dos compradores sobre os valores repassados parceladamente pelo agente financeiro à construtora. Expressa previsão contratual a respeito. Inexistência de abusividade. (...)"(TJSP, Apelação 0004607-57.2012.8.26.0577, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 16.10.2013). "Compromisso de compra e venda. Incorporação. Ação de indenização por danos morais e materiais. Alegação de atraso na entrega da unidade e de que o contrato, por abusivo, redundou em cobrança a maior de determinados valores. Atraso, contudo, que não se verificou. Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato. Prorrogação admissível que não se mostra abusiva. Precedentes. Contrato que, de mais a mais, não contem as ilegalidades mencionadas. Imóvel adquirido em financiamento pelo método do crédito associativo. Valor financiado, ainda que inexigível dos adquirentes antes da entrega, foi repassado durante a obra, pelo agente financeiro, à construtora. Cabimento, assim, da incidência de correção monetária sobre tais repasses (cláusula "CM repasse na planta"), sem configurar obrigação iníqua. Correção monetária, aliás, que não é um plus que se incorpora ao valor, senão evita o minus de sua corrosão pela inflação.(...)"(TJSP, Apelação 0015751-97.2012.8.26.0554, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 07.05.2013). "Compra e venda. Contratação pelo autor de financiamento junto à CEF, pelo programa de crédito associativo. Previsão no compromisso de compra e venda de que a liberação de valores pela CEF não seria corrigida monetariamente. Hipótese que não configura pagamento em duplicidade da correção monetária, já que são dois negócios jurídicos diversos. Parcelas da aquisição do imóvel que devem ser atualizadas pelo INCC. Diferença entre o valor liberado pela CEF que deve ser pago pelo autor. Cláusulas contratuais que são claras e estão em consonância com as regras de defesa ao consumidor. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido."(TJSP, Apelação 0046557-48.2010.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, DJe. em 30.8.2012).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Celso Scorsato Albuquerque em face de Gold New York Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,24 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
