

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0012561-92.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 627/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Nilson Alves da Silva
Vítima:Rubens Sabioni


 Aos 27 de julho de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Nilson Alves da Silva, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Jose de Aguiar Junior, OAB/SP.134382, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Rubens Sabioni. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Nilson Alves da Silva pagará à vítima Rubens Sabioni, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de dois mil e cem reais, que será paga em quatorze  parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de cento e cinquenta reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em  para 25/08/2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 1427-3, conta poupança de Número 0001466-4, em nome de Rubens Sabioni, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pela MMª Juíza foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento destes autos. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95..  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor dativo:

Partes:
