

SENTENÇA

Processo nº:0012009-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Elza Carvalho de Andrade
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Aos   22  de  agosto de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação cautelar inominada cumulada com ação cautelar de exibição de documentos ajuizada por ELZA DE CARVALHO DE ANDRADE  contra o BANCO DO BRASIL S/A.

A autora é funcionária pública e afirma que realizou contrato de empréstimo consignado com o Banco Nossa Caixa em novembro de 2009, mediante desconto em folha de pagamento de 96 parcelas de R$ 489,07 e que já havia pago 11 parcelas, porém, o banco realizou renovação do empréstimo consignado e elevou o valor da parcela para R$ 496,71, ultrapassando o limite consignável de 30% além de ter "empurrado" um novo empréstimo consignado no valor de R$ 2.000,00 mediante desconto de 96 parcelas no valor de R$ 54,29, os quais, somados aos R$ 496,71, totaliza R$ 551,00.

Alega que solicitou ao réu os mencionados contratos e este se recusou a fornecê-los, e somente obteve o espelho da operação.

Acrescenta que o réu de forma abusiva e sem a devida autorização passou a debitar o valor da sua conta corrente, sendo que no mês de abril do corrente ano foi descontado o débito de R$ 957,88 do total de sua remuneração mensal que é de R$ 1.439,34, de modo a restar apenas o valor de R$ 161,11, pois, além do débito descontado pelo réu houve o desconto do débito referente a um empréstimo que contraiu junto ao Banco Crefisa, este sim devidamente autorizado.

Sustenta que o referido desconto não autorizado além de abusivo é ilegal, o que vem lhe causando sérios problemas, porque pouco lhe resta para a sua mantença e de sua família.

Afirma que tem direito de exibição dos contratos objeto dos descontos não autorizados e os extratos bancários referentes ao período de 1/9/10 até 9/5/11.

Pede a concessão de liminar, para que o réu seja proibido de efetuar qualquer desconto na sua conta salário referente aos contratos de empréstimos consignados até o julgamento desta demanda e a procedência da ação para que o réu apresente no prazo de 5 dias os documentos mencionados, além da condenação decorrente da sucumbência.

Indica a ação principal a ser ajuizada no prazo de 30 dias.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/37).

O pedido liminar foi parcialmente deferido (fls.38/38 verso).

O réu apresentou contestação (fls.47/70) na qual em preliminar argui carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, alega que a autora é devedora em decorrência dos contratos que livremente celebrou e em razão dos quais utilizou os valores depositados em sua conta corrente, cujos descontos foram autorizados, e invoca o princípio da força obrigatória dos contratos.

Discorre sobre o tema e cita precedentes.

Nega que tenha havido recusa de fornecer o contrato, e que a emissão de segunda via reclama o pagamento da tarifa correspondente.

Pede a revogação da liminar e a improcedência da ação.

Réplica a fls.73/81.

É o relatório.

Decido.

A autora ajuizou esta ação cautelar inominada com a finalidade de obter liminar para cessar os descontos que estavam sendo feitos em sua conta corrente, sob a alegação de que são abusivos e ilegais, cumulada com ação cautelar de exibição de documentos.

É sabido que a ação cautelar inominada não é satisfativa, inclusive, a autora indicou a ação principal a ser ajuizada no prazo de 30 dias, ao passo que a ação de exibição de documentos pode ser preparatória ou satisfativa.

Assim sendo e considerando a cumulação de ações mencionada, incumbia à autora propor a ação principal que indicou na inicial no prazo de 30 dias, porém não o fez, conforme certificado a fls.89 e documento de fls.90.

No caso, em relação à cautelar inominada, está-se diante de ação proposta sob a égide do procedimento cautelar, que, como é cediço visa assegurar a executoriedade de eventual sentença a ser proferida em processo de conhecimento.

Apenas excepcionalmente tem caráter satisfativo (p. ex. art. 844, III, do CPC), o que dispensa ou impossibilita o autor de requerer a ação principal no prazo de trinta dias. Nesta hipótese, não caduca a eficácia da medida se a dita ação não for proposta, como ocorre com a ação cautelar de exibição de documentos.

Dessarte, não é o que ocorre nos autos, pois, uma vez cumulado pedido de exibição com outro preparatório, a ação deveria ter sido proposta no prazo de 30 dias a contar de seu deferimento, como aliás indicou a autora na inicial e não o fez.

In casu, o pedido de suspensão dos descontos dos débitos na conta corrente da autora, decorrente dos contratos de empréstimos que celebrou com o réu, sob a alegação de que não os autorizou e que tal conduta é ilegal e abusiva, cuja liminar foi deferida parcialmente para limitar o valor a ser descontado, tem nítido caráter cautelar, pois assegura que a discussão a respeito da relação jurídica de direito material, que deverá ser realizada em processo de conhecimento indicado pela autora  ação de revisão de débito de contrato cumulada com reparação por perdas e danos - seja preservada em vista dos efeitos deletérios dos descontos nos valores que estavam sendo realizados.

É certo que a propositura da ação principal constitui pressuposto processual específico das medidas cautelares preparatórias, ainda mais quando patente tal caráter.

E a ausência do pressuposto, nos termos do artigo 806 do Código de Processo Civil, impõe a extinção do feito, na forma do art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, revogo a liminar e julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, na forma do art. 267, inciso IV do Código de Processo Civil, em relação à ação cautelar inominada. 

Passo ao julgamento da ação cautelar de exibição de documentos, porém, ressalvo que a pretensão de exibição de documentos está prevista no ordenamento jurídico, razão pela qual o pedido não é juridicamente impossível e não há de se falar em carência da ação.

Os motivos alegados pelo réu para arguir a referida preliminar na realidade são referentes ao mérito da ação principal indicada na ação cautelar inominada que foi julgada extinta. 

A ação cautelar de exibição de documentos merece procedência.

Não há dúvida de que é dever do réu exibir tais documentos.

A regra legal que ampara esta pretensão é antiga, já estava prevista no Código Comercial de 1850 e no Decreto-Lei 486/69.

O Código Civil em vigor dispõe do mesmo modo no artigo 1.194, e, à evidência, são as regras legais que devem ser observadas para reger a relação entre a instituição financeira e o consumidor.

A regra legal acima referida prevê o dever de guarda dos documentos enquanto não ocorrer a prescrição no tocante aos atos neles consignados.



Os documentos são comuns às partes e o dever de exibição está amparado também no artigo 355 do Código de Processo Civil.

O réu alega que não houve recusa e que por se tratar de segunda via é necessário recolher a tarifa bancária correspondente.

Ocorre que a autora juntou com a inicial a cópia do contrato que admite ter celebrado com o réu, em relação ao qual recebeu a primeira via (fls.18/19), porém, alega que não recebeu a primeira via dos demais contratos que pretende questionar, mas somente o "espelho" da operação, conforme juntado a fls.21/23, e não há prova alguma por parte da ré de que entregou a primeira via destes contratos.

Portanto, não há razão alguma para não crer que a autora recebeu apenas a primeira via do primeiro contrato que apresentou e que os demais não lhe foram exibidos, o que motivou o ajuizamento desta pretensão.

O artigo 359 do Código de Processo Civil , caput, dispõe sobre a conseqüência da não exibição dos documentos quando a recusa for ilegítima, como se reconhece no caso vertente, e, portanto, é esta medida que deve ser aplicada. 

Diante do exposto, revogo a liminar concedida e JULGO EXTINTA a ação cautelar inominada com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e  PROCEDENTE a ação cautelar de exibição de documentos e reconheço a obrigação do réu de exibir os documentos requeridos pela autora na inicial, sob pena de serem admitidos como verdadeiros os fatos que por meio dos documentos pretendia provar. 

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
