

SENTENÇA

Processo nº:0012831-10.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Benigno de Sousa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Recebo os embargos por tempestivos. Acolho-os no mérito, eis que ocorreu a omissão apontada.
Assim, acrescento o seguinte parágrafo na fundamentação de fls. 70:
"Considerando que não foi solicitado o serviço de "plano de minutos ? ligações longa distância" e que nos meses de maio de 2010, junho de 2010 e julho de 2010 foi efetivamente utilizado o serviço de ligação longa distância, os valores a serem cobrados nos referidos meses deve ser o valor regularmente cobrado para ligações longa distância e não o valor referente ao plano, porque este não foi contratado pelo autor".  
E, ainda, o dispositivo da sentença deve ser alterado passando a ter a seguinte redação:
"Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento das cobranças de serviço de Secretária Digital e de ?plano de minutos ? ligações longa distância", sendo que em relação às chamadas de longa distância constantes das contas dos meses de maio, junho e julho de 2010 deverão ser aplicadas as tarifas normais pelo serviço e não as tarifas do plano de minutos, porque este serviço não foi contratado pelo autor; condenar a ré a restituir ao autor os valores cobrados e pagos indevidamente pelo autor referente a serviço de Secretária Digital desde dezembro de 2007 até a data desta sentença atualizados a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como restituir o valor de R$ 15,67 referente ao serviço 'plano de minutos ? ligações longa distância referente à conta do mês de abril de 2010, uma vez que sequer foi utilizado o serviço de chamadas de longa distância, devendo tal valor ser atualizado a partir do pagamento e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos atualizados e acrescido de juros de mora a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado"
No mais, persiste a sentença tal qual publicada.
P.R.I..  
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
