

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012789-05.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar Rodrigues Alves, CPF 114.043.658-93
Requerido:Severina José de Lima  CPF 125.464.368-05  RG 10.438.365-3
Data da audiência:26/02/2013 às 16:30h




Aos 26 de fevereiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação da ré: pela improcedência da ação, uma vez que eu adquiri o imóvel com a informação de que o inquilino ia desocupar o imóvel. Porém, o inquilino não desocupou o imóvel e continuou com seu comércio funcionando por mais de 120 dias. Somente parou quando  foi colocado cadeado para que ele não continuasse explorando o local. Ele está na posse da chave do imóvel e não tirou as coisas porque ele não quis. Eu quero que ele desocupe imediatemente o imóvel. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): é verdade que me ofereceram o imóvel mas eu não pude comprar. Também é verdade que eu fiquei por cerca de 120 dias trabalhando, uma vez que tinha que sustentar minha família e não tinha outro lugar para ir. Esclareço que cheguei para trabalhar e encontrei o portão fechado com cadeado e em razão disso não pude ter acesso às minhas coisas, motivo pelo qual procurei a justiça. Não tive nenhum contrato com a autora e ela não quis devolver as minhas coisas, embora tenha sido procurada. Depois dos fatos, eu sofro de depressão e não estou conseguindo cuidar de minha família. Foi-me dado sete dias para desocupar o imóvel, mas eu acabei ficando 120 dias. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rodolfo Ramer da Silva Aguiar, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: o autor explorava o imóvel com a irmã, oportunidade em que eles não quiseram comprar o imóvel. A irmã do autor saiu do local e a ré comprou o imóvel. Porém, o autor não retirou suas coisas e continua com a chave da garagem onde há uma venda. O autor deixou de exercer o comércio no imóvel mas deixou suas coisas no local. Nós não entramos com nenhuma demanda para desocupação do imóvel. Esclareço que o local possui uma garagem onde o autor montou uma venda e mais quatro casas no fundo. O imóvel foi oferecido para todos e ninguém quis comprar. Inclusive, o autor disse que gostaria de comprar, mas não tinha dinheiro. Todos desocuparam o imóvel, mas o autor deixou suas coisas no local. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  Ao final da instrução probatoria, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifico que o autor era locatário de um ponto comercial que pertencia ao imóvel que foi vendido para a ré. O autor e os demais inquilinos tiveram a oportunidade de comprar o bem, mas não o fizeram. Embora não haja documento expresso, as circunstâncias do que foi acima apurado, demonstram que o autor continuou explorando o ponto, mesmo já findo seu contrato de locação e ciente de que o imovel tinha sido vendido. Em verdade, o autor não demonstrou que tinha intenção de sair do imóvel e iria continuar ocupando até que a ré entrasse com medida judicial para a desocupação do mesmo. A ré foi mal orientada e não acabou por entrar com demanda contra o autor, resolvendo-se a situação com a colocação de uma corrente impedindo o acesso do autor e a continuidade da exploração do ponto comercial. Por seu turno, o autor se aproveitou da situação, para pleitear na Justiça a indenização por uma série de bens que sequer a posse ele provou. Em casos como o presente, a melhor solução é a aplicação do princípio da equidade, possivel no âmbito dos Juizados Especiais. Com base em tal princípio, autorizo o autor a retirar todos os seus bens que estão no interior da garagem, no prazo de 30 dias, sob pena da ré ficar autorizada a retirá-los e dispor deles como bem quiser, por se tratar de bens abandonados. Não é caso de danos morais, uma vez que o autor buscou a situação e, não há que se falar em deterioração de bens por culpa da ré, uma vez que o autor não demonstrou ter entregue as chaves da garagem. Ante o exposto, após julgar improcedente a ação, concedo o prazo de 30 dias para o autor desocupar a garagem e retirar suas coisas, sob pena de serem consideradas abandonadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):
