

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012252-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Clínica de Ginecologia Obstetrícia e Mastologia Luiz Anchieta S/C Ltda.
Requerido:Hérica Patricia Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c/c indenização por danos morais que CLÍNICA DE GINECOLOGIA, OBSTETRÍCIA E MASTOLOGIA LUIZ ANCHIETA S/C LTDA. Move contra HÉRICA PATRÍCIA BARBOSA. Alega, em síntese, que prestou serviços de cirurgia plástica à ré no ano de 2009, pelo valor de R$ 6.100,00. Todavia, a ré não efetuou o pagamento dos cheques que entregou à clínica como forma de pagamento, sustando-os. Ademais, a ré moveu ação declaratória de inexistência de débito contra a autora, afirmando que a desconhecia e que nunca contratou seus serviços. A autora juntou os cheques na defesa que apresentou no feito em questão, porém o processo foi extinto sem resolução do mérito e os autos desapareceram, e com eles, os cheques emitidos pela ré. Requer a condenação da autora ao pagamento do débito, e indenização por danos morais. 

Citada, a ré contestou afirmando que o procedimento cirúrgico foi mal executado e deixou deformidades na ré, obrigando-a a procurar novo profissional para refazer o serviço e por isso sustou os cheques. Que moveu a ação declaratória de inexistência de débito porque não sabia que a dívida que provocou a negativação foi a contraída junto à autora. Negou a ocorrência de danos morais, e formulou pedido contraposto de indenização por danos morais (fls. 59/68). 

Houve réplica e apenas a autora manifestou interesse na produção de novas provas (fls. 84/86 e 87). 
É o relatório do essencial. 

Decido. 

Conheço do pedido nesta fase, e faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, estando as questões fáticas suficientemente demonstradas. 

Observo, preambularmente, que não se trata de ação dúplice e portanto os pedidos contrapostos deveriam ter sido veiculados por reconvenção, razão pela qual não conheço deles. 

No mérito, a ação procede em parte. 

Restou incontroverso, pois expressamente admitido pela ré, o negócio jurídico que ensejou o débito, qual seja a prestação de serviços de cirurgia plástica pela autora, assim como o inadimplemento por parte da ré.

A ré fundamenta a sua postura no argumento de que os serviços foram mal executados e acarretaram-lhe deformidades físicas, necessitando a requerida dos serviços de outro profissional da área de cirurgia plástica para melhorar o aspecto das cicatrizes e demais deformidades.

Ocorre que ao suscitar a exceção do contrato não cumprido, caberia à requerida fazer prova de suas alegações, o que não ocorreu. Não há nada nos autos demonstrando o alegado inadimplemento contratual ou má execução dos serviços por parte da autora. 

As partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, e a ré quedou-se inerte. 

Ora, trata-se de ônus da prova que sobre ela recaia e do qual não se desincumbiu a contento, contrariando o artigo 333, inciso II do CPC.

Não há se falar na inversão do ônus da prova no caso concreto, uma vez que não há prova da verossimilhança das alegações da ré, e haja vista já ter agido com má fé anteriormente, ao propor ação visando desconstituir o débito ao argumento de que nunca manteve nenhum relacionamento com a parte autora. Não é crível a afirmação da ré de que não sabia que o débito que ensejou a inclusão de seu nome nos órgãos de inadimplentes foi o assumido junto à autora, pois se trata de fato que poderia ser facilmente apurado, ainda mais ao se considerar que a requerida é advogada. 

Por tal motivo, deve a ré arcar com o débito no valor de R$ 5.490,00, desconsiderando-se o cheque no valor de R$ 482,00 (fls. 36), de emissão de Iluminaty Fisioterápico Ltda., o qual foi incluído no presente feito por equívoco, conforme esclarecimentos de fls. 99/100.

De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral, por não se verificar que a atitude da ré tenha ferido o bom nome ou a imagem da autora, restringindo-se o caso a mero inadimplemento contratual. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.490,00, devidamente atualizada a partir do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Improcede o pedido de indenização por danos morais. Deixo de conhecer dos pedidos contrapostos nos termos da fundamentação supra. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e os respectivos honorários advocatícios. Concedo à ré o benefício da justiça gratuita ante os documentos de fls. 76/83. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo,  16 de junho de 2014.

RUSLAINE ROMANO
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
