

SENTENÇA

Processo nº:0012131-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARLI SAVIOLI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARLI SAVIOLI em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 1982 abriu uma conta em agência do réu, com o n. de CPF de seu então marido, do qual era dependente. Em 1999, em virtude de separação judicial, a autora alterou os dados da conta para incluir o seu CPF, de forma que seu ex-marido passou a não mais ostentar qualquer vinculação com a conta. Ocorre que, em janeiro de 2011, teve a autora, por ordem judicial, bloqueados ativos em sua conta, fato que somente ocorreu em virtude de negligência do réu, que informou tratar-se de conta pertencente a seu ex-marido. A autora procurou pela Justiça do Trabalho, emissora da deliberação de penhora, e obteve ordem de desbloqueio. O réu, entretanto, não obedeceu à decisão judicial e manteve os ativos da autora bloqueados por mais de um mês. Em virtude do comportamento culposo do réu e do menosprezo com que tratou a consumidora, requer a autora a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente ao triplo do indevidamente bloqueado. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 79/92, na qual sustentou que cumpriu estritamente um dever legal; que não há qualquer prova de que tenha a autora alterado a titularidade da conta; que se tratou de fato decorrente de culpa exclusiva da autora, ou, ao menos, concorrente; que não se caracterizou o dano moral ou o nexo causal. Pede a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, ao contrário do que tenta fazer crer o réu, há prova suficiente a demonstrar que a conta já não mais possuía qualquer vinculação com o ex-marido da autora, de forma que o bloqueio de valores tratou-se de fato indevido, imputável somente à instituição financeira. 
Para se chegar a esta conclusão basta observar, primeiro, as declarações de fls. 20/21, emitidas por funcionário da ré, as quais informam que as contas ? corrente e poupança ? são de titularidade exclusiva da autora e de sua filha, inexistindo qualquer outro CPF de titular ligado a referidas contas. 
Ora, se o CPF do ex-marido da autora já não mais estava vinculado, há tempos, às contas, inexistia fundamento para o cumprimento de ordem de bloqueio de valores, somente a ele relativa, sobre a conta de titularidade da autora. 
A isto se acrescenta que as cópias de cheques de fls. 41/44, anteriores aos fatos aqui tratados, demonstram, de forma inequívoca, que à conta corrente estava vinculado apenas o CPF da autora. 
Assim, se houve a alteração da titularidade do CPF vinculado à conta antes da ordem de bloqueio, tanto que o novo CPF constava dos cheques, cai no vazio a alegação defensiva no sentido de que a autora não teria tomado a providência que somente a ela competia. 
O comportamento culposo do réu para o bloqueio indevido, portanto, é inequívoco. 
Mas, além de ter proporcionado bloqueio indevido, o réu não foi diligente quanto ao cumprimento da ordem judicial de desbloqueio, fato não contrariado na resposta e que não contou, pois, com justificativa alguma. 
O dano moral, na hipótese, restou configurado. 
Isto porque a autora, por razoável período, por culpa exclusiva do réu, ficou privada da utilização do numerário que lhe pertencia, de pagar as suas contas e despesas, o que ultrapassa o limite do mero aborrecimento, normal nas relações quotidianas, pois gera à pessoa fundada angústia. A este fato lesivo acrescentou-se o tratamento com menosprezo dispensado à consumidora, pois o réu, mesmo diante de ordem judicial, recusou-se injustificadamente à imediata liberação dos valores pertencentes à autora. 
Em vista da condição econômica das partes, do grau da culpa e da extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, sem proporcionar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARLI SAVIOLI em face de BANCO SANTANDER S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
