

SENTENÇA

Processo nº:0012406-80.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denilson Sergio da Silva e outro
Requerido:Brisighello Automóveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor José de Assis Barbosa de Oliveira foi devidamente intimado da audiência de instrução (fl.71), deixou de comparecer e também não apresentou prova que justificasse sua ausência. Assim, nos termos do artigo 51, I, da Lei nº 9099/95 deve ser o processo extinto em relação a ele, permanecendo o autor Denilson Sérgio da Silva no polo ativo da demanda.

No entanto, em relação ao autor Denilson Sérgio da Silva, inafastável óbice impede o prosseguimento da demanda.

O autor Denilson Sérgio da Silva é parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda. Pretendem os autores a rescisão do contrato de venda e compra de automóvel firmado com a empresa ré. Muito embora tenha ficado demonstrado nos autos que o autor Denilson Sérgio da Silva participou da aquisição do veículo, que se encontra em sua posse, o contrato foi firmado com o autor José de Assis Barbosa de Oliveira, consoante se verifica dos documentos de fls. 10 e 63, sendo somente ele parte legítima para requerer a rescisão do contrato firmado entre ele e a empresa ré.

Assim, de rigor a extinção do processo sem resolução de mérito, reconhecida a ilegitimidade ativa.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito diante da falta de condição da ação, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
