

SENTENÇA
Processo nº:0012667-34.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Emerson Bezerra de Oliveira e outro
Requerido:Gold  Acapulco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








EMERSON BEZERRA DE OLIVEIRA e NATALIA FIALHO MOTA DE OLIVEIRA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra GOLD ACAPULCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, também qualificada, sob fundamento de que dela adquiriram imóvel em construção, entregue em 20/8/2010 e no qual passaram a residir. Em julho de 2012, notaram infiltração de água na sala de estar, bem como no quarto e na área de serviço, verificada recusa da ré em reparar o defeito, sob argumento de que estava superado o prazo de garantia, de seis meses para vícios ocultos, segundo cláusula inserida no termo de vistoria. Sustenta tratar-se de estipulação nula, até porque o termo inicial da responsabilidade da construtora é o surgimento do vício ou defeito que até então era oculto. Arcaram com os custos do reparo do encanamento, no valor de R$ 18.602,28, danos materiais que devem ser ressarcidos pela ré. Amargaram também danos morais, estando a autora grávida e ambos submetidos a situação de insegurança e a frustração de expectativas com relação à conduta da ré. Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/158, entre eles contrato de compra e venda do imóvel, termo de vistoria, fotografias do local e comprovantes de pagamento dos reparos.
Em contestação (fls. 181/199), sustenta a ré estar a pretensão atingida pela decadência, por decorrido prazo superior a 180 dias desde o aparecimento do vício, nos termos do artigo 618 do Código Civil. Alternativamente, invoca o prazo decadencial de um ano previsto no artigo 445 do mesmo estatuto. Acresce inexistir prova quanto a decorrer o vazamento de vício construtivo e justifica a recusa em fazer os reparos com o fim do prazo de garantia de seis meses pactuado entre as partes. Nega a ocorrência de danos morais indenizáveis e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 218/236). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência de infiltração ocorrida no interior do apartamento em que residem, construído pela ré, e da recusa desta em fazer os reparos necessários.
Resiste a ré a dita pretensão, por não comprovada falha construtiva e superado o prazo de garantia fixado pelas partes.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, quer pericial, quer oral. Com efeito, a título de resistência, asseverou a requerida que ?sempre primou pela qualidade e alto padrão de seus empreendimentos? e que, ao ser notificada do vazamento, só não providenciou os reparos, porque superado o prazo de garantia. 

Em suma, concretamente, não negou a ré a ocorrência da infiltração, nem o nexo de causalidade entre os danos narrados pelos autores e vícios construtivos, sequer questionados os valores despendidos pelos autores para os reparos do imóvel.
Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.A pretensão inicial não foi atingida quer pela decadência, quer pela prescrição.
É hoje pacífico o entendimento de que o prazo de cinco anos previsto no artigo 618 do Código Civil não é prescricional, nem decadencial. Trata-se, isto sim, de prazo de garantia, irredutível, durante o qual o construtor responde pela solidez e segurança da obra, inclusive dos materiais empregados. Contudo, a responsabilidade da construtora não se limita, em termos temporais, a referido período. Estende-se muito além e abrange vícios surgidos depois dele.
A diferença é que, durante o prazo de garantia, a responsabilidade é objetiva, cabendo à construtora comprovar a ocorrência de qualquer das hipóteses legais hábeis a afastar o nexo de causalidade ou a ocorrência do dano. Para além do prazo de garantia, a responsabilidade passa a ter natureza subjetiva, recaindo sobre o contratante o ônus probatório da culpa do construtor.
 ?No fundo, a responsabilidade do construtor decorre antes do princípio geral da responsabilidade civil, do dever de reparação dos danos, dos direitos que são assegurados aos adquirentes, da proteção à sociedade, enfim, decorrente antes desses princípios, do que da garantia estabelecida expressamente no texto legal.
A jurisprudência firmou o conceito de que no prazo de garantia referente à solidez e segurança da obra o construtor responde de forma objetiva. Isto é, a garantia legal dá a essa responsabilidade do construtor o caráter de responsabilidade objetiva, de tal sorte que, naquele determinado período, se excetua a regra geral do ônus da prova estatuída no art. 333, I, do Código de Processo Civil, fazendo com que o contratante, ou seus sub-rogados, fiquem liberados de provar a culpa do construtor (devem provar apenas o nexo causal), pois a lei considera a culpa presumida do construtor. Importante lembrar que a responsabilidade pode ser afastada se o empreiteiro demonstrar que o evento danoso decorreu de caso fortuito, fato de terceiro ou culpa da vítima (mau uso ou falta de manutenção)? (Carlos Pinto Del Mar, Falhas, Responsabilidades e Garantias na Construção Civil, Ed. Pini, 2007).
O prazo prescricional tem curso a partir do aparecimento do vício e, para a hipótese aqui tratada, de indenização, é de dez anos, por aplicação do artigo 205 do Código Civil (2002). O prazo decadencial de 180 dias previsto no parágrafo único do artigo 618 do Código Civil não tem aplicação ao caso em análise, porque se refere exclusivamente a ações redibitórias e ?quanti minoris?. 
Confira-se o seguinte precedente:

?Prescrição. Ação de reparação de danos. Defeitos na edificação. Alegação de prescrição da ação. Responsabilidade da construtora pelo prazo legal de garantia de cinco nos (art. 618 do Código Civil 2002). Prazo prescricional, no entanto, de 10 anos, ainda que ajuizada ação fora do prazo legal de garantia. Aplicação do artigo 205 do Código Civil. Prescrição inocorrente? (TJSP, AI 484.830.4/3-00, rel. Des. João Carlos Saletti).
Colho também ensinamentos nos ?Comentários do Novo Código Civil? (Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, Rio, 1ª ed., pág. 319):

?A prescrição, não sendo a ação redibitória nem quanti minores, mas de completa indenização, é vintenária (art. 177 do Código Civil). Naturalmente a interpretação da Súmula 194 do STJ deve ser adaptada à nova realidade imposta pela edição do Código Civil/2002 e, onde se lia prazo de 20 anos, aplicar-se-ão os novos prazos processuais. Dessa forma, com a constatação do vício dentro do quinquênio legal, uma série de pretensões exsurgem para o comitente. Poderá ele redibir o contrato ou pleitear o abatimento do preço, desde que o faça no prazo decadencial de 180 dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito. (...) Se optar, no entanto, por pleitear ressarcimento por perdas e danos, deverá fazê-lo no prazo assegurado pela lei civil, não estando sujeito ao prazo quinquenal. Nessa hipótese, por se tratar de prazo prescricional, pode haver suspensão ou interrupção. Escoado referido prazo quinquenal sem que qualquer vício tenha se manifestado, cessa a garantia legal que autoriza o comitente redibir o contrato ou exigir abatimento do preço. Independentemente desse prazo, poderá, no entanto, pleitear perdas e danos, ficando sujeito à prescrição nos termos dos artigos 205 e 206 do Código Civil/2002. Só após o esgotamento de todos os prazos relevantes, decadenciais e prescricionais, o empreiteiro pode se considerar definitivamente exonerado de suas obrigações? (Nancy Andrighi, Sidnei Beneti e Vera Andrighi).


Oportuno ressaltar que os dispositivos legais antes mencionados cedem lugar ao Código de Defesa do Consumidor para reger os contratos de incorporação imobiliária e toda vez que surgirem as figuras de fornecedor e consumidor, como aqui se dá. Nesses casos, ?dois sistemas complementares são observados: caso se constate vício do produto ou serviço (art. 18 e segs.), o dono da obra possui noventa dias para exercitar o direito potestativo para a reclamação da reparação cabível, por meio das várias opções deferidas pela lei consumeirista, contando-se o prazo da entrega da obra (?habite-se?) para os vícios aparentes e da descoberta do vício para os ocultos (art. 26, §§ 1º e 3º, do CDC). Na hipótese de o vício gerar um acidente de consumo, surge a responsabilidade civil objetiva pelo produto ou pelo serviço (art. 12 do CDC), passível de exercício da pretensão indenizatória no prazo prescricional de cinco anos, contados da descoberta do fato e da autoria (art. 27 do CDC).? (Nelson Rosenwald, ?Código Civil Comentado - Doutrina e Jurisprudência?, coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 1ª ed., 2007, pag. 485/486).
 No caso em análise, trata-se de pretensão indenizatória por acidente de consumo, ocorrido dentro do prazo de garantia, com relação ao qual não se aplica o prazo de 180 dias previsto no artigo 618 do Código Civil. Está sujeito ao prazo prescricional de cinco anos previsto no Código de Defesa do Consumidor. 
Não impressiona a cláusula inserida pela ré no termo de vistoria da unidade e recibo de chaves, de redução do prazo de garantia para 180 dias, porque se trata de disposição nula, tal como expressamente prevê o artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, do seguinte teor:
?Art. 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
I ? impossibilitem exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou implique renuncia ou disposição de direitos. (...).?

IV.E mais, porque o evento se deu durante o prazo de garantia de cinco anos, é objetiva a responsabilidade da requerida, a quem competiria comprovar a ocorrência de qualquer das hipóteses legais hábeis a afastar o nexo de causalidade ou a ocorrência do dano, nenhuma delas invocada pela ré, porém.


Estão referidas hipóteses enumeradas no artigo 12, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, do seguinte teor:
?§ 3º. O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I ? que não colocou o produto no mercado;
II ? que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Com relação aos danos materiais, comprovaram os autores os valores despendidos para reparar o imóvel, com relação aos quais não se insurgiu ou manifestou contrariedade a ré. 

V.Inegáveis os danos morais experimentados pelos autores. Ensina Maria Celina Bodin de Moraes que, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a integridade física, a liberdade, a dignidade, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis (?Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais?, Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pp. 157/159).
O evento em análise ostentou expressiva magnitude, com vazamentos significativos no imóvel, inclusive na sala de estar, de forma a trazer-lhes insegurança quanto às condições de habitabilidade do local. Resulta assim evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante aos autores, no que se refere a dignidade e a integridade física.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia.
 Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado aos autores e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válidos para esta data, a indenização por danos morais.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 18.602,28 (dezoito mil, seiscentos e dois reais e vinte e oito centavos), a ser acrescido, desde cada desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Condeno também a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Sobre o valor total da condenação, incidirão juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
 
 São Paulo, 28 de março de 2014






D A T A 
Em 28 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
