

SENTENÇA

Processo nº:0012973-58.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Valmir Rodrigues de Gois
Requerido:Decolar.com Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0012973-58.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Dentro da relação de consumo, onde há responsabilidade ampliada e solidariedade entre todas as empresas intervenientes na prestação do serviço, em especial, com relação a grupos econômicos, mantenho todas as empresas no polo passivo da demanda.
A ação é procedente.
O feito cuida de matéria envolvendo relação de consumo, motivo pelo qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
O autor, através dos documentos de fls. 13/20, através da empresa Decolar.com, adquiriu passagens do trecho São Paulo/Salvador, através da empresa GOL e depois de Salvador/Petrolina, todos com ida e volta.
Porém, o autor foi informado incorretamente com relação ao horário de chegada na Cidade de Salvador, acabando por perder o vôo para a Cidade de Petrolina sofrendo o chamado no show.
Os documentos de fls. 13/15, demonstram que o erro foi das empresas Decolar.com e GOL, ambas agindo em conjunto na prestação do serviço e solidárias nos termos do Código de Defesa do Consumidor por todos os danos materiais e morais.
As contestações não possuem o condão de mudar o que foi acima constatado, sendo irrelevante para o consumidor se o erro foi de ambas as empresas acima mencionadas ou apenas de uma delas, em face da responsabilidade solidária na prestação do serviço e nos resultados com relação a ele.
As empresas precisam tomar cautela nas informações prestadas, uma vez que o consumidor atua acreditando a seriedade do que foi informado.
O dano material ocorreu no montante de R$225,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 19/02/2012, valor esse compreendendo o montante pago para o trecho Salvador/Petrolina ida e volta, excluído apenas o valor da taxa de embarque que foi cobrado pela INFRAERO. Anota-se que não foram demonstrados outros gastos justificados para que a devolução seja em montante menor.
O dano moral também é inquestionável pela exposição e dor sofridos pelo autor e a sua família, motivo pelo qual fixo a indenização, atendendo às peculiaridades do caso, valores envolvidos e o grau da exposição em R$6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar, prevenir e punir sem gerar lucro indevido. 
Por seu turno a empresa AVIANCA é responsável solidariamente com as demais rés apenas por devolver os valores pagos pelo autor em face do serviço não prestado, descontado apenas o valor da taxa de embarque que foi pago para a INFRAERO e não para a empresa.

Com efeito, restando vencidos os argumentos das contestações, a ação é procedente para condenar as rés solidariamente a pagarem para o autor o valor de R$225,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 19/02/2012, a título de danos morais e apenas as empresas DECOLAR.COM e GOL o valor de R$6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data, a título de danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
