

SENTENÇA

Processo nº:0012334-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonio Carlos Tenorio
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Vistos. etc.


ANTONIO CARLOS TENÓRIO move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de AYMORÉ FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, ter recebido telefonema da ré lhe cobrando débito de contrato de financiamento de veículo, respondendo que não o tinha firmado, mas ela acabou protestando título e lhe causou dano moral, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência de relação jurídica, obrigação de fazer consistente em cancelamento dos registros em seu nome no Detran; indenização material de R$ 1.500,00 de gastos que teve; e, indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Na contestação (fls.48/66) a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva por não participado dos fatos e sim terceiros; e, no mérito negou, em síntese, responsabilidade civil, nexo, prática de ilícito; e, impugnando os danos materiais por não provados, e o dano moral, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.95/101.  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Cabia ao réu por sua posição jurídica de credor e detentor dos documentos da compra e venda de veículo e respectivo financiamento apresentar com a contestação, o momento processual adequado (CPC, artigos 396 e 297), aludidas e necessárias provas documentais a fim de amparar os atos praticados por seus prepostos, seja na captação do contrato, seja nos ulteriores atos de execução contratual, inclusive no que tange a remessa a protesto dos títulos das parcelas mensais do financiamento (fls.27).
E como o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório prevalece conclusão de que seus prepostos obraram com manifesta culpa, e sob a ótica do CDC obstando reconhecimento de excludente do artigo 14, § 3º.
Nesse contexto resultam provados os fundamentos fático jurídicos da causa de pedir, razões pelas quais acolho o pedido declaratório e de obrigação de fazer, relegada quanto a este a fixação das astreintes para a fase de cumprimento de sentença ou execução judicial.
Induvidoso tenha o autor experimentado dano moral decorrente de automático abalo de crédito em face dos protestos (fls.27), razões pelas quais acolho também o pedido de indenização por dano moral que lhe assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso pressente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atento ainda à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2008, data dos protestos, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Acolho, outrossim, parcialmente o pedido de indenização material, cujo valor arbitro em 01 (um) salário mínimo no piso nacional, hoje R$ 545,00, pois ausentes comprovantes de gastos no valor pedido de R$ 1.500,00, já que à petição inicial o autor somente acostou os comprovantes dos Correios e comparecimento a delegacia de polícia para prestar declarações; o valor será atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se os juros acima fixados.
Confirmo, por fim, a tutela antecipada deferida (regularização dos registros no Detran e cancelamento dos protestos e negativações).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes; CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar perante o Detran a exclusão do nome e dados do autor no registro do veículo; cancelo os protestos; confirmo a tutela antecipada; condeno a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, e 01 (um) a título de danos materiais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2008; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
