

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.012551-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteJosué Martinho Santos Borges
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


 No dia 11 do mês de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JOSUÉ MARTINHO SANTOS BORGES (RG:26.851.308-9), acompanhado da Dra. CLÁUDIA  MARTINS DE LIMA OAB/SP 170.142. Compareceu pela ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. a preposta MAYARA ALVES BEZERRA (RG:34.517.379-X), acompanhada da Dra. ANA CAROLINA MONTES  OAB/SP 197.310, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, disse que experimentou uma infecção em sua boca, com necessidade de tratamento, e três profissionais conveniados com a ré recusaram-se ao tratamento em vista da situação de haver prótese, efetivado pelo autor muitos anos atrás. Acabou por fazer tratamento a parte, com gasto, e esse gasto foi reembolsado pela ré. Em vista do ocorrido, teve necessidade de troca das próteses, o que fez com custo próprio. Como o resultado não ficou a contento, o valor dispendido para essas próteses foi reembolsado pelo profissional que efetivou o serviço, e ajustes foram feitos gratuitamente por profissional que tem proximidade com o autor. Relata que haverá necessidade de troca das próteses por motivos funcionais, e não meramente estéticos. Reclama dano moral decorrente da recusa dos três primeiros profissionais em atendê-lo em estado de infecção, a assunção de responsabilidade pela ré quando fez o reembolso desse tratamento, e ainda haver necessidade no futuro de troca de prótese. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não há necessidade de oitiva das testemunhas presentes e trazidas pelo desate a seguir dado, e fundado nos próprios fatos narrados pelo autor, que deixam incontrovérsia no ponto relevante. O dano material relatado é o reembolso do gasto com prótese. Como o próprio autor confirma que já foi reembolsado pelo valor dispendido através de profissional que a fez, ninguém pode ser indenizado duas vezes pela mesma causa. Não há nenhum outro dano material narrado na petição inicial. Se eventualmente o autor necessitar de troca de prótese no futuro por motivo funcional e não estético, eventual discussão sobre cobertura ou não pela ré não pode ter conhecimento judicial aqui porque não faz parte da causa de pedir ou do pedido, e a parte ré não teve oportunidade de se defender. Por não violar o contraditório, não se conhece desse questão. Resta só análise do dano moral. O autor reclama que não foi atendido quando em estado de urgência, por infecção em sua boca. Mas não houve negativa de custeio pela ré. O próprio autor afirma que a recusa se deu através dos profissionais procurados. Não existe relação de preposição entre médicos conveniados e a ré. Não se cuida de médicos que trabalham para a ré, e sim profissionais liberais e autônomos que são meramente reembolsados pelos seus serviços a partir do contrato entre as partes. De qualquer forma, nem se alegou eventual relação de preposição para afirmar responsabilidade da ré sobre médicos conveniados que teriam se recusado ao tratamento. Dessa forma, embora a situação pela qual passou o autor, não vejo nexo de causalidade nem em tese a partir de qualquer ação ou omissão da ré para o quanto experimentado. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:54 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. JOSUÉ:
Advogada do autor ? Dra. CLÁUDIA:
Preposta da ré ? Sra. MAYARA:
Advogada da ré ? Dra. ANA:
