

DECISÃO

Processo nº:0012857-65.2011.8.26.0011 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Garson
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.


I

A autora interpõe embargos declaratórios avisando que a sentença é obscura porque "não se infere dos autos uma linha sequer tratando de maus serviços porventura realizados no Hospital Sabará", além de ser omissa porque (i) olvidou a aplicação do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e (ii) deixou de impor multa cominatória em razão da demora na exibição dos documentos.

II  

O recurso é tempestivo e teoricamente adequado.

A referência ao Hospital Sabará, à fls. 695, encarecida pelo embargante, constitui mero erro material, porque a decisão estava a aludir claramente ao Hospital da Criança, em resposta à tese da autora, posta na inicial, de que "a responsabilidade da corré Unimed decorre do fato de que, ao remover a criança do Hospital Samaritano, assumiu para si a responsabilidade de proporcionar-lhe o tratamento determinado pelo corpo clínico do Hospital Samaritano" (fls. 9).

Embora a sentença não tenha mencionado o art. 14 do CDC, e não estava a tanto obrigada, parece claro que refutou a tese de que aplicável à ré Unimed no presente caso, na extensão pretendida.

O fornecedor de serviços que ocasionou os danos à autora é o Hospital da Criança. Ele, sim, responde objetivamente pelos danos causados pelo seu preposto (inclusive o médico que não determinou a pronta internação da demandante).

O seguro contratado entre a autora e a Unimed tem como objeto a cobertura de despesas com saúde, despesas que foram suportadas no caso em exame.

Quanto à multa cominatória fixada por decisão proferida em juízo sumário e transitório de cognição, deixo de aplicá-la ao réu, porque defiro o pedido de dilação de prazo por ele formulado à fls. 344, observando que os documentos foram juntados subseqüentemente, certo ainda que a sonegação dos documentos acarretaria, se injusta, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora e não a imposição de multa pecuniária.

III

Com essas considerações, conheço dos embargos declaratórios e lhes dou provimento para:

(i) dissipando a apontada obscuridade, esclarecer que se quis referir o Hospital da Criança no parágrafo terceiro de fls. 695 (e não o Hospita Sabará);
(ii)suprindo a primeira omissão apontada, afirmar que o art. 14 do CDC não conduz à responsabilização da UNIMED no caso presente; e
(iii) suprindo a segunda omissão apontada, deferir o prazo requerido pelo Hospital da Criança para exibição do prontuário médico, considerá-lo exibido à fls. 391 e seguintes e afastar a multa pecuniária cominada à fls. 231

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
