

SENTENÇA

Processo nº:0012609-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alessandra Monteiro Duarte de Resende
Requerido:Revista Mundo dos Negócios - Grupo Classem Publicidade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que não houve cobrança indevida. 
Isto porque, o documento de folhas 19, consistente no contrato nº 35266, devidamente subscrito pela requerente, bem evidencia que o valor ajustado para os serviços da requerida foi o de R$ 4200,00, visto que consta do documento mencionado o recebimento da primeira de doze parcelas no valor de R$ 350,00 cada.
Não se verifica, pois, cobrança em descompasso com o avençado. 
Tampouco há indícios de que a autora tenha sido ludibriada ou levada em erro por funcionário da ré, visto que o documento é claro e a requerente se trata de pessoa letrada, com instrução de grau superior.
Nesta esteira, não há que se falar inexistência do débito remanescente ou indenização por dano moral. 
Quanto ao débito remanescente, a autora, em sua inicial, afirmou que efetuou o pagamento de 02 parcelas, no total de R$ 700,00, fato não negado pela ré. Resta, assim, a quantia de R$ 3500,00 a ser paga pela requerente. Em consequência, o pedido contraposto constante do item 07 de folhas 51 (fls. 49/51) deve ser acolhido.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da autora e procedente o pedido contraposto para o fim de condenar a autora a pagar à requerida a quantia de R$ 3500,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 336,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.   
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
