

SENTENÇA

Processo nº:0012852-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
SANDRA BERNARDO ALVES DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que firmou vários contratos de empréstimo com o banco requerido, dentre os quais os de número 174312239 e 177161784, que foram posteriormente refinanciados. Alegou, ainda, que não teve os valores de tais contratos depositados em sua conta, os quais têm sido descontados das parcelas do refinanciamento de seu benefício de pensão por morte. Aduziu, mais, que foi informada de que o cheque fora enviado para o município de Acopiara, no Ceará, pois já residiu naquele estado. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais, assim como ao pagamento do em dobro do valor cobrado equivalente a R$ 2.624.42 (dois mil, seiscentos e vinte e quatro reais e quarenta e dois centavos). Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/70).
A petição inicial foi emendada (fls. 72).
O banco-réu foi citado (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 86/101), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual e por inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que a autora firmou diversos contratos de empréstimo, não podendo alegar desconhecimento deles, tendo em vista terem sido atos jurídicos perfeitos. Impugnou os pedidos. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 102/124). 
A autora apresentou réplica (fls. 126/129).
Instas as partes a especificarem provas (fls. 130), a autora não se manifestou (fls. 134), ao passo que o réu requereu a juntada de documentos (fls. 133), o que foi deferido (fls. 135) e cumprido (fls. 139/165), havendo manifestação da autora (fls. 167/168).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto não haver outras provas a produzir. 
Afasto a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual (fls. 87), uma vez que a matéria concerne ao mérito e como tal será analisada.
Rejeito a preliminar de carência de ação por inépcia da inicial (fls. 87/89), uma vez que foram expostos os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão. Ademais, os documentos necessários para elucidação da lide foram juntados pelo requerido (fls. 102/124 e 139/152).
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de não ter recebido o valor a que teria direito em contratos de empréstimo, tendo sido efetuados descontos de sua pensão por morte.
 O banco-réu insurgiu-se contra a pretensão. 
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve qualquer ação ou omissão culposas do banco-réu, porquanto os valores referentes aos contratos em questão, quais sejam, os de número 174312239 e 177131784 foram devidamente creditados à autora.
A autora não negou que tivesse celebrado os vários contratos, considerando a falta de impugnação específica dos documentos juntados pelo réu. Insurgiu-se apenas em relação ao crédito de dois deles. Sem razão contudo.
O contrato número 171312239 (fls. 115, 117 e 143), no valor de R$ 300,00, foi devidamente creditado por meio de depósito em conta poupança da autora (fls. 116).
O contrato número 177131784 (fls. 119 e 147/148), no valor total de R$ 7.932,46, teve o valor de R$ 1.688,82 devidamente pago, conforme assinatura da autora no verso do cheque (fls. 120/121 e 151/152), tendo sido o valor restante utilizado como forma de pagamento de débitos anteriores em refinanciamento a outros empréstimos (fls. 119).

O documento de fls. 21/22, por sua vez, juntado pela autora, comprova que houve o refinanciamento do saldo devedor dos contratos acima mencionados, não havendo valor líquido remanescente a ser liberado.
Não tendo havido conduta ilícita do réu, tem-se que não se fazem presentes os danos morais.
No tocante ao pedido de repetição de indébito, tampouco assiste razão à autora.
Em primeiro lugar, a autora requer a condenação do requerido em repetição de indébito, porém não apresenta pedido para a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.
Mesmo que assim não fosse, a relação contratual foi firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, prevalecendo o princípio pacta sunt servanda, segundo o qual o pactuado deve ser observado no tocante ao percentual de juros. 
Mesmo no sistema do Código de Defesa do Consumidor, para que haja a possibilidade de revisão judicial de um contrato, não basta a alegação de onerosidade excessiva para o consumidor. É preciso também a demonstração de que a onerosidade excessiva teve por causa circunstância extraordinária, que não poderia ser prevista à época do aperfeiçoamento do contrato. Em suma, é o que exige a teoria da imprevisão para possibilitar a revisão judicial dos contratos, representando uma flexibilização, em casos específicos, do princípio da obrigatoriedade dos contratos, sem, no entanto, retirá-los do sistema jurídico.
Além da inexistência de circunstância extraordinária e imprevisível a ensejar o alegado desequilíbrio contratual, não houve a demonstração da própria caracterização da onerosidade excessiva, pois sequer argüiu a autora que, diante das condições normais do mercado, era abusiva a retribuição exigida pelo réu.
A alegada impossibilidade da autora de pagar o crédito concedido em questão decorre de mudança em suas condições pessoais, o que não caracteriza a onerosidade excessiva, a qual deve ser constatada objetivamente e não de acordo com circunstâncias subjetivas. 
Somente as circunstâncias extraordinárias é que entram no conceito de onerosidade excessiva, dele não fazendo parte os acontecimentos decorrentes da álea normal do contrato. Por álea normal, deve entender-se o risco previsto, que o contratante deve suportar, ou, se não previsto explicitamente no contrato, de ocorrência presumida em face da peculiaridade da prestação ou do contrato. O Código, a propósito, fornece alguns parâmetros na consideração da onerosidade da prestação: natureza e conteúdo do contrato, interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, nº III, in fine).
A imprevisibilidade e a extraordinariedade dos fatos supervenientes, que ensejam a aplicação da cláusula 'rebus sic stantibus', e, portanto, a revisão do contrato (art. 6º, nº V, CDC), devem ser aferidas objetivamente, em relação ao homem médio, à natureza do negócio e às condições do mercado (Nery Jr., Nelson, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª edição, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1998, pág. 431/432).
Sendo assim, em razão do princípio pacta sunt servanda, a autora não tem o direito à modificação de contrato, ao qual aderiu espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Em segundo lugar, conforme reconhecimento de remansosa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal (ADIN 4-7-DF, Rel. Min Sidney Sanches, DJU 12/03/91, P 2441), a regra constitucional de limitação a doze por cento ao ano não era auto-aplicável, necessitando de regulamentação, sendo conveniente trazer à colação a ementa a seguir que se reporta à decisão mencionada:
Embargos à execução - Título extrajudicial - Excesso de penhora - Discussão - Bem - Avaliação - Necessidade - Anatocismo - Prova - Ausência - Juros - Limite legal - CF/88 - ART 192, PAR 3 - Inaplicabilidade
Execução - Título extrajudicial - Juros bancários anatocismo incomprovado - ART. 192, parágrafo 3., da CF - Norma que carece de regulamentação - Embargos improcedentes - Recurso improvido. 1- Juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. 2- O entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalecente, inclusive na Suprema Corte (cf. ADIN 4-7 DF), tem como necessário a regulamentação do art. 192, parágrafo 3., da CF, que fixa a taxa de juros reais em 12% ao ano, não sendo a norma auto-aplicável. (TAPR - Apelação cível - 0090974200 - Terra Rica - Juiz Leonardo Lustosa - Sétima câmara cível - Julg: 10/06/96 - Ac. : 5026 - Public. :02/08/96).
Por outro lado, não houve demonstração de anatocismo em razão das genéricas alegações da autora. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição dos pedidos formulados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por SANDRA BERNARDO ALVES DE LIMA em face de BANCO BMG S/A. Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
