

SENTENÇA 

Processo:0012198-31.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Festa Merida
Requerido:Banco Carrefour S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



  
Vistos.

MARCIO FESTA MERIDA, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Carrefour S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é titular do cartão de crédito final 6118 emitido pelo réu, que utiliza normalmente. Constatou na fatura com vencimento em 25 de janeiro de 2012 débitos que não reconhece, todos relativos a compras feitas no dia 31 de dezembro de 2011, a saber: compra na Alianças Lupate, no valor de R$5.080,00, parcelada em 10 vezes de R$508,00; compra na Deny Sports ITA, no valor de R$1.278,00, parcelada em 10 vezes de R$127,80 e compra na Hot Water Shopping Itaquera, no valor de R$889,50, parcelada em 6 vezes de R$148,35. Entrou em contato com o réu e, orientado por seus prepostos, pagou apenas o valor incontroverso das faturas. Não obstante, recebeu diversas cobranças. Os valores questionados foram estornados das faturas subsequentes, mas a cobrança de encargos se manteve. Na fatura de junho, os valores foram cobrados novamente. Seu nome foi enviado ao cadastro do SERASA, o que lhe causou abalo à honra. Requer o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e dos encargos deles decorrentes, bem como a condenação da ré a lhe pagar o dobro do valor indevido, nos termos do artigo 940 do Código Civil, mais indenização por danos morais no valor de R$14.492,20 (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/28.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 29).

Citado (fls. 31), o réu apresentou a contestação de fls. 36/41, alegando em síntese, que as transações questionadas foram realizadas mediante uso de senha pessoal, cuja guarda e sigilo cabem ao autor. Assim, não houve irregularidade nas operações, não havendo dever de indenizar. Se fraude houve, trata-se de ato imputável a terceiro, o que exclui o nexo de causalidade e o dever de indenizar. Não houve ato ilícito e não se configurou dano moral. Requereu a improcedência da demanda ou, subsidiariamente, a fixação de indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 42/73.

Houve réplica (fls. 76/84), com documento (fls. 85), do  qual se deu ciência ao réu (fl. 91), que se manifestou às fls. 92/93.

As partes negaram interesse na produção de provas (fls. 87/88 e 89/90).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O autor é titular do cartão Carrefour de número 406168 ******6118, emitido pelo réu. Questionou administrativamente alguns débitos lançados em suas faturas, descritos à fl. 19. Seu pedido de estorno não foi acolhido e as cobranças foram mantidas. Demais disso,  o caráter parcial dos pagamentos efetuados ? que abrangeram apenas os montantes incontroversos ? deu ensejo à cobrança de encargos moratórios.

O documento de fls. 22 prova que o réu encaminhou o nome do autor ao cadastro do SCPC por conta do débito em questão. 

 O autor afirma que foi vítima de fraude, ao passo que o réu sustenta não ter havido falha no seu sistema de segurança.

A relação estabelecida entre as partes se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

E, na hipótese, a hipossuficiência técnica do consumidor é nítida, porque é o réu quem detém poder de organização e conhecimento sobre seu próprio sistema de segurança, competindo ao banco, e não ao cliente, a prova da inocorrência de falha de segurança na prestação do serviço.

Vale anotar que a argumentação do réu é falha e demonstra desconhecimento do serviço por si mesmo prestado: com efeito, o réu sustenta na defesa que as  operações foram realizadas mediante emprego de senha pessoal, mas o documento de fl. 85 demonstra que o cartão emitido pelo requerido não possui "chip", mas apenas tarja magnética, de maneira que a utilização se dá mediante assinatura do comprador. Não obstante se trate de cartão adicional emitido em nome da esposa do autor, nada está a indicar que o cartão principal seja operado por mecanismo diverso  o que jamais foi alegado pelo réu.

É o caso, pois, de se inverter o ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Destarte, caberia ao réu apresentar a cópia dos comprovantes de compra assinados pelo comprador, de modo a se averiguar a autenticidade das assinaturas neles lançadas. Contudo, não o fez, não se desincumbindo do ônus de provar a inocorrência de falha na prestação do serviço.

E como nenhuma prova foi feita, impõe-se reconhecer a ocorrência de falha de segurança na prestação do serviço bancário, do que decorre a responsabilidade objetiva de reparação do dano, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se cogita de culpa de terceiro excludente do nexo causal, porque a fraude no sistema bancário é inerente à própria natureza da atividade arriscada e lucrativa desenvolvida pela instituição financeira, ficando assim caracterizado o fortuito interno, insuscetível de abalar sua responsabilidade.

De rigor, pois, a declaração da inexigibilidade do débito. Não tem cabimento o pedido de restituição do indébito, quer de forma simples, quer em dobro, porque a quantia não chegou a ser paga pelo autor, não estando preenchidos os requisitos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Ante a inexigibilidade do débito, é forçoso reconhecer que a negativação é indevida, do que decorrem danos morais in re ipsa. Com efeito, do comportamento do réu adveio abalo ao nome e à honra do requerente.  Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado. Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano de forma proporcional, sendo excessivo o valor reclamado na petição inicial.

A respeito das teses acolhidas nesta sentença, confira-se a jurisprudência:

"EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL Cartão de crédito furtado Compras não realizadas pelo titular do cartão Existência e validade do consentimento da vítima não demonstrada Falha na prestação do serviço Responsabilidade objetiva do réu Risco profissional Reparação material e repetição em dobro afastadas, por não comprovado qualquer pagamento Dano moral bem caracterizado Indenização por dano moral que deve ser moderada e inibidora de novo atentado Majoração do arbitramento Necessidade de adequação do quantum reparatório ao critério do juízo prudencial Procedência redimensionada Sucumbência mantida Apelação do réu provida em parte e recurso adesivo da autora provido."  (TJSP, Apelação 9086365-26.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Correia Lima, j. Em 15/10/12)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para a)  confirmando a tutela de urgência, determinar o cancelamento da negativação comprovada nos autos, ficando desde já autorizada a expedição de ofício a qualquer outro eventual órgão que venha a registrá-la; b) declarar inexigíveis as cobranças decorrentes das compras não reconhecidas pelo autor, descritas no relatório desta sentença, bem ainda os encargos moratórios decorrentes de seu não pagamento. Deverá o réu, no prazo de 30 dias, recalcular o valor da fatura do cartão em questão, promovendo a exclusão do quanto foi aqui declarado indevido; c)  condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pelo mesmo índice desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque recíproca a sucumbência, serão rateadas entre as partes as custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada uma, compensando-se a verba honorária.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo,31 de outubro de 2012.



R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
