

SENTENÇA

Processo nº:009.09.012227-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonidio Felix dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

LEONIDIO FELIX DOS SANTOS promove a presente ação de indenização por danos morais c.c. com pedido de inexigibilidade de débito em face de CASAS BAHIA S/A e BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que compareceu no estabelecido da primeira co-requerida e preencheu proposta de cartão de crédito a ser recebido em sua residência; ocorre que nunca recebeu referido cartão e não obstante  passou a receber boletos bancários emitidos pelo segundo co-requerido  e teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores pelo valor de R$ 764,72;   em virtude deste ato sustenta que sofreu danos morais. Requereu, por fim, indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade de débito



CASAS BAHIA S/A apresentou contestação alegando em preliminar sua ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os pedidos do autor, afirmando não possui responsabilidade no evento.

BANCO BRADESCO S/A ofertou contestação aduzindo, em preliminar, a inépcia da inicial; no mérito alegou  que possui política de segurança de informações e que não está demonstrada a solicitação do cartão e também a ausência da realização das compras. Requereu, por fim, a improcedência do pedido.

A parte autora manifestou-se sobre as contestações.

É o relato do necessário.


Fundamento e decido.


Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte apresentada pelas CASAS BAHIA S.A., na medida em que o cartão de crédito que supostamente foi utilizado de forma fraudulenta foi concedido no interior de suas dependências e objetiva conceder facilidades aos seus titulares como parcelamentos mais dilatados o que indiscutivelmente coloca esta empresa na cadeia de consumo  e justifica a pertinência subjetiva ao pedido com co-responsabilidade na eventualidade de uma fraude, sendo esta, ademais,  a posição jurisprudencial do E. TJSP conforme se observa da ementa que transcrevo:

"Declaratória c.c. indenização por danos morais. A empresa co-ré é parte legítima para responder à ação, pois, além de disponibilizar a aquisição do cartão em suas dependências, aliou seu nome ao negócio. Envio de cartão de crédito não solicitado e de fatura com valores relativos a compras efetuadas por terceiro. Transtornos excepcionais decorrentes do conjunto fático e do receio da negativação do nome. Responsabilidade dos réus pelos prejuízos morais causados ao autor e conseqüente dever de indenizar. Indenização bem fixada pela r. sentença e que atende às circunstâncias do caso concreto e aos parâmetros jurisprudenciais. Agravo retido e apelos improvidos". ()TJSP, Apelação Cível 5990344400, rel. Des.  Maia Cunha,  de 13/11/2008).



Do mesmo modo, não há falar-se em inépcia, pois a inicial apresenta todos os pedidos concatenados de forma lógica e a petição inicial atende aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

Por fim, anoto que a demanda é útil, necessária a adequada ao fim pretendido e o pedido não é vedado aprioristicamente pelo ordenamento jurídico.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Feitas estas considerações, observo que o pedido é   parcialmente procedente

Com efeito, afirma o autor que efetuou a solicitação do cartão de crédito nas dependências da requerida para recebê-lo por correspondência em sua residência.

Não obstante, não recebeu o cartão de crédito, mas passou a receber cobranças por compras efetuadas por terceiros e teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, sendo que a boa-fé do consumidor está claramente evidenciada no reconhecimento das  06 prestações  no valor de R$  51,67, num  total de R$ 310,00 (fls. 12).

                                               Por outro lado,  é indiscutível que  todas as requeridas  sejam  fornecedoras, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresas requeridas não provaram  que  efetivamente o cartão foi entregue na residência  do autor, o que haveria de ser feito por meio de documentos emitidos pelos Correios e, outrossim, não    trouxeram comprovantes que evidenciem ser efetivamente o autor  quem realizou   as compras com o cartão de crédito e para tanto bastava apresentar os comprovantes de compras emitidas pelo comercio devidamente assinado pelo consumidor,  sendo indiscutível  que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), não só por ser a relação entre as partes relação de consumo, mas por ser prova negativa que não pode ser exigida do consumidor, tanto  que denominada prova diabólica, ou seja,  as requeridas não se desincumbiram  do seu ônus probatório.

Aduzem as requeridas,  ainda, que suas condutas não foram culposas, tendo sido também vítimas de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é dever das empresas fornecedoras   que se dispõe a entregar cartões de crédito via correio acercar-se de medidas de segurança que evite a entrega do documento para terceiros, sendo sua incumbência, também, tomar cautelar para confirmar que o usuário do cartão é efetivamente seu titular.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido o autor quem se utilizou do cartão de crédito para as despesas  para além da compra de 07/12/2008, ao menos esta utilização não está demonstrada, tendo sido seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes é evidente que semelhante conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   

     Isto, pois, ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas.

              Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)


Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 


"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".


Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era desnecessário diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista,  ainda que por pouco tempo.

Nesse sentido a jurisprudência em caso similar: 

"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105 ".


Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor.

A título de indenização o autor pede  reparação moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, além de  punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto,  fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser pago por cada uma das requeridas.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito, ressalvado o montante das compras efetivadas em 07/12/2008; 2) condenar as requeridas em danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais) individualmente para cada requerida,  com juros e correção a partir do arbitramento, cf. súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno as requeridas em custas e honorários advocatícios, cf. Sumula 326 do  STJ,   em 10% do valor da condenação respectiva.

P.R.I.C.




































São Paulo, 30 de agosto de 2010.
