

SENTENÇA

Processo nº:0012921-59.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:TATIANE BONIFÁCIO DA SILVA
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MULTIPLO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente, é de se afastar a preliminar de inépcia da petição inicial, na medida em que devidamente delineados os pedidos e causa de pedir, consistente na declaração de inexigibilidade de débitos e condenação da ré por danos morais sofridos em decorrência de cobrança de valores após o pedido de cancelamento do serviço.

O pedido foi formulado pela própria parte, de forma que é natural que os fatos estão descritos de forma simples, não sendo exigível do autor qualquer conhecimento técnico similar ao profissional do direito.

Passo a analisar os fatos trazidos aos autos.

Não há prova nos autos da data em que solicitado o cancelamento do cartão, de forma que devem ser considerados os débitos regulares, sem a possibilidade de serem considerados inexigíveis.

Por outro lado, competia à ré comprovar, através de prova documental, que o serviço de odontologia estava de fato à disposição da autora.  Importa assinalar que em contestação, a ré limitou-se a alegar que houve envio de cartão e manual da rede credenciada, fato esse também não comprovado.

Assim, não comprovada a disponibilidade do serviço de odontologia, de rigor a parcial procedência do feito, devendo a ré restituir o valor de R$68,70, conforme relatório anexado pelo própria ré 59/62.  Por sua vez, ausente resistência ao pedido, cabível a rescisão do contrato entre as partes.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, e condenar a ré à devolução de R$ 68,70, corrigidos desde o ajuizamento do presente feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 18 de outubro de 2012.
