

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012967-30.2012.8.26.0011
Requerente:Paola Brazil Cabral e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida, pois não se pode exigir do consumidor que ele conheça os detalhes das incorporações de grandes empresas, a fim de aduzir a sua pretensão contra aquela que lhe causou prejuízos. Ademais, as empresas em questão pertencem ao mesmo grupo econômico, por isso podem rever suas responsabilidades extrajudicialmente,  caso uma delas seja condenada.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente. 
A ré confirma em defesa os relatos da inicial quanto à impossibilidade de pouso e decolagem de aeronaves no aeroporto de Londrina em virtude do tempo desfavorável. 
Ocorre que ela não nos demonstra nos autos tal fato, nem mesmo justifica por outras provas a razão pela qual o vôo em questão não pôde pousar em Londrina, por isso isso outro foi disponibilizado aos autores para pouso na cidade próxima, ou seja, em Maringá. Ademais, não há provas nos autos de que a ré tivesse disponibilizado aos autores transporte para o local do destino desejado, partindo de Maringá, nem mesmo que tivesse lhes dado alimentação e amparo enquanto não se encontrava a solução para os problemas de seus passageiros. 
Vale lembrar que o ônus de tal prova era da ré, por isso a exclusão da sua responsabilidade não é possível neste caso.
Assim, nos termos do art. 14 do CDC, os prejuízos causados aos autores serão ressarcidos.
Verificando os documentos que instruem a inicial, denoto que há apenas o comprovante de pagamento de estacionamento, já que o veículo dos autores permaneceu no aeroporto enquanto viajavam (fl. 27) e ainda o comprovante da alimentação tomada no hotel logo após o check in (fl. 30), em razão do longo tempo de espera até que se pudesse chegar ao seu destino. 
Assim, estes serão os valores a serem restituídos pela ré (R$72,64), pois não há comprovante de pagamento de outros gastos. Ademais, a devolução será singela, portanto não em dobro, pois não se trata de hipótese prevista pelo  art. 42, parágrafo único do CDC.
No que tange à indenização por danos morais, pondero que os autores sofreram inúmeros transtornos e passaram por momentos desagradáveis, já que pretendiam chegar a um evento realizado por amigos com tranquilidade e calma, mas forma impedidos pela ré. Porém,  não há provas nos autos da participação efetiva de um dos autores na celebração do casamento de seus amigos, por isso não se pode concluir pelas conseqüências graves noticiadas nos autos. Ademais, não se pode olvidar que o Judiciário deve arbitrar tais valores com razoabilidade, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague a cada um dos autores o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 72,64, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 355,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 16/10/2012.

Autores:


Adv. Autores:


Ré:Adv. Ré:
