

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012247-21.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amara Francisca da Silva, rg. 56.834.383-9
Adv.:VALDENICE DAN MACHADO FAZZI, OAB. 268470
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:DORALICE BARGAN BALBINO, RG. 10.364.958-X
Adv.:THIAGO TADEU FRANÇA COSTA, OAB. 300865 
Requerido:Recovery do Brasil
PrepostoPRISCILA ORTEGA CADAMURO, RG. 49.217.229-8
Adv.:ROGERIO ALVES DA SILVA, OAB. 238540   
Data da audiência:29/11/2012 às 14:00h




Aos 29 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram oferecidas as devidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação (A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cessão de crédito realizada entre o banco e a empresa Recovery. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado a quitação do contrato de financiamento mantido com o banco. E neste sentido, o documento de fls. 13 e 15 demonstram claramente o pagamento do débito que estava em aberto, em nome da autora. Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, a obrigação é das rés de comprovar que o documento apresentado pela autora é falso, conforme aventado nesta audiência de instrução. Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome da autora, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação da autora, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança. Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não terem as rés corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitado do contrato mencionado, condenando as rés a pagarem à autora, solidariamente,  a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu/Santander/Preposto:

Adv. Réu:  

Réu/Recovery/Preposto:

Adv. Réu:
