

SENTENÇA

Processo n°: 0012766-77.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Marcia Santana de Lima propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a alegar ser professora estadual que ficou sem receber vencimentos de fevereiro a março de 2009, e ainda teve de devolver os valores recebidos de fevereiro a abril de 2008, atos que a autora reputa ilegais, e que lhe teriam causado danos materiais e morais, pois em tais períodos ela teve cheques devolvidos, ficou inadimplente com credores e teve o nome incluído nos cadastros do Serviço de Proteção ao Crédito e da Serasa, além do constrangimento que tal situação impõe.


Por tudo isso, entende fazer jus a indenização por danos materiais equivalentes aos vencimentos que recebeu em atraso, aos juros de mora e tarifas e demais sansões que teve suportar em tal período, bem como indenização por danos morais no importe de cem salários-mínimos, com reconhecimento da nulidade da Ordem de Estorno n° 02-294093 e a devolução de tais valores, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou a sustentar a legalidade do estorno, pois a autora teria sido dispensada da função PEB II em 13.2.08, com pagamento de vencimentos até 30.4.08, porém, em maio daquele ano, ela foi readmitida com pagamento retroativo até 13.2.08, e a duplicidade de pagamentos referente ao período de fevereiro de 2008 a abril de 2008 motivou o estorno, a rechaçar a pretensão indenizatória da autora.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A autora assinalou ser merecedora de indenização, por fazer jus a pagamentos pagos em atraso, sem o acréscimo de juros e correção monetária, o que implicou em experimentar problemas com credores, a par de ser indevidos os estornos praticados pela ré, a título de pagamento em excesso.


A ré apontou ter dispensado a autora da função-atividade em 13.02.08, mas pagou à autora vencimentos até a data de 30.4.08. No mês seguinte esta foi readmitida, e deu margem à pretensão dessa estornar a importância paga em excesso, e isto foi feito com respeito ao limite de décimos.


De fato, a Lei 10.261, de 28 de outubro de 1968, estabeleceu como direito do servidor os respectivos vencimentos, devidos por conta do efetivo exercício do cargo, mas em contrapartida, o legislador estabeleceu no artigo 111 desta norma, ser cabível a reposição devida pelo servidor, que será descontada mensalmente à razão de um décimo dos vencimentos.


A autora em réplica aceitou a idéia de que foi feito o pagamento em excesso, mas disse ter tido boa fé, e por isto não seria passível de oportuno desconto, mas daí resta uma clara ofensa ao princípio de se vedar em nosso ordenamento, o enriquecimento sem causa, que é a situação daquele que sem ter trabalhado, consta ter recebido vencimentos e por isto não pode ora recusar o estorno providenciado nos termos módicos apontados pelo legislador.


A situação seria mais indevida ainda, se for levado em conta que o Estado posteriormente a contratou, mas não processou de imediato seus vencimentos, e por isto cuidou de a pagar com juros e correção monetária o valor em atraso, ou seja, a autora exige receber os seus vencimentos quando trabalha, mas se recusa a restituir a importância recebida sem ter trabalhado.  


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por MARCIA SANTANA DE LIMA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isso a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa. 


PRIC

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
