

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0012815-77.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Doralice Borges Rodrigues Cuenca, RG 1.157.509 SSP/PA, 
JOSE MARIA LOPES - OAB 294.717/SP
Requeridos:
Preposta:
Advogado:1) Vera Mello de Andrea,  RG. 24470120 SSP/SP
2) Laura Mello de Andrea Constantini,  RG. 25.115.754-4 SSP/SP
3)  Stan Express Lanchonete Ltda. Me
Vera Mello de Andrea,  RG. 24470120 SSP/SP
Dr.  ROGERIO LEMOS VALVERDE - OAB 225.094/SP
Data da audiência:16/12/2010 às 14:15h

Em 16 de dezembro de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em duas parcelas de R$1.000,00 cada uma delas; 2) O pagamento será efetuado nesta data por meio de dois cheques entregues à autora, o primeiro com vencimento para 16/12/2010 - cheque de número 2688, agência 254, conta 8885-4, e o segundo com vencimento para 16/01/2011 - cheque número 2689, agência 254, conta 8885-4, ambos do Banco Bradesco; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Doralice Borges Rodrigues Cuenca:Advogado da parte autora:



1) Vera Mello de Andrea:2) Laura Mello de Andrea Constantini, 


3) Stan Express Lanchonete Ltda. Me:Advogado da parte ré:
