

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0012363-69.2012.8.26.0011
Requerente:Dirceu Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Verifico que a réu, em contestação, não nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial, o que nos permite reconhecer a sua responsabilidade pelo evento, já que agora é incontroverso o fato de o autor ter sido vítima de fraude.
É de se recordar que a responsabilidade do réu é objetiva neste caso e está fundada no risco do negócio que desenvolve. Por consequência, a fragilidade do seu sistema não pode servir de escusa para justificar a atuação de estelionatários que se valeram da falta de segurança de seus procedimentos para sacarem da conta do autor valores indevidos e ainda determinarem o encerramento de sua conta.
Assim, razoável que haja a declaração de inexigibilidade do valor dele cobrado.
Devida também é a indenização por danos morais, já que, mesmo ciente de que o autor havia sido vítima de fraude, o réu não poderia ter cobrado de seu cliente valores decorrentes das operações impugnadas e da conta já encerrada.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente ao importe levado a apontamento, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 3.531,00, tornando definitiva a decisão de fls. 31 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.531,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 390,04* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 13/11/2012:

Autor:Adv. Autor:


Réu:Adv. Réu:
