

C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0012230-08.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Carvalho de Benedicto Leite
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

ANA MARIA CARVALHO DE BENEDICTO LEITE, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. Alega que celebrou com a ré contrato por meio do qual esta última se comprometeu a prestar-lhe serviço de televisão a cabo. Em 06.03.2012, solicitou, por telefone, o cancelamento do serviço, solicitação essa recebida por atendente da ré. Ocorre que, posteriormente, passou a receber cobranças de faturas do serviço já cancelado, algumas das quais pagou a fim de evitar restrição de crédito, nos valores de R$ 72,61, R$ 54,90, R$ 40,73 e R$ 200,00. Ainda assim, foi surpreendida pela inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC, no montante de R$ 200,00, o que a impediu de formalizar financiamento para aquisição de imóvel, fato esse que lhe acarretou danos de ordem moral, pelo vexame e constrangimento de ser considerada devedora inadimplente e má pagadora. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no apontamento de débito inexistente em seu nome no SCPC, pede o cancelamento das ?negativações? realizadas e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 736,48, e por danos morais, no montante de R$ 18.000,00. Pediu, ainda, a autora, antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento das restrições negativas.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 15 a 37.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 46).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o débito decorre de serviços efetivamente prestados, não havendo que se falar em cancelamento destes pela autora, pois tal cancelamento só se concretiza com a devolução do equipamento de ?cable modem? cedido em regime de comodato ou em regime de aluguel, conforme estipulado na cláusula 10 do contrato de prestação de serviços de internet. Assim, uma vez tendo agido nos limites do contrato, não há que se falar em ilicitude na sua conduta. Por fim, impugna a ocorrência dos danos materiais e morais, na hipótese, e o montante pretendido a título de indenização (fls. 53 a 126).

A réplica da autora veio às fls. 132 a 134.

A autora requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 139 e 140). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 142). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviço de internet, mediante remuneração. Em 06.03.2012, a autora solicitou o cancelamento do serviço. Ocorre que, apesar de cancelada a contratação, a ré prosseguiu na cobrança dos valores contratados, o que fez com que a autora pagasse, indevidamente, as quantias de R$ 72,62, R$ 40,73, R$ 54,90 e R$ 200,00, temerosa de ter seu nome inscrito em cadastros negativos de órgãos de proteção ao crédito. Mesmo assim, ao final a autora teve seu nome inscrito pela ré no cadastro do SCPC, nos montantes de R$ 200,00 e R$ 40,73 (fls. 20 e 21).

Evidente, no caso, a ilicitude na conduta da ré, de cobrar valores não devidos e de inscrever o nome da autora no SCPC por dívida inexistente.

A alegação da ré, de que a rescisão do contrato somente se opera com a retirada do aparelho de ?cable modem? da residência da autora, persistindo a prestação do serviço até esse momento, com o dever do cliente de pagar as faturas correspondentes, não pode ser aceita.

Isso porque, diversamente do pretendido pela ré, o cancelamento do ajuste se dá com a solicitação feita pelo cliente, o que, no caso da autora, aconteceu em 06.03.2012, conforme protocolo n. 003120846251364, cessando, com isso a possibilidade de cobrança de quaisquer valores referentes ao serviço. A partir daí, cumpria à ré proceder à retirada do equipamento emprestado à autora, não estando mais autorizada à cobrança de qualquer valor.

Portanto, inegáveis a prática de ato ilícito pela ré, de efetuar a cobrança de valores não devidos e de inscrever o nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, do que emergem o seu dever de restituir em dobro as quantias pagas indevidamente pela ex-cliente (art. 42, parágrafo único, do CDC) e a sua responsabilidade pelos danos suportados por esta última.

Quanto aos valores cobrados indevidamente e pagos pela autora, nos montantes de R$ 72,62, R$ 40,73, R$ 54,90 e R$ 200,00, impõe-se anotar que a ré não os impugnou, tendo restado incontroversos, perfazendo a soma de R$ 368,24, cuja devolução em dobro atinge o montante de R$ 736,48. Essa a quantia dos danos materiais reclamados pela autora.

No que se refere aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa do seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que acontecimentos dessa natureza acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a 30 vezes o valor do débito inscrito, ou seja, R$ 7.221,90 (R$ 240,73 X 30), com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de 1% contados desde a citação.

Ressalte-se, por fim, que, cancelado o contrato, e não prestados os serviços a autora, cabível a determinação da exclusão do nome desta do registro negativo do SCPC, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) determinar a exclusão do nome da autora do registro negativo do SCPC, relativamente à dívida ora reconhecida como inexistente; 

(b) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 736,48, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde os pagamentos indevidos; e

(c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 7.221,90, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% contados desde a citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária.

Por fim, verificada, a esta altura, não apenas a verossimilhança, mas a própria certeza do direito invocado pela autora, viável a concessão da antecipação de tutela pedida para o fim de ser excluída a inscrição negativa no SCPC, relativamente à dívida ora reconhecida como inexistente.

Dessa forma, defiro a antecipação de tutela pedida pela autora e determino a expedição de ofício ao SCPC, a fim de ser excluído o nome da autora do referido cadastro, no tocante aos débitos discriminados às fls. 20 e 21, nos valores de R$ 200,00 e R$ 40,73.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 02 de julho de 2014.
