

SENTENÇA

Processo nº:0012579-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alexsandro Gomes de Andrade
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória cumulada com obrigação de fazer, ajuizada por ALEXSANDRO GOMES DE ANDRADE contra o ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral feita eletronicamente verificou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito.

Alega que o réu não adota os critérios necessários de segurança e não verifica se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/17).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.24/24 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.30/71) na qual afirma que o autor é titular da conta corrente nº 08748-4 da agência 7130, aberta em 28/4/10 e que possui contrato pendente de pagamento, número 30386-000000561988999, denominado "Credicomp Único Aoca PF" em razão da renegociação da dívida feita na conta corrente. 

Acrescenta que a aludida conta corrente ficou com saldo devedor e que o saldo negativo foi transferido a crédito em liquidação, o que gerou o contrato nº 11998-000713000087484, denominado "Adiant. Depôs. Cred. Liquidação", que nada mais era do que a cobrança do saldo devedor utilizado pelo autor.

Informa que em 21/3/11 o autor renegociou a dívida no valor de R$ 1.559,13 o que gerou o contrato nº 30386-000000561988999 o qual acrescido de encargos resultou no valor de R$ 1.663,60 para pagamento em 18 parcelas de R$ 111,28 cada, sendo que nenhuma delas foi paga.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome do autor, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.74/80.

O réu juntou novos documentos (fls.84/94) em relação aos quais o autor se manifestou a fls.99/103.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação da denominação do réu, para que passe a constar ?Itaú Unibanco S/A?. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação é ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo do processo nº 0007913442011.8.26.0003 e 0001167-63.2011 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome da parte, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior há cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autor e que os documentos pessoais de identificação (cédula de identidade e CPF) apresentados pelo réu, indicam que não são falsificados e que são os documentos de identificação do autor, além de as assinaturas lançadas no contrato serem bem semelhante ao do autor, o que não foi objeto de impugnação na réplica, tanto que sequer em atendimento ao despacho de especificação de prova foi pedida a prova pericial grafotécnica.

Além do mais, houve pagamento parcial do débito contraído ao longo do período, de modo a indicar que não se trata de fraude, porque fraudadores não pagam nenhuma parcela dos empréstimos que contraem, além de utilizar o crédito o máximo possível e em curto espaço de tempo, antes de a fraude ser descoberta.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, sua conduta beira a má-fé.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação que os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
