

SENTENÇA

Processo nº:0012046-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valderes dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


VALDEREZ DOS SANTOS move ação declaratória de cancelamento de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de  BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., alegando que constatou dois saques e uma compra, nos valores de R$ 280,00, R$ 1.000,00 e R$ 499,32, os quais não foram feitos por ela. Alega somente usava o cartão dentro da agência bancária. O banco promoveu o cancelamento do cartão e informou à autora, que não se responsabiliza pelos saques não reconhecidos. Alega responsabilidade objetiva do banco. Pede a devolução dos valores debitados indevidamente, no total de R$ 1.779,32 e condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando ausência de prova da alegada movimentação fraudulenta, uma vez que os saques e as compras apenas podem ser realizados com o uso do cartão e senha, os quais são de uso pessoal, secreto e intransferível do cliente. Alega ausência do dever de indenizar e impugna o valor da indenização por dano moral. Pede improcedência. Foi apresentada réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, não houve regular atendimento à determinação de fls. 58.

No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa.

De qualquer modo, adota-se a teoria do risco profissional. Assim, responde o estabelecimento comercial pelo risco profissional assumido, só elidindo essa responsabilidade no caso de culpa grave do particular ou de caso fortuito ou de força maior, tudo mediante prova, a cargo da ré. Como já visto, não houve prova de culpa grave ou dolo do autor. 

A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso presente, não houve comprovação dessa culpa. Há inversão do ônus probatório. 

A questão acerca do uso exclusivo do cartão e da senha da correntista não foi objeto de prova nos autos. A culpa não se presume. Deve ser provada e não houve, nesse aspecto, prova de culpa do recorrido. A análise dos documentos juntados a fls. 14/16, indicam a inexistência de quaisquer outras movimentações externas, a não ser as que a autora alega serem desconhecidas. O perfil do consumidor não coincide com as movimentações impugnadas. Confira-se:

BANCO ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Cliente que é vítima de saque fraudulento por indivíduos que ilicitamente trocaram seu cartão magnético quando o auxiliavam com o uso da máquina eletrônica ? Caracterização de negligência por parte da instituição financeira ? Dever de essa manter segurança no local, colocando funcionários capazes de coibir a prática delituosa ? Responsabilidade que decorre do art. 14 da Lei 8.078/90 ? Verba devida.
RT 806/193 - Jurisprudência Civil - Dez-2002 - 1.TACivSP

Como conseqüência, o banco é responsável pelo integral ressarcimento dos prejuízos do autor. Os valores deverão ser atualizados monetariamente e com juros de mora, desde os saques indevidos.

Os danos morais existiram. Ao que consta, a autora viu-se na iminência de perder totalmente os valores economizados. O réu não procurou minimizar seu sofrimento, nem oferecer solução. Ao contrário, recusou-se a analisar a questão, somente o fazendo após a propositura da ação. Os danos morais estão caracterizados. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350

 Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, no montante de R$ 5.000,00. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento das quantias de R$ 280,00, R$ 499,32 e R$ 1.000,00, a título de reembolso, corrigidas desde o desembolso e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). As verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, também corrigido. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de agosto de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
