

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0012575-64.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Wanderley Freitas Nabono
RequeridoLitisconsorte Passivo:Noemea de Sousa Pedrosa e outro, Sptrans - São Paulo Transportes S/A




Feito nº 1.373/2010.

Visto.
WANDERLEI FREITAS NABONO, representado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra NOEMEA DE SOUSA PEDROSA e SPTRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES S.A, qualificadas nos autos, alegando, em suma, que no dia 20/03/2010, por volta de 22:15 horas, encontrava-se no interior do ônibus de placas DAH 6464, pertencente à empresa-ré, na condição de passageiro; que o motorista daquele coletivo trafegava em alta velocidade quando no cruzamento das Ruas Agostinho Gomes e Sorocabanos, no Bairro do Ipiranga, foi arremessado contra um ferro que serve de apoio para o desembarque de passageiros, batendo o peito e a mão direita; que diversos passageiros sofreram ferimentos; que sofreu lesões em dois dedos da mão direita e ainda não consegue movimentá-los normalmente; que sente dor na coluna cervical e vem utilizando cinta e medicamentos; que o fato acarretou-lhe dano moral; que permaneceu cinco dias sem trabalhar no Hospital Cecap onde exerce a função de segurança auferindo 100 reais por dia de trabalho; e que faz jus aos lucros cessantes de 500 reais. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem naquela época (R$ 2,70) e ao pagamento da quantia de 500 reais, a título de lucros cessantes, além da indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente, não inferior a 50 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/34).
A ré SPTRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ofereceu contestação e requereu a denunciação da lide (fls. 53/111).
Houve réplica (fls. 115/125). 
A denunciação da lide foi deferida (fls. 126).
A suplicada NOEMEA requereu a denunciação da lide à seguradora, ao motorista e ao proprietário do outro veículo envolvido no acidente, Sr Paulo Cezar Pereira de Araujo. Com relação ao mérito, aduziu que seu preposto trafegava com atenção e velocidade compatíveis com o local, logo, não agiu com culpa; que o acidente foi causado por terceiro; que o pedido de indenização não possui respaldo jurídico; que não restou provado o lucro cessante; que não houve dano moral; e que eventual indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação (fls. 135/150). Juntou documentos (fls. 132/134 e 151/154).
Sobreveio sentença reconhecendo a ilegitimidade passiva da SPTRANS ? SÃO PAULO TRANSPORTES S.A e julgando extinto o processo com relação àquela entidade (fls. 163/165).
Houve réplica (fls. 174/188).
O requerimento de denunciação da lide ao motorista e ao proprietário do outro veículo envolvido no sinistro foi indeferido, sendo deferida apenas a denunciação da lide à seguradora (fls. 189).
A seguradora-denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A asseverou que sua responsabilidade pelo pagamento de eventual indenização deve observar os limites máximos de coberturas contratados; que o pedido de indenização pelo descumprimento do contrato é descabido; que não houve dano moral; que não restou comprovado o lucro cessante; e que eventual indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação (fls. 200/219). Juntou documentos (fls. 220/240).
O autor e a denunciante manifestaram-se às fls. 247/252 e 269/270.
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 253).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que o autor era passageiro do ônibus da empresa-ré quando sofreu a lesão descrita nos autos (fls. 25/26).
A requerida-denunciante, que assumiu a obrigação de transportar o autor assegurando a incolumidade dele e dos demais passageiros, é uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, desencadeando risco do qual retira proveito, donde emerge sua responsabilidade pelos danos advindos do risco desencadeado. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes. (Tratado e Responsabilidade Civil, 7ª edição , São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso, a ré-denunciante não descreveu qualquer conduta atribuível ao autor capaz de caracterizar a culpa exclusiva da vítima.
Evidenciada, pois, a obrigação de indenizar da transportadora-ré, passo a analisar a pretensão indenizatória deduzida pela parte-autora.
O requerimento de indenização de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem não possui pertinência jurídica, inexistindo dispositivo legal estabelecendo que em caso de descumprimento do contrato de transporte o transportador inadimplente deverá pagar inúmeras vezes o valor da passagem. Afora isso, tal pretensão também não se justifica porque não houve descumprimento total da obrigação contratual da ré-denunciante, mas apenas parcial, havendo falha no que tange à obrigação de assegurar a incolumidade dos passageiros, ensejando a indenização por dano moral, e essa mesma falha não pode ensejar dupla punição, sob pena de bis in idem.
Prosseguindo, ressalto que jurisprudência é pacífica no sentido de que a lesão a qualquer direito personalíssimo configura dano moral, logo e considerando que a integridade física do autor foi afetada ou atingida, configurou-se o dano moral, ainda que já tenha recuperado todos os movimentos dos dois dos dedos lesionados e ainda que não mais sinta dores na coluna cervical, restando quantificar a indenização respectiva.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), tornando-se oportuno ressalta que o próprio autor afirmou que durante apenas 5 (cinco) dias teria ficado impedido de trabalhar na função de segurança (fls. 09).
Outrossim, o suplicante comprovou que trabalha como supervisor de segurança (fls. 18 a 22), mas não juntou documento idôneo comprovando que teria ficando sem trabalhar durante o período de 5 (cinco) dias, motivo pelo que não há como reputar comprovados os lucros cessantes.
E com relação à lide secundária, a litisdenunciada não ofereceu qualquer resistência à denunciação da lide deduzida pela ré-denunciante, pelo que deverá arcar com o reembolso da indenização por danos morais, abatendo-se a franquia correspondente (fls. 204).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Morais que WANDERLEI FREITAS NABONO ajuizou contra NOEMEA DE SOUSA PEDROSA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica das partes (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 17 e 36; e fls. 151 e 189).
Outrossim, julgo procedente a lide secundária proposta por NOEMEA DE SOUSA PEDROSA e, consequentemente, condeno a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a requerida-denunciante pelo montante que esta deverá pagar ao autor, além das eventuais custas e despesas processuais despendidas na lide principal, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir do efetivo desembolso, observados os limites da apólice do seguro contratado e abatida a franquia.
A denunciada arcará com o pagamento das custas de despesas processuais relacionadas com a lide secundária, mas ficará isenta de honorários advocatícios porquanto não ofereceu resistência à denunciação da lide deduzida pela suplicada.
E diante da ausência do perigo de dano de difícil ou improvável reparação, denega-se a tutela antecipada (fls. 10/11).
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
