

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0012010-69.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucio Mauro Rangel Martins
Requerido (a):Dallas Automóveis e Acessórios LTDA


 VISTOS ETC.

LÚCIO MAURO RANGEL MARTINS, qualificado nos autos, promove ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. danos morais contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, também qualificada, aduzindo que adquiriu da ré, em 09.01.2011, o veículo descrito na exordial, pelo valor de R$ 19.890,00. Afirma que em 19.01.2011, efetuou o pagamento, por intermédio de um cheque, no valor de R$ 690,00, referente ao Certificado de Registro de Licenciamento de Veículos, para que houvesse a devida transferência do veículo para seu nome. Informa que, conforme acertado em contrato, o prazo para a entrega do documento de transferência era de 90 dias. Ocorre que mesmo estando o veículo quitado, há mais de 230 dias, ainda consta no Certificado de Registro de Veículo a reserva de domínio em nome de Bradesco Leasing S/A arrendamento Mercantil. Requereu a antecipação da tutela para que seja determinada a transferência do veículo, confirmando-a ao final. Subsidiariamente requereu a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos corrigidos. Pleiteou indenização por danos morais e pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/35). Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 37). 

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que no momento da venda do veículo ao autor, este foi informado que o documento de transferência seria entregue em prazo aproximado de 90 dias, posto que se encontrava alienado junto à instituição financeira.  Salientou que o prazo informado ao autor foi uma estimativa, haja vista que a liberação dos documentos do veículo e a concretização da transferência independem do seu trabalho exclusivo e neste caso foi retardada por culpa do banco, que extraviou a DUT, ensejando a necessidade de obter a segunda via de tal documento. Refutou o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 48/56).

Réplica a fls. 73/79.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da ré (fls. 86), não tendo o autor especificado provas a produzir (fls. 84). 

Trata-se de ação de obrigação de fazer para compelir a ré a providenciar a transferência do veículo para o nome do autor c.c. indenização por danos morais.
 
É incontroverso que o autor adquiriu da ré o veículo especificado na petição inicial, efetuando o pagamento do preço. 

O veículo adquirido pelo autor está em nome de Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil, conforme Certificado de Registro de Veículo (fls. 45). A despeito disso, a ré tem a responsabilidade de providenciar a transferência do veículo por ser a vendedora.
 
Sobre a obrigação do vendedor providenciar a transferência do veículo ao comprador decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?COMINATÓRIA ? Obrigação de fazer ? Compra de veículo (motocicleta) ? Transferência do CRV (Certificado de registro de veículo) ? Recusa do vendedor sob o fundamento de não mais dispor do documento assinado pelo antigo proprietário, que teria entregue o bem para  venda em consignação ? Descabimento ? Hipótese em que o consignatário tem o dever de providenciar a transferência do veículo do consignante ao adquirente ? Inviabilidade, outrossim, da expedição de ofício para transferência direta do bem, estando o documento em nome de terceiro estranho à lide ? Imposição de multa à consignatária enquanto se mostrar injustificada a recusa, que se persistir deverá ser convertida em perdas e danos, a serem liquidados nos próprios autos ? Recurso desprovido, com observação? (Agravo de Instrumento n. º 1.115.661-0/0, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ARTUR MARQUES, v.u., julgado em 23.07.2007).

A alegação da ré no sentido de que a culpa pelo atraso é da instituição financeira não encontrou respaldo em nenhuma prova dos autos e, de qualquer modo, tal fato, por si só, não excluiria a sua responsabilidade na efetivação da transferência. 

Deste modo, com a quitação do preço, tem a ré a obrigação de providenciar a retirada de tal restrição, até porque não há nada nos autos que refute essa obrigação.

De outra feita, não se demonstrou a impossibilidade da efetivação da transferência, não sendo o caso de acolhimento do pedido subsidiário do autor, de rescisão do contrato com a restituição da quantia paga.

 Em se tratando de cumprimento de obrigação de fazer, deve ser estipulado prazo para tanto e a cominação de multa diária em caso de descumprimento.

Por outro lado, o pedido de indenização pelos danos morais não pode ser acolhido.

Não ficou provada a prática, pela ré, de ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar. O dano moral, ademais, é causado a parte intima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. 
Pode se afirmar, nessas circunstâncias, que o autor sofreu aborrecimentos insuficientes para gerar a obrigação de indenizar. 

Não é o caso, nesta parte, de inversão do ônus da prova, como requerido pelo autor, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Por fim observo que o pedido de tutela antecipada de fls. 87/88, já foi analisado e indeferido a fls. 37, 46 e 83, cujos despachos ficam mantidos por seus próprios fundamentos.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUCIO MAURO RANGEL MARTINS contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA para condenar a ré a regularizar a transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o máximo de 90 dias, deixando de acolher o pedido de indenização por danos morais, nos termos da fundamentação desta. Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
