

SENTENÇA
Processo nº:0012231-49.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Scarpitta
Requerido:Claro S/A


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

recebimento em residência, sem prévia solicitação, de aparelho de telefonia celular com chip n. 9276-4132. Não houve utilização e a acionada vem encaminhando, mensalmente, faturas envolvendo cobrança de serviços.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

Aflição psicológica manifesta, e, em cadeia, a física, anotado que o autor acabou compelido à provação de órgãos públicos objetivando resguardar-se de riscos os mais variados, "verbi gratia" o do comprometimento de seu nome. 

E, ao passo, observe-se, a empolgar ilação substanciada em descaso, a ausência de maiores explicações, pontilhado o não oferecimento de resposta. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação da suplicante com a indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para   declarar a nulidade do contrato relacionado à linha telefônica n. (11) 9276-4132 (folha 34), e, em consequência, inexigíveis quaisquer pendências financeiras a ele atreladas; mais condenar a requerida  ao pagamento de indenização, em título de dano moral, da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 201,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
