

SENTENÇA

Processo nº:0012976-60.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:William Rodrigues Barcelos
Requerido:Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico Estadual - IAMSPE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
A pretensão é procedente em parte. 
Inicialmente, observo que o autor de fato inscreveu seu pai como agregado, para fins de o tornar beneficiário do serviço de assistência médica do IAMSPE, isto no ano de 2002, fls. 19.
Tanto assim que o Sr. Marco Antônio recebeu cartão para marcação de consulta no Hospital do Servidor Público, fls. 21, além de ter realizado consultas médicas em tal nosocômio, bem como cirurgia de glaucoma, fls. 22 (relato não impugnado especificamente pelo réu).
Nessa toada, tem-se que o autor e seu pai agiram com boa fé ao comparecer a referido hospital quando o Sr. Marco Antônio sentiu dores no pé esquerdo, em 09 de maio de 2010, pois tinham razões suficientes para acreditar que o atendimento continuaria a ser prestado, como o fora até então.
Como os descontos da contribuição de assistência médica são feitos diretamente dos holerites do servidor, o fato de o pai do autor estar sendo até então atendido fazia crer que os pagamentos, tais quais cobrados, eram suficientes e estavam regulares.
Somente com o ocorrido em maio de 2010 é que o requerente teve ciência de que havia um débito em aberto, o qual quitou.
Não se pode dizer que faça jus à devolução, e nem à devolução em dobro, porque nada indica que os valores eram indevidos.
Ou seja, de fato havia problemas na cobrança da contribuição de assistência médica, porque os valores referentes ao agregado (genitor do autor) não estavam sendo descontados, logo, a quitação se fazia mesmo necessária, em que pese não tenha o requerente dado causa ao erro.
De outra banda, nítido o dano moral a que submetido o requerente, quando, ao se dirigir ao hospital que até então prestou serviços médicos a seu pai, foi-lhe prontamente negado atendimento, com necessidade de encaminhamento a outro nosocômio, que tampouco prestou a assistência necessária.
É do senso comum que em situações tais quais a descrita na inicial exsurge do fato em si abalo psíquico e situação anormal de sofrimento passível de indenização.
Reputo razoável a fixação de 5 salários mínimos para amenizar o episódio a que submetido injustamente o requerente.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar o réu a indenizar o autor pelos danos morais infligidos, no total de 5 salários mínimos vigentes nesta data, com juros de mora a contar do evento lesivo (09 de maio de 2010), e correção monetária a contar desta data, observando-se a lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                                        P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
