

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0012589-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luis Martins de Sousa Medeiros
Requerido:Banco BMG S/A


Vistos.

JOSE LUIS MARTINS DE SOUSA MEDEIROS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré o contrato de empréstimo nº 174128613, no valor de R$ 615,67, a ser pago em trinta e seis parcelas de R$ 27,89;

B) as partes firmaram novo contrato de empréstimo, sob nº 55734197, no total de R$ 5.417,34, a ser pago em sessenta parcelas de R$ 180,56, o qual quitou o contrato de nº 174128613;

C) a ré procedeu à suspensão dos descontos das parcelas de R$ 27,89 na folha de pagamento do autor, todavia, negativou o seu nome por débito no valor de R$ 195,23, relativo ao empréstimo quitado;

D) vem adimplindo regularmente o contrato ainda vigente.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/33.

Emenda à inicial às fls. 38/39, com os documentos de fls. 40/51.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 52).

Contestação às fls. 64/68, com os documentos de fls. 69/78, aduzindo, em síntese, que:

A) o contrato de nº 174128613, firmado em maio de 2007, deixou de ser adimplido pelo autor desde dezembro de 2009, razão esta da negativação;

B) os descontos relativos ao primeiro mútuo foram excluídos da folha de pagamento do autor em novembro de 2009, data posterior à celebração do segundo contrato (julho de 2009), o que demonstra que um contrato não quitou o outro;

C) a exclusão do desconto das parcelas de R$ 27,89 decorreu da falta de margem consignável nos vencimentos do autor.

Réplica às fls. 83/86.

Audiências de tentativa de conciliação às fls. 93 e 102, infrutíferas.

Petição do réu às fls. 103/104, com os documentos de fls. 105/120, informando acerca da existência de dois contratos de empréstimos em nome do autor (números 197631681, firmado em  23/07/2009, no valor de R$ 5.518,67, a ser pago em 60 parcelas de R$ 180,56; e 174128613, celebrado em 11/05/2007, no importe de R$ 624,41, a ser quitado em 36 prestações de R$ 27,89).

O banco-réu trouxe aos autos o documento de fl. 132, após determinação do Juízo (fl. 128).

Oficiou-se ao INSS, sobrevindo resposta às fls. 144/150.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se dos autos que, em 11 de maio de 2007, o autor celebrou com o banco-réu contrato de empréstimo sob número 174128613, consignado em sua folha de pagamento de benefício junto ao INSS, recebendo crédito no valor de R$ 615,67, para pagamento em 36 parcelas de R$ 27,89 (fl. 74).

Todavia, o demandante se encontra em mora com as prestações devidas a partir de 07 de dezembro de 2009 (fl. 75), o que gerou a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Cumpre ressaltar que não há qualquer comprovação de que o contrato de empréstimo firmado entre as partes na data de 23/07/2009, sob nº 55734197 / 197631681, no valor de R$ 5.417,34, para pagamento em 60 parcelas de R$ 180,56 (fls. 18/21 e 105/109), tenha quitado o anterior, de sorte este continua ativo.

Com efeito, no documento de fls. 18/21 não há qualquer menção de que se tenha incluído no novo contrato o débito oriundo do empréstimo anterior, o que implicaria novação.

Outrossim, o réu trouxe aos autos o documento de fl. 132, por determinação do Juízo (fl. 128), que comprova o pagamento do valor integral do crédito obtido pelo demandante no segundo contrato, qual seja de R$ 5.417,34, por meio de transferência inter-bancária (TED).

De seu turno, o autor não impugnou o documento de fl. 132, limitando-se a afirmar que a exclusão do empréstimo nº 174128613 de sua folha de pagamento ocorreu por determinação do banco-réu, e não da fonte pagadora.

Em que pese o ofício-resposta do INSS de fls. 144/150, que informa acerca da exclusão dos descontos no benefício do autor por parte do Banco BMG, certo é que a aludida exclusão ocorreu no mês de outubro de 2009 (fl. 148), portanto, em data posterior à celebração do contrato de empréstimo de fls. 18/21, datado de julho daquele ano.

Assim, a mera exclusão dos descontos em folha de pagamento não implica a quitação, sendo verossímil a versão da ré de que decorreu da falta de margem para a consignação das parcelas atinentes a ambos os contratos.

Nesse contexto, cumpria ao autor comprovar os pagamentos das parcelas relativas ao empréstimo nº 174128613, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, de forma que a inscrição do seu nome nos cadastros restritivos ao crédito ocorreu de forma regular.

Acerca da matéria:

"Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c.c. Repetição de Indébito e Indenização. Contrato de empréstimo com débito consignado em folha. Inadimplemento da autora. Nova contratação regular. Saldo devedor em aberto.  Restrição cadastral legítima por conta da situação de  mora. Pedidos de declaração de inexistência do crédito, restituição de valores e indenização por danos morais improcedentes. Sentença confirmada. Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 0000860-33.2012.8.26.0405, 16ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Alexandre Bucci. J. 12/03/2013).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Luis Martins de Sousa Medeiros em face de Banco BMG S/A, revogando a liminar concedida.Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
