

Conclusão

Em 27/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0012612-04.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Paulino da Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos.






ALBERTO PAULINO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER, aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a negativação de seu nome referente a débitos de contrato que não entabulou com a ré. Não conseguiu a retificação do apontamento administrativamente. Teceu considerações sobre os constrangimentos e angústias referentes à injusta mácula. Requereu a procedência para que seja declarada a inexistência dos débitos bem como condenada a ré em dano moral no montante de 50 salários mínimos.  Deu à causa o valor de R$ 38.808,31 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/16).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, regularmente citado, o réu apresentou contestação às fls. 23/40. Sustenta que o banco também foi vítima de golpe praticado por estelionatários. O réu não é investido do poder de polícia para investigar a fundo pessoas com as quais contrata. A falsificação, quase perfeita, somente poderia ser verificada por profissional habilitado. No mais teceu considerações sobre a ausência de dano moral causado à autora, inexistência de nexo causal e, por fim, sobre o valor exorbitante pretendido pela autora, tudo para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 62/68.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração da requerida a respeito da falsificação dos documentos apresentados quando da contratação, concluindo que também seria vítima do estelionato (fls. 25). 
Incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.500,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.


Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito negativado pela ré, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 17, e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autora no montante correspondente a R$ 6.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
