

SENTENÇA
Aos  03  de  janeiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0012129-67.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maeli Silva do Prado
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MAELI SILVA DO PRADO em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, e que por dificuldades pessoais deixou de pagar as prestações vencidas de janeiro a maio de 2010, e em razão disso seus dados foram inscritos no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e os títulos protestados em maio de 2010.
Aduz que em 24/05/10 ela autora pagou o débito, prosseguindo o contrato, mas seus dados ainda permanecem negativados e o protesto não foi baixado, alegando a ré que tal providência não lhe cabe, ainda mais por haver despesas a serem pagas.
Pede a concessão de antecipação de tutela, para exclusão liminar dos seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, do BACEN e dos cartórios de protesto, e que a final a ação seja julgada procedente para tornar definitiva a antecipação de tutela, bem como declarar a inexistência do débito, condenando o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que o ocorrido causou a autora. Com a inicial vieram documentos. A inicial foi aditada a fls. 33/34.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 30, mas posteriormente deferida a fls. 37.

Em sua contestação de fls. 63/73, argumenta, resumidamente, o banco réu que:- está ausente o interesse de agir; logo após o pagamento das parcelas em atraso, o réu diligenciou a baixa dos restritivos junto aos órgãos de proteção ao crédito, com exceção do cartório de protesto; após o pagamento do débito, cabia a autora a diligência de cancelamento do protesto, pagando os emolumentos pertinentes; o banco não cometeu ilícito; o protesto foi legítimo; o cancelamento do protesto é ônus do devedor; não deu causa ao alegado dano moral; não deve a indenização pretendida. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 98/103.
Ambas as partes disseram não ter mais provas a produzir.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente observo que o interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
Ficou incontroverso nos autos que as partes haviam celebrado entre si um contrato de arrendamento mercantil, e que o débito contratado seria pago parceladamente.
Está claro nos autos também, que a autora pagou algumas parcelas com atraso, quando já havia ocorrido o protesto em questão, em maio de 2010 (fls. 18). Não há controvérsia quanto a isso.
Claro, portanto, que quando da inscrição dos dados da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e a realização do protesto a autora estava sim inadimplente. De modo que a conduta da ré se mostrou medida legal e adequada a hipótese. 
Porém, posteriormente a autora acabou por quitar seu débito em atraso, prosseguindo o contrato. Também não há controvérsia nisso.
Surge então a questão quanto a quem tinha a obrigação de diligenciar o cancelamento do protesto.
Ora, no caso em questão o protesto foi legítimo, de modo que cabia a devedora a obrigação de diligenciar seu cancelamento. Levar o título vencido e não pago a protesto é direito do credor, e o cancelamento do protesto após o pagamento é diligência que cabe ao devedor.
Quanto às inscrições nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tem-se que elas são mera decorrência do protesto, de modo que elas se mostraram também legais (art. 43, do CDC). 
Uma vez cancelado o protesto, a baixa de dita inscrição seria inequívoca, bastando mero requerimento da autora junto ao órgão pertinente (Serasa, SCPC, etc).
Nesse sentido é a jurisprudência:- 

1-) DANOS MORAIS. Cheques regularmente protestados. Pagamento posterior dos títulos. Ônus do devedor de cuidar para o cancelamento dos protestos e conseqüentes anotações nos cadastros de inadimplentes. Omissão sua. Inexistência do direito a indenização pela subsistência das restrições. Recurso provido para julgar a ação improcedente. Quando o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente e aos cadastros de inadimplentes. O artigo 43, § 3", do Código de Defesa do Consumidor dá, aliás, ao consumidor cadastrado o direito de alegar a inexatidão ou desatualização da anotação e impor sua correção. Logo, se deixa de assim agir, corre o risco de ver mantido o seu nome nos cadastros durante o qüinqüênio previsto em lei, donde não pode pretender indenização alguma. Apelação nº 7246655200; Relator Des. Gilberto dos Santos; Comarca de Ribeirão Preto; 11ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/06/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.

2-) DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - NÃO CABIMENTO - ATRASO NO PAGAMENTO - MANUTENÇÃO DO PROTESTO E DA INSCRIÇÃO NO SPC APÓS A QUITAÇÃO DO DÉBITO - CANCELAMENTO - RESPONSABILIDADE DA DEVEDORA - ART. 26 DA LEI N. 9.492/97 - INÉRCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. Apelação nº 1238242400 Relator Des. Roberto Bedaque; Comarca de Araçatuba; 22ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/05/2008. Disponível no site do tj.sp.gov.br.

Desse modo, está convencido o magistrado de que o réu não cometeu nenhum ilícito e, portanto, não deve a autora a indenização por esta reclamada.
Quanto a carta de anuência da ré para baixa do protesto, saliente-se que tinha a autora a prova da quitação do débito, e além disso, ela não comprovou nos autos (art. 396, do CPC) que houvesse notificado a ré para que esta lhe fornecesse a carta de anuência, e não tivesse em determinado prazo sido atendida.
Observo, por fim, que diante da incontrovérsia quanto ao pagamento do título protestado, e que por isso não existe mais o débito, a ação será procedente em parte para que tal quitação seja declarada.
No entanto, a sucumbência na ação ficará a cargo da autora, que de fato sucumbiu em quase toda sua pretensão (artigo 21, parágrafo  único, do CPC).
A antecipação de tutela será revogada, cabendo a autora diligenciar o cancelamento do protesto, e a conseqüente e subseqüente baixa da negativação nos órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela e julgo procedente em parte a ação, para declarar quitado o débito protestado.
Diante da sucumbência suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
