

SENTENÇA

Processo nº:0012266-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Guilherme Augusto Bordini do Amaral
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


GUILHERME AUGUSTO BORDINI DO AMARAL ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A. 
Constou da preambular que o autor adquiriu da empresa ré duas placas para acesso móvel a Internet pelos valores de R$ 99,99 e R$ 100,00 parcelados em três vezes no cartão de crédito. Que, no momento da compra, o preposto da ré informou que estas eram compatíveis com Windows Vista. Ao instalá-las, as placas não funcionaram, motivo pelo qual o autor retornou à loja, devolveu as mercadorias e requereu o cancelamento da compra e da prestação do serviço. No entanto, as três parcelas foram debitadas de sua conta corrente, bem como lhe foram encaminhados boletos relativos aos serviços de acesso à Internet. Ante o não pagamento das fatura, seu CPF foi inserido no cadastro dos órgãos de proteção de crédito. Assim, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a procedência da ação para declarar as cobranças relativas aos serviços de Internet móvel inexigíveis e condenar a ré à devolução em dobro do valor de R$ 199,99, referentes às placas, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral.
A liminar foi deferida e a ré, regularmente citada, apresentou contestação. Alegou que as placas adquiridas são compatíveis com o sistema operacional do Windows Vista, não podendo ser atribuída à ré responsabilidade pelo não funcionamento das mesmas. Ademais argüiu que a conta existente em nome do autor foi cancelada após a emissão da primeira fatura. Falou sobre inexistência de danos de ordem moral bem como impossibilidade de condenação por repetição de indébito.
Réplica às fls. 86/90.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como antecipação dos efeitos da  tutela para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito
Os documentos de fls. 22/23 e 39 comprovam que o contrato celebrado entre as partes foi rescindido. Tendo o autor devolvido as placas adquiridas e cancelado os serviços contratados, a cobrança efetuada pela ré é manifestamente ilegítima. Por essa razão, a negativação de seu nome é, de fato, indevida.
Digno de nota que a contestação apresentada (sustentando a validade da cobrança dos serviços) é diretamente oposta à alegação da própria requerida, inserida no documento de fl. 39 ("... Não possui débito... O cliente não poderá ser acionado pelo órgão de proteção ao crédito, referente a esses débitos na Vivo S/A"). Aliás, foi com base neste documento que houve e exclusão extrajudicial do nome do autor do sistema de proteção ao crédito (fl. 79, ante o confronto de datas).
Disso decorre o dever da ré de indenizar o autor, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação indevida do nome do autor), o dano causado ao requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, julgo adequada a quantia de R$ 5.100,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente, na atualidade, ao décuplo do salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Não é hipótese de devolução em dobro do valor cobrado já que o autor nada pagou em excesso. Anteriormente, o valor pago era devido pela aquisição das placas. Sendo assim, fica afastada aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Entretanto, ante o desfazimento do contrato celebrado entre as partes, deve a ré restituir de forma simples o valor despendido pela aquisição das duas placas de acesso á Internet (R$ 199,00), atualizado monetariamente a contar de cada desembolso.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação promovida por GUILHERME AUGUSTO BORDINI DO AMARAL em face do VIVO S/A, para o fim de declarar inexigíveis todas as cobranças efetuadas pela ré, relativa aos serviços de Internet móvel, tornando definitivos os efeitos da liminar concedida às fls. 51/52. Oficie-se.
Pelo mesmo motivo, condeno a demandada na restituição do valor pago pelas placas (R$ 199,00), corrigidos monetariamente a contar de cada desembolso e acrescido de juros de 12% ao ano a contar da citação. 
Quanto aos danos morais, condeno a ré no pagamento da indenização no valor de R$ 5.100,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, será considerado o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
