

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012699-65.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cyntia de Almeida Brancalhão Coelho, CPF 136.821.538-61
Advogado:Carmem do Carmo ? OAB 216.213 - PAJ
Requerido:Fic Financeira Itaú Cbd S/A
Preposto:Josué de Oliveira Mesquita ? RG 34.187.007-9
Advogado:Vera Lúcia da Silva ? OAB 301.762
Data da audiência:21/06/2012 às 14:30h


Aos 21 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Ao final da instrução probatória, verificando os documentos existentes nos autos, não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não verifico a existência de qualquer inicio de prova sobre a existência de acordo referente ao débito em aberto em razão de crédito rotativo. Além disso, através dos documentos de fls.16/19, constato que a autora pagava valor a menor que o mínimo das  faturas de seu cartão de crédito, gerando saldo devedor, a incidência de juros e de tributos.Em face disso, mormente pela ausencia de demonstração de acordo, não há que se falar em dano moral e exclusão do apontamento do nome da autora. Torno insubsistente a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J:


Requerido(s): Adv. Requeridos(s):
