

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.012736-5 - Controle nº 1311
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Comercial Casa Bella Ltda Me
Preposto:Miriam Gonçalves e Silva RG: 22684473 CPF: 135.110.428-44
Advogado do autor: Alexandre Cardoso de Brito  OAB/SP nº 216470


Requerido: Meire Carlos Da Silva RG: 22.486.868-8  CPF: 142-694-118-80

Data da audiência: 02/06/2010 às 15:00h

Aos 02 de junho de 2010, às 15:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O autor declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e concorda o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O  Requerido Meire Carlos Da Silva pagará ao autor Comercial Casa Bella Ltda Me  a quantia de   R$ 150,00 ( cento e cinquenta reais), em 3 ( três)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 50,00 (cinquenta reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 de julho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, Dr.Alexandre Cardoso de Brito  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 5 ) - CPF nº 155-572-468-00), Banco NOSSA CAIXA , Agência nº 1052-9, conta corrente nº 01-000177-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e mora  O autor  junta nesta oportunidade, carta de preposição.Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.


Vânia da Pixão
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):
Preposto:


Ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça..  Registre-se.


São Paulo, 02 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
