

SENTENÇA

Processo nº:0012850-97.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno de Almeida Gonçalves
Requerido:Secullu's Art Buffet e Eventos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE A AÇÃO a fim de condenar a requerida a providenciar a entrega  do álbum contendo trintas fotografias e dois DVD's, referente ao contrato de fl. 10, no prazo improrrogável de 10 dias,  sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$2.000,00, convertendo-se então em perdas e danos e condenar ainda a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data..
O preparo recursal R$ 174,50. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado intime-se a requerida para cumprir a decisão.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
