

SENTENÇA

Processo nº:0012805-12.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Elaine Uchoa
Requerido:Sidlar Planejados Móveis e Decorações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a arguição de decadência, pois não se consumou em razão da reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços, pois não houve a resposta negativa transmitida de forma inequívoca. Também não há que se falar em prescrição, em razão de não ter havido o decurso do prazo.

A autora é parte legítima para propor a presente demanda, pois efetuou os pagamentos por meio de cheques de sua titularidade, firmando o contrato com a ré.

Sustenta a autora na inicial que o home theater adquirido da ré quando de sua entrega não possuía todas as peças necessárias para conclusão da montagem e a madeira estava danificada. Aduz que após várias reclamações, quase um mês após a entrega, em 04/06/2010, a ré encaminhou técnico ao local, que se limitou a concluir a montagem. Disse que mais uma vez foi até a loja e lhe foi prometido pelo gerente João que um técnico iria em sua residência, não comparecendo ninguém.

Em contestação a ré sustenta que posterior a data do dia 11 de junho de 2010 a requerida não recebeu mais nenhum chamado para atender qualquer pedido de assistência técnica, não impugnando a assertiva da autora de que conversou com o gerente da loja João aguardando uma solução para o caso concreto. Ademais, tal assertiva da ré é contrariada pelo e-mail encaminhado pela autora em 23/06/2010 (fls. 98/99), que comprova que entrou em contato com a ré.
 
A autora, em seu depoimento pessoal, narrou as diversas tentativas de resolver a questão junto à ré, por e-mail e pessoalmente, sem êxito e que a ré não tomou qualquer providência quanto ao vício apresentado no produto até a presente data.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova.  No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora, demonstrando que o móvel por ela adquirido foi entregue em perfeitas condições de uso. Também não juntou qualquer documento de que foi dada qualquer satisfação à autora e lhe foi prestada a devida assistência. Não juntou qualquer documento que ateste que tenha resolvido o vício no produto, efetuando a sua troca ou a devolução do dinheiro.

Ao contrário do que a ré alega, nos dois e-mails encaminhados pela autora à ré, nas datas de 19 de maio (fl. 18) e 28 de maio (fl. 19), pediu a autora a solução do problema referente ao vício apresentado no home theater. Não produziu a ré qualquer prova de que tenha sido dada a devida assistência à autora em relação ao problema.

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pela autora referente ao produto com vício, alternativa requerida pela consumidora. No entanto, em razão de ter havido a sustação de parte dos cheques dados como forma de pagamento, em valor equivalente ao home theater, devem os cheques sustados ser devolvidos à autora.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré. Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, demonstrou total descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que em audiência trouxe a ré a proposta de pagamento pela autora do valor dos cheques sustados, sem correção monetária. Assim, não demonstrou qualquer intenção em resolver uma questão muito simples.

Fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais) a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal valor também se justifica em razão do alto valor do contrato firmado entre as partes.

De se ressaltar que a condenação da ré à indenização por danos morais também se justifica em razão do protesto indevido dos cheques da autora, alguns deles após a concessão da tutela antecipada e citação da ré por este Juízo. Denota-se que a ré foi citada em 06/10/2010 (fl. 47) e posteriormente foram protestados mais cheques (fls. 41 e 76).  Assim, também caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos IV e V, do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação da ré como litigante de má-fé.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA ELAINE UCHOA em face de SIDLAR PLANEJADOS MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA, para declarar a inexigibilidade dos cheques mencionados na inicial, que não foram compensados. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 26 e 42. E, ainda, caracterizada a má-fé processual com que se houve a ré, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos cheques de fl.76 e sua retirada pela autora, mediante recibo. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do home theater com defeito da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
