

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0012107-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bolívar Arsênio da Silva
Requerido:IG - Internet Group

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou os serviços de provedor de internet do réu até junho de 2012, quando foi solicitado o cancelamento do serviço em razão da contratação de acesso à internet via TV. Embora formalizou o cancelamento, o réu retomou os débitos mensais em cartão de crédito do autor a partir do mês de setembro de 2012. Contestou a cobrança, sem sucesso. Pede a devolução dos valores pagos indevidamente e indenização por danos morais. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Ao contrário do que sustenta a ré em defesa, o autor prova suficiente do cancelamento dos serviços contratado (fls. 08/11).
A tela de fls. 34 confirma a existência de contato em 11/07/2012, constando como motivo "cancelamento voluntário". 
Diante dos elementos colacionados nos autos, assume-se como verdadeira a afirmação do autor de que houve o cancelamento do serviço em julho de 2012. As cobranças realizadas a partir de setembro de 2012 são, portanto, ilegítimas. E, tendo o autor realizado o pagamento das faturas, faz ele jus ao dobro dos valores cobrados indevidamente (parágrafo único do artigo 42 do CDC).
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, o autor foi obrigada ao pagamento de valores indevidos. Baldados todos os esforços do autor, foi necessário o ajuizamento de demanda judicial para a solução do problema. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$800,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes relativo. CONDENO ao autor o dobro do que foi indevidamente cobrado e pago, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
