

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0012910-65.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARLUCY ALVES GONÇALVES, CPF 296.609.318-83, acompanhado por advogada, Dra. Andreia Cristina Fresneda, OAB/SP 295.346.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado por preposta, Sra. Keli Ferreira dos Santos, RG 25.024.562-0, acompanhada por advogado, Dr. Pedro Henrique Rodrigues, OAB/SP 286.706.
Data da audiência:02/12/2010 às 15:00h




Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:33h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em audiência, pela parte autora foi oferecido documento para juntada aos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, em seguida, tais documentos foram cedidos à parte contrária a fim de possível oferecimento de impugnação, o que não ocorreu. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento. Desnecessária inclusive a produção de prova oral, vez que os fatos já estão suficientemente esclarecidos pelos documentos de fls.11/31. O que houve no caso foi mera demora na baixa de gravame de veículo, fato este que causou mero aborrecimento e não dano moral indenizável.                              Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Outrossim, também não há provas nos autos acerca de eventual dano material, mencionado no corpo da inicial (fls.1), não tendo sequer sido especificado pela requerente. Os documentos de fls.11/31 nada comprovam a título de danos materiais, sendo o caso de mera ilação da autora que não guarda relação com a demora na baixa de gravame, não se podendo aceitar o chamado dano hipotético, que não guarda relação direta com a conduta da ré. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há provas nos autos de que a autora dispõe de condições para arcar com as custas e honorários, tendo em vista que é representante comercial, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
