

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito   Dr. Kalid  Hussein  Hassan.  Eu, _______, Escr. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:004.10.012730-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica Mendes Batista e outro
Requerido:Grupo Pão de Açucar  - Extra.com.br


Autos nº  436/10

A ré foi devidamente citada conforme consta ás fls. 26, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação.  Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, pág.106/109 e 159/160. 

Na audiência de conciliação compareceu o Sr. Adriano Marcos Gerlack, que se identificou como representante da empresa-ré, conforme consta na certidão de fls. 27, porém exibiu documentos de representação processual  de Globex Utilidades S/A, enquanto a empresa ré constante dos autos é  Grupo Pão de Açúcar ? Extra .com.br.

Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelos autores sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o sofrimento causado aos autores, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.100,00 (atuais 10 salários mínimos, sendo  pouco mais de 3 vezes o valor da compra e venda), considerado o atraso superior a 30 dias para devolução do dinheiro pela mercadoria não entregue (fs. 18), o que obrigou as vítimas a arcar antecipadamente com as despesas, mediante os encargos do cheque especial, para aquisição de produto similar em outro fornecedor (fs. 20) para minimizar as consequências do descaso da ré.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré  GRUPO PÃO DE AÇUCAR ? EXTRA.COM.BR a pagar aos autores   ÉRICA MENDES BATISTA e ALEXANDRE DAVID MUZEL  a quantia de R$ 5.100,00  monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a  data da citação.

P.R.I.
São Paulo,  27 de setembro de 2010.


     KALID HUSSEIN HASSAN
      Juiz de Direito
