

SENTENÇA

Processo nº:0012734-52.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dalva da Silva dos Santos
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega que enviou aditamento ao contrato de financiamento para alteração da data de vencimento das parcelas mensais. Comprova que pagou o valor cobrado para aditamento contratual (fls.10), o reconhecimento de firma do contrato (fls.14) e envio de documentos pelo Correios (fls.15).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
A despeito do envio do aditamento do contrato, não foi emitido novo carnê, estando inadimplente com as parcelas de maio, junho e julho de 2011.
A defesa do banco requerido é no sentido de que a documentação solicitada não foi enviada, sendo que foi reenviado o formulário do contrato, na data de 31/05/2011. Relata que a autora o encaminhou em 30/06/2011, porém, fora de formatação. Informa o banco que tentou revalidar o acordo, mas não houve contato pela requerente.
Ante a falta de documentação trazida pela requerida, presume-se, diante da regra de inversão do ônus da prova do Código de Defesa do Consumidor, não houve irregularidade no contrato enviado pela autora.
Ademais, se o banco requerido permite esta frágil forma de contratação, assume o risco e responsabilidade como no caso presente.
Desta forma, há de se presumir que a autora enviou, adequadamente, o aditamento ao contrato, sendo dever do requerido ter enviado o novo carnê de pagamento na data avençada.
Constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir ao consumidor a responsabilidade pela falta do envio de carnê, como pretendido. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram dano moral, já que, a despeito de a negativação ter ocorrido antes do aditamento contratual, fez com que o apontamento em nome da autora permanecesse por alguns meses (fls.17 e 22).
Reputo justa a indenização no valor de R$800,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido à obrigação de fazer consistente na emissão de novo carnê com data de vencimento para o dia 20 de cada mês, deixando de aplicar juros e correção nas parcelas vincendas após maio de 2011. Confirmo a liminar conferida nos autos, condenando o requerido ao pagamento de R$800,00, atualizado e com juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
