

SENTENÇA

Processo Físico nº:0012745-43.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Isabelli Afonso Ataide
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

MARIA IZABELLE AFONSO DE ATAIDE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DO METRÔPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ e outros, aduzindo, resumidamente, que em 12.01.2013, no período da noite, entrou na estação do metropolitano Artur Alvim, no colo de sua mãe, Érica Jane Pereira de Ataíde, a fim de utilizar-se de um dos trens de propriedade da ré, com direção à estação Dom Pedro. Disse que sua mãe, em decorrência de uma poça d'água existente, escorregou sofrendo uma grave queda, que a fez bater fortemente a cabeça contra o chão, vindo a desmaiar. Alega ter sido levada ao Hospital Municipal do Nhocuné, onde foi atendida e após a realização de exames permaneceu em observação por 24 horas, tendo sido liberada. Alega que após a liberação evoluiu com quadro de diarréia, febre e dores, além de ter ficado muito assustada com o ocorrido. Em decorrência dos prejuízos experimentados requer a condenação em danos morais no importe de R$ 54.240,00, indenização de 900,00 por não cumprimento contratual, além de despesas processuais e verbas sucumbenciais. Postulou gratuidade de justiça e tutela antecipada para execução provisória de sentença.

Emenda às fls. 28/34.

Decisão às fls. 46, indeferindo o pedido de tutela antecipada. 

Regularmente citada, a ré apresentou defesa às fls. 54/88. A título de defesa processual, alegou ilegitimidade de parte e inépcia da inicial quanto aos diretores da companhia do Metrô. Requereu a denunciação da lide à sua seguradora. No mérito, alegou inexistência de relação contratual, uma vez que os fatos se deram antes da autora passar pela catraca. Alegou excludente de culpabilidade por culpa exclusiva da vítima. Requereu a improcedência.

A litisdenunciada apresentou contestação às fls, 155/188. Admitiu que fora celebrado contrato de seguro com o réu, invocando o limite da indenização. No mérito, reiterou a tese desenvolvida pelo litisdenunciante requerendo a improcedência.

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 226, rejeitando-se a objeção.   

O representante do Ministério Público se manifestou pela procedência da ação.

É o relatório do necessário.
Decido.

Cuida-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por passageira do metrô, que teria sofrido lesões corporais na estação da requerida. O fato ocorreu no dia 12.01.2013, período noturno, na Estação Artur Alvim. 

A preliminar arguida foi corretamente afastada por meio de decisão saneadora, que fica integralmente mantida.

Quanto ao mérito, consta que a autora encontrava-se no colo de sua mãe, quando esta escorregou em uma poça d'água existente na estação, próxima ao embarque, sem qualquer sinalização alertando sobre as condições de risco pelo chão estar escorregadio. Na queda a autora bateu sua cabeça no chão. Contava na época dos fatos com 2 anos de idade. Foi socorrida tendo permanecido por 24 horas em observação no hospital. 

O boletim de ocorrência às fls. 22/23 e boletim de ocorrência interna do requerido à fls. 96/97, demonstram a ocorrência do referido acidente, de sorte que é incontroverso que a queda ocorreu nas dependências da primeira requerida. Não tem relevância para esta demanda se autora estava antes ou depois da catraca, e por esta razão não há de ser acolhida a tese defensiva da primeira ré, de modo que o dano ficou comprovado, em virtude da insegurança que cercou o episódio e porque a queda acarretou dor física e sofrimento à autora.

A responsabilidade civil do Estado, por força do disposto no artigo 37 §6º da Constituição Federal, é objetiva, entretanto, a sua configuração depende da comprovação do nexo causal entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. No caso desta demanda, seria zeloso por parte do Metrô que mantivesse suas dependências seguras ante o alto tráfego de pessoas que utilizam o transporte público. Ademais, em dias de chuva, o cuidado deve ser redobrado. Ao menos poderia alertar sobre o risco de queda pelo chão estar molhado, utilizando-se de placas e cavaletes sinalizadores. Em nenhum momento o réu demonstrou ter tido este cuidado. A responsabilidade pelo ocorrido é evidente. 
 
Neste sentido: 62072073 - APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE PROCEDIMENTO ORDINÁRIO DE INDENIZAÇÃO. QUEDA DENTRO DA ESTAÇÃO DO METRÔ. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA E DE CULPA CONCORRENTE DO AUTOR. DANOS MORAL E MATERIAL COMPROVADOS. VERBA DO DANO MORAL ARBITRADOS DE ACORDO COM O PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. A SEGURADORA DEVE RESPONDER DE ACORDO COM OS LIMITES DO CONTRATO DE SEGURO CELEBRADO. ABATIMENTO DA FRANQUIA OBRIGATÓRIA CONTRATADA. Desprovimento do recurso da ré e provimento parcial do recurso da seguradora denunciada. (TJRJ; AC 2006.001.49347; Décima Primeira Câmara Cível; Rel. Des. Conv. Paulo Sergio Prestes; Julg. 14/02/2007)

Apurada a responsabilidade, cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.

Ainda devem ser consideradas as disposições do art. 944 do Código Civil, que determinam seja a indenização fixada de acordo com a extensão do dano.  O evento não acarretou prejuízos materiais, lesões ou quaisquer consequências graves à autora, configurando-se como mera queda, com posterior encaminhamento ao hospital, onde após exames e período de observação, a autora fora liberada. Não obstante, a autora suportou certos transtornos em virtude da queda, com interrupção de seu trajeto e ida ao hospital, sofrendo desgaste emocional, fazendo jus à reparação moral. Desse modo, entendo que o montante de R$ 4.000,00 bem confortará a autora, haja vista o desgaste havido. 

O pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte não poderá ser acolhido, em face da não caracterização de falha na prestação de serviços de transporte, uma vez que a autora sequer embarcou no trem.
                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por  MARIA IZABELLE AFONSO DE ATAIDE  em face de COMPANHIA DO METRÔPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ  condenando-a no pagamento da importância de R$ 4.000,00, a título de indenização pelo dano moral ocorrido, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.  O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada.  
JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. a reembolsar a litisdenunciante de tudo o que vier a despender para fazer frente à condenação que lhe foi imposta, observado o limite do contrato por elas firmado.
P.R.I.                         

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
