

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0012960-49.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Marchesini Espólio, Dolores Nunes Marchesini Espólio
Requerido (a):Mariano Félix, Maria Salete Félix de Lima


VISTOS ETC.

Trata-se de embargos de declaração opostos por MARIANO FÉLIX,  nos autos da ação de reintegração de posse c.c. indenização por danos materiais e morais contra ele proposta pelos ESPÓLIOS DE JOSÉ MARCHESINI E DOLORES NUNES MARCHESINI aduzindo haver omissão na sentença embargada no tocante à indenização pelas benfeitorias e pelos gastos com as contas de água.  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os presentes embargos devem ser rejeitados.
Não há na decisão atacada qualquer obscuridade, contradição ou omissão sanável pela via de embargos declaratórios. A ação foi julgada parcialmente procedente pelas razões constantes da sentença, com apreciação dos pedidos e das provas produzidas. O pedido, no tocante às benfeitorias e pagamento de contas, foi apreciado. O embargante, ademais, não formulou pedido reconvencional para tal pretensão, a qual não está abrangida na natureza dúplice da ação possessória. Deixou de especificar, até mesmo, quais foram as benfeitorias realizadas, o que impediu maiores considerações a respeito. O Juiz, ademais, não está obrigado a responder a todas as considerações das partes quando já encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão. Os embargos, ainda, não se prestam ao reexame da decisão. A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
Embargos de declaração ? Pressupostos ? Omissão, contradição ou erro ? Inocorrência ? Desnecessidade de responder o Juiz a todas as alegações das partes, quando já encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão ? Impossibilidade, ademais, de se acolher embargos de declaração com essência de embargos infringentes ? Embargos rejeitados (Embargos de Declaração n.º  97.167-1, 5.ª Câmara Civil, Rel. Des. Marcos César, RJTJESP 115/207).
O Superior Tribunal de Justiça também se pronunciou a respeito:
O julgador não está obrigado a responder todas as considerações das partes, bastando que decida a questão por inteiro e motivadamente. Os embargos declaratórios não se prestam ao reexame da matéria decidida no acórdão embargado, servindo, isto sim, como instrumento de aperfeiçoamento do julgado que contenha omissão, contradição ou obscuridade (Recurso Especial n. º 280.285/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 22.03.2001, v.u., DJ 27.08.2001, p. 345)
No mesmo sentido decidiu o Supremo Tribunal Federal:
Embargos de declaração ? Ausência dos pressupostos de embargabilidade do julgado ? Caráter infringente do recurso ? Inadmissibilidade ? Alegações de ofensa à Constituição deduzidas em caráter inaugural ? Impossibilidade ? Embargos rejeitados.
- O recurso de embargos de declaração não tem cabimento quando, a pretexto de esclarecer uma inocorrente situação de obscuridade, contradição, dúvida ou omissão do acórdão, vem a ser utilizado com o objetivo de infringir o julgado. 
- A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido da impossibilidade jurídico-processual de a parte recorrente buscar, pela via dos embargos de declaração, a ampliação e a complementação dos fundamentos do apelo extremo, deduzindo, ex novo, alegações de ofensa à Constituição que não foram formuladas no momento oportuno, vale dizer, quando da própria interposição do recurso extraordinário (STF, Recurso Extraordinário n.º 159.228(Edcl) ? DF, 1.ª Turma, Rel. Ministro Celso de Mello, RTJ 174/631).
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. Oportunamente, voltem conclusos para apreciação dos pedidos de fls. 388 e 389.
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
