

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0012837-43.2012.8.26.0010
Requerente:Jaime da Silva Epifanio, assistido por Sheila Cristina da Silva OAB/SP 226645, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Tim Celular S.A., representada pela preposta Marilia Gurguera Velluso e assistida pelo advogado Daniel Arrabal Fernandez Terrazzan OAB/SP 302984

No dia 22/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarada a inexigibilidade de cobrança indevida e haver indenização por danos e morais. Afirma o autor ter tido o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. A questão veio à tona quando passou a ser cobrado, a partir de julho de 2012, por plano de celular pré-pago, não contratado. Em contestação, a requerida não comprova a contratação do serviço por parte do autor mediante a apresentação do respectivo contrato ou cópia da gravação telefônica respectiva. Assim, entende-se que a parte ré criou um contrato sem autorização do autor. Logo, inexistente o contrato, posto que para que ele tenha valor é necessário que haja, ao menos, manifestação de vontade. Logo, indevidos os valores pretendidos pelo réu. De outro lado, o autor teve seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por conduta ilícita do réu. O dano moral decorre de tal inscrição, posto que o autor ficou alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo e ficar impedido de realizar diversas operações bancárias, além de ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, a ré buscou composição com o autor, oferecendo-lhe R$ 2.000,00 a título de indenização através de depósito em sua conta-corrente. A postura da parte requerida demonstra conscientização de que se um quer pagar e o outro quer receber inexiste interesse de agir em obrigar a movimentação de toda a máquina estatal ao condicionar o pagamento mediante depósito judicial, como frequentemente estava acontecendo com a empresa-ré. De outro lado, estranha-se o fato de o autor possuir diversas ações com a mesma natureza, que tramitaram ou tramitam perante este Juizado Especial. Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, o fato de o valor da indenização ter como parâmetro o comportamento do autor do ilícito, assim como a necessidade de ser impedido que a vítima tenha o desejo de vivenciar a situação para receber a indenização, fixo a compensação financeira em R$ 1.500,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigíveis quaisquer valores associados aos contratos nºs GSM0160663348804 e GSM 0160670340434, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira. Fica a ré impedida de efetuar qualquer cobrança em face do autor em razão dos citados contratos, sob pena de incorrer em multa correspondente a três vezes o valor cobrado, que não poderá ser inferior a R$ 500,00. Condeno ainda a requerida no pagamento de R$ 1.500,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jaime da Silva Epifanio, 


Advogado:

RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
