

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0012449-64.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cícera dos Santos Brito
Requerido:Indústria de Alumínios Eirilar Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.


MARIA CÍCERA DOS SANTOS BRITO propôs ação de indenização por danos morais e estéticos em face da INDÚSTRIA DE ALUMÍNIOS EIRILAR LTDA., alegando que: a) foi funcionária da O.N.G. Alquimia de 07/07/2007 a meados do primeiro semestre de 2012; b) a Organização referida atua com crianças carentes em estado de vulnerabilidade social; c) para viabilizar a distribuição de comida aos infantes, adquiriu em 13/05/2010 uma panela de pressão do tipo industrial, fabricada pela ré; d) aos 31/08/2010, teve sede e foi à cozinha beber um copo d´água; e) a panela de pressão já estava no fogo (cozimento do almoço das crianças e dos funcionários da O.N.G.); f) "foi repentinamente atingida por uma forte onda de impacto, que a arremessou longe, toda ensanguentada"; g) os que ouviram o forte barulho dirigiram-se à cozinha e encontraram a panela de pressão retorcida, sem tampa, com a comida espalhada pelo chão; h) a tampa voou com a explosão; i) levada a um hospital, recebeu pontos na face; j) ficou dias sem trabalhar e sofreu dor, tendo o rosto inchado; k) os hematomas se acentuaram e teve vergonha de sair na rua com o rosto deformado; l) teve de se expor em público algumas vezes; m) amargou transtorno e abalo moral; n) por força do defeito do produto que a ré fabricou, foi submetida a situações vexatórias; o) permanece sob acompanhamento médico; p) há sequelas com as quais conviverá para sempre. Em suma, deseja receber indenizações (itens IV e V de fls. 24).
Citada por precatória (fls. 75), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) decadência; c) carência de ação; d) denunciação da lide à Organização Não Governamental Alquimia; e) não veio nota ou cupom fiscal relativo à aquisição da panela; b) não consta contato com o seu Serviço de Atendimento ao Consumidor; c) já haviam passado mais de 90 dias de uso do produto; d) culpa tem de ser provada; e) não pode ser condenada com base em ilação, dedução ou presunção; f) não tem de pagar indenização alguma a Maria; g) a autora demorou mais de dois anos para propor a demanda judicial; h) se tanto, indenização deve ser arbitrada em um salário mínimo para os danos morais e um salário mínimo para os danos estéticos; i) a autora litiga de má-fé (fls. 77/85).
Após rejeitar a defesa processual e a denunciação da lide, inverti o onus probandi (fls. 104/105) e deferi a produção de perícia (fls. 122, item 2).
Veio o laudo de fls. 145 e seguintes, sobre o qual manifestaram-se autora (fls. 231/235) e ré (fls. 228/229).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Diante das conclusões periciais e da ausência de críticas formuladas por qualquer das partes (v. fls. 243), cumpre solucionar sem delongas a controvérsia. Sempre bom recordar: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43. 2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
Na petição inicial, Maria nada disse sobre falta de entrega do manual de instruções da panela. Alegou simplesmente defeito no produto (v. fls. 8, último parágrafo). Tarde demais para, após o laudo desfavorável, alterar a causa petendi ou os argumentos que lastreiam os pedidos indenizatórios.
O renomado Engº Mecânico Álvaro Martiniano de Azevedo Junior examinou a panela e concluiu que houve explosão (desprendimento da tampa sob pressão) e concluiu com segurança: o acidente ocorreu por manuseio incorreto do produto, não por defeito de fabricação (fls. 150 ? laudo).
Diante dessa conclusão, ainda que se tenha invertido o ônus da prova (fls. 105, item 4), não há base mínima para condenar-se a fabricante do produto.
Lamenta-se muito, muitíssimo, que Maria Cícera tenha amargado danos tamanhos como aqueles retratados a fls. 38/52. De todo modo, se condenássemos a Eirilar neste caso, teríamos também que impor condenação ao fabricante de uma faca de cozinha utilizada para lesionar alguém, durante uma briga qualquer.
Repita-se: não pode a autora, após o laudo produzido, alterar sua linha de argumentação para dizer que o manuseio incorreto da panela foi fruto da falta de entrega do manual de instruções (fls. 232).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Maria ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.500,00 (art. 20, § 4º, do CPC) corrigidos a partir desta data.
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, por conta da gratuidade (Lei Federal n. 1.060/50 --- fls. 60, item 1).

P. R. I.


São Paulo, 13 de março de 2013.
