

SENTENÇA

Processo nº:0012457-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Vieira do Nascimento
Requerido:Karina Ligia Cordeiro e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

DIEGO VIEIRA DO NASCIMENTO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização de dano moral contra KARINA LIGIA CORDEIRO e JORGE LUIZ MEDEIROS, qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 15 de fevereiro de 2008 celebrou contrato de financiamento com o Banco Daycoval para aquisição de um veículo. Afirmou que não tendo condições de arcar com as parcelas vendeu o veículo, alienado fiduciariamente, à primeira ré e que esta se comprometeu em pagar as parcelas do contrato. Afirmou que a ré vendeu o veículo para o réu e que as parcelas não estão sendo pagas. Afirmou que o IPVA também não vem sendo pago e que o réu causou danos a terceiros e como o veículo se encontra em seu nome, foi responsabilizado pelos danos causados à empresa Eletropaulo. Requereu indenização por danos morais e pagamentos dos prejuízos: IPVA e Eletropaulo. Vieram os documentos de fls. 19/34.
Emenda à inicial ? fls. 38/39 e 41/42. Aditamentos recebidos. Determinou-se que a ação diz respeito exclusivamente ao dano moral ? fls. 43. Da decisão não houve recurso.
Citação ? fls. 64.
Contestação ? fls. 71/76 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que eventuais danos foram causados pelo segundo réu. Admitiu que comprou o veículo e que o transferiu para o réu Jorge. Requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 77/84.
O réu Jorge não foi encontrado para citação ? fls. 104 e o autor desistiu da ação em relação a ele ? fls. 106. Desistência homologada ? fls. 115.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 121.
Memoriais ? fls. 123/124 e 126/127.

É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares arguidas pela ré. A petição inicial foi emendada e possui os requisitos necessários para o prosseguimento da ação.
A ré é parte legítima porque comprou o veículo do autor.
No mérito, o pedido de indenização por dano moral é improcedente.
Com efeito, não se vislumbra no caso a culpa da requerida para ensejar a condenação em indenização por danos morais conforme pleiteado pelo autor.
Da própria narrativa do autor verifica-se que agiu sem as cautelas necessárias no momento da venda do veículo. Vendeu um bem que não era de sua exclusiva propriedade.
O autor tinha conhecimento que o veículo se encontrava alienado e que era responsável pelo bem, portanto, assumiu o risco de sofrer danos com a transferência irregular.
A culpa, por eventuais danos que tenha sofrido, é exclusiva do autor.


Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.
