

SENTENÇA

Processo nº:0012094-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEX DOS SANTOS
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Conheço dos embargos e os acolho, pois, de fato, houve omissão quanto a apreciação dos pedidos relacionados no primeiro parágrafo de folhas 12.
Todavia, os pedidos mencionados não procedem.
No que tange à pretensão de inclusão de seu nome na lista de alunos, verifica-se que é desnecessária a providência reclamada, pois os documentos pelo próprio autor apresentados indicam que consta regularmente do corpo discente da ré. 
Quanto aos demais pedidos, porque verifica-se que estão relacionados à autonomia didático-científica de que gozam as Universidades, nos termos do artigo 207 da Constituição Federal e da Lei nº 9.394/96.
Ademais, ainda que assim não o fosse e se admita a existência de problemas relacionados ao sistema via WEB da requerida por decorrência da revelia desta, é fato que a universidade possui estabelecimento físico, de modo que competia à parte autora protocolar entrega de atividades na secretaria desta a fim de evitar perda de prazos a elas relacionados, bem como solicitar a realização de atividades que não estavam sendo disponibilizadas.
Tampouco há que se falar em compelir a ré a rever a nota aplicada ao requerente ou a compeli-la a assegurar ao autor a colação de grau, pois a exigência de requisitos e maturidades na estrutura acadêmica para cumprimento curricular não caracteriza abuso de direito, mas mera exigência que visa a aprimorar a capacitação dos estudantes e se inserem na autonomia supra mencionada.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?EMENTA - Prestação de serviços educacionais. Recusa à matrícula em semestre destinado aos estágios clínicos, fundada no fato de aluna ter sido reprovada em disciplinas básicas. Disposição contratual que fazia distinção entre cursos e, para os submetidos ao regime de pré-requisitos, impedia que aluno reprovado se matriculasse em semestre destinado a estágio. Verossimilhança do direito não reconhecida. Recurso provido? (Agravo de Instrumento nº 1176466- 0/8, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Arantes Theodoro, j. 26.06.2008).
?Agravo de instrumento. Prestação de Serviços Educacionais. Obrigação de Fazer. Curso superior de enfermagem. Antecipação de tutela concedida para realização de matrícula de aluno no sexto semestre, com reprovação em outras disciplinas do período anterior. Impossibilidade. Necessidade de aprovação em disciplinas que são pré-requisito para o ingresso nos ensinos clínicos e estágios supervisionados do sexto semestre. Exigência de embasamento teórico mínimo para o atendimento de pacientes. Decisão reformada. Recurso a que se dá provimento para cassar a liminar? (Agravo de Instrumento nº 1.159.271 -0/8, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 29.05.2008).
Deste modo, do dispositivo da sentença passará a constar:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o importe R$ 1356,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento, bem como a pagar a quantia de R$ 3000,00, a título de reparação por danos materiais, estes atualizados desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
