

SENTENÇA

Processo nº:0012572-05.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Cristina Ferrutti
Requerido:Lillian Acacia de Guedes de Oliveira
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por SIMONE CRISTINA FERRUTTI em face de LILIAN ACÁCIA DE GUEDES DE OLIVEIRA, em que a autora, alegando ter adquirido um imóvel da ré financiado pela CDHU, aduz que, apesar de estar realizando o pagamento das prestações referentes ao contrato e as referentes ao financiamento, constatou ser inviável a transferência do financiamento para o seu nome, de modo a viabilizar a futura transferência da propriedade, pois a pessoa que contratou o financiamento figura no respectivo contrato como casado e sua esposa não participou do contrato de cessão de seus direitos sobre o imóvel. Destaca, ainda, que a falta de providências da ré visando a sanar a irregularidade documental que inviabiliza a transferência do contrato de financiamento para o seu nome lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato celebrado com a ré e a restituição das quantias que pagou, sejam as referentes ao referido contrato, sejam as referentes ao financiamento, sejam, ainda, as referentes às cotas de despesas condominiais, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento da indenização por dano moral (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/98.

Regularmente citada (fls. 112), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pela regularidade dos documentos relativos às cessões dos direitos sobre o imóvel descrito na inicial, pois, quando cedeu seus direitos à autora, ela sabia que esses direitos eram referentes a um ?contrato de gaveta?, daí porque lhe competia a prévia verificação da regularidade das cessões anteriores, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado, até porque ela está em mora com o cumprimento de suas obrigações contratuais (fls. 118/124).

Depois da réplica da autora (fls. 128/130), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 133).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É inquestionável que os direitos sobre o imóvel descrito na inicial não podem ser transferidos à autora pela titular do domínio em razão de irregularidade existente no primeiro contrato de cessão, no qual o compromissário comprador se qualificou como solteiro, quando figurava no contrato original de compromisso de compra e venda como casado.

Como os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé (art. 421, CC), não pode a ré alegar que a irregularidade existente em contrato precedente, cujos direitos cedeu à ré, é de responsabilidade desta, pouco importando que o contrato de cessão se qualifique como ?contrato de gaveta?. A ré é responsável pela referida irregularidade perante a autora, assim como a pessoa que lhe cedeu os mesmos direitos é responsável perante ela.

Portanto, incontroverso que a ré não providenciou a correção da irregularidade que torna inviável a transferência do financiamento do imóvel descrito na inicial para a autora e, por conseguinte, a futura transferência de sua propriedade, impõe-se a rescisão do negócio celebrado pelas partes, com a consequente restauração do ?status quo ante?, sendo irrelevante o fato de a autora ter deixado de cumprir sua obrigação quando constatou a irregularidade que contaminou o referido negócio, pois, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprir sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro (art. 476, CC).

3.- A rescisão do contrato que vincula as partes implica a necessidade de disciplinar seus efeitos, pois o tempo decorrido desde sua celebração não permite a mera devolução do imóvel à ré e a restituição das quantias pagas à autora, já que esta, bem ou mal, usufruiu o imóvel desde que ingressou em sua posse.

4.- Em consequência da rescisão do contrato celebrado pelas partes, a posse do imóvel adquirido pela autora deve ser devolvida à ré, enquanto que esta deve restituir àquela as quantias dela recebidas, bem como às quantias referentes ao financiamento por ela quitadas, descontados os valores relativos à fruição e à eventual desvalorização do imóvel; às despesas com IPTU, contas de energia elétrica e gás e taxas de condomínio não pagas, pois, além de a autora ter morado no imóvel cujos direitos adquiriu, o que lhe impunha a obrigação de pagamento das referidas despesas, de regra o imóvel se deprecia com o passar do tempo.

A propósito, tanto a fruição quanto a desvalorização deverão ser apurados em liquidação por arbitramento, devendo a primeira corresponder ao valor de um aluguel mensal pelo período em que a ré esteve privada da posse sobre o imóvel. Os valores de despesas condominiais pagos pela autora não são suscetíveis de restituição pela ré, já que o pagamento dessas despesas compete a quem utiliza o imóvel gerador das referidas despesas.

5.- A necessidade de restituição das quantias recebidas pela ré é imperiosa, pois, em consequência da rescisão do contrato, poderá não só usufruir o imóvel novamente, como também aliená-lo, devendo a restituição ser compensada com as verbas acima discriminadas porque estas constituem as perdas e danos resultantes da referida rescisão.
6.- Por outro lado, como a ré será indenizada pela fruição do imóvel pela autora, esta não está obrigada ao pagamento das prestações não pagas referentes ao preço convencionado no contrato que celebraram. Da mesma forma, não está a autora obrigada a indenizar eventuais danos ao imóvel, já que estes serão considerados em eventual desvalorização do imóvel. 

7.- Resta destacar que o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois os transtornos por ela alegados, além de inerentes ao tipo de contrato por ela celebrado, eram previsíveis, de modo que, tivesse ela verificado os documentos referentes às cessões precedentes e consultado previamente a CDHU sobre a viabilidade de transferência do financiamento, certamente não teria celebrado o referido contrato e não teria suportado os transtornos alegados. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO proposta por SIMONE CRISTINA FERRUTTI em face de LILIAN ACÁCIA DE GUEDES DE OLIVEIRA, a fim de:

a) declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré a restituir à autora os valores dela recebidos e os valores das prestações do financiamento por ela quitados, com correção monetária e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), desde respectivos pagamentos, deduzidas as quantias abaixo discriminadas;
b) declarar o direito da ré a descontar da quantia devida à autora os valores não pagos referentes ao IPTU, contas de energia elétrica e cotas de despesas condominiais vencidas no período em que ela ficou privada da posse do imóvel, devendo esses valores serem atualizados pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde os respectivos vencimentos. 

c) declarar o direito da ré a descontar da quantia devida à autora os valores referentes à fruição e à eventual desvalorização do imóvel, os quais serão apurados em liquidação por arbitramento, devendo a fruição corresponder ao valor de um aluguel mensal pelo período em que a ré esteve privada da posse do imóvel que transferiu à autora, a ser apurado pelo valor da época do negócio e atualizado a partir de então mês a mês pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo.


d) declarar o direito da ré de compensar a quantia que deve restituir à autora com os valores resultantes dos direitos reconhecidos nos itens ?b? e ?c? supra;

e) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens ?a?, ?b?, ?c? e ?d? supra (art. 475-N, I, CPC);

f) autorizar a reintegração da ré na posse do imóvel, se o saldo referido no item anterior lhe for favorável, ou se ela promover o depósito do saldo eventualmente favorável à autora, casos em que a autora terá o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária do imóvel, sob pena de ser compelida a fazê-lo coercitivamente.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
