

SENTENÇA

Processo nº:0012975-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joseli Santos Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de ressarcimento por danos morais.  Consta da inicial que a autora padece de siso impactado e deformidade dento facial.  O médico responsável indicou a realização de tratamento cirúrgico, consistente na osteotomia tipo Lefort I, com indicação de materiais, cuja autorização foi negada pela ré.
Alega a ré que autorizou a realização do procedimento cirúrgico indicado, recusando, porém, a cobertura ao material necessário, alegando não estar contemplado nas coberturas obrigatórias da ANS.
A ação é parcialmente procedente.
O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo.
De início, saliento tratar-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições da Lei 8.078/90, a qual incide sobre o contrato em questão, por trata-se de pacto de trato sucessivo, ainda que celebrado anteriormente à sua entrada em vigor e ainda que o requerente não tenha adaptado seu plano à Lei 9656/98.
A ré não nega que a autora mantenha relação contratual decorrente de plano de saúde empresarial, nem, tampouco, que necessite dos procedimentos médicos mencionados na inicial. Tampouco questiona que tais procedimentos são alvo de cobertura contratual e que o Hospital da Luz é conveniado a ela.
De qualquer modo, o relatório de fls. 32/35 comprova que a autora necessita dos procedimentos médicos acima mencionados.
O documento de fls. 46/48 comprova que o médico do autor encaminhou à ré solicitação de cirurgia para ser realizada . Noto que, no referido email, foi anexado relatório médico bem como respectiva solicitação de autorização de procedimento, com indicação dos respectivos materiais.
Destaco, ademais, que a autor solicitou aprovação para realização de procedimento que era alvo de cobertura contratual em fevereiro de 2013, sendo que, até maio de 2013 (fls. 113), ainda não havia notícias nos autos quanto à sua aprovação, sob a justificativa de que a cirurgia havia sido autorizada, mas não o custeio do material.
Claramente abusiva a postura da ré de se recusar a fornecer manifestação por escrito quanto ao pedido de cobertura contratual -seja pare negar cobertura, seja para a autorizar -, visto que permite que ela se furte de cumprir os termos do contrato, claramente prejudicando o direito do consumidor de dispor de todos os meios para questionar sua conduta em juízo.  
Não obstante, o relatório médico de fls. 32/35 indica que os materiais especificados são necessários à realização do procedimento cirúrgico, com opção de fabricantes e justificativa para cada material a ser utilizado.  Importante apontar que o profissional médico sequer especificou marcas, mas sim apenas os instrumentos necessários para a cirurgia.
Assim, cai por terra a justificativa lançada em contestação. 
Entendo, portanto, que procede pedido da autora para condenação da ré a custear o procedimento mencionado na inicial, visto que é coberto pelo contrato firmado entre as partes, tal como formulado.
E noticiada a inércia da ré no cumprimento da liminar concedida em abril de 2013  (fls. 56, com aumento da multa a fls. 62), o valor total das multas impostas deverá ser revertido em favor da autora.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a expedir as guias e autorizações necessárias para que a autora se submeta aos procedimentos médicos/cirúrgicos descritos a fls. 27/35, inclusive arcando com os materiais necessários à sua realização, também especificados a fls. 32/35, suportando todas as despesas deles decorrentes, tudo a ser realizado em rede credenciada. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
PRI
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
