

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0012399-60.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Orlando Pasquarelli
Réu(é)s:Rosely Pinheiro 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/05/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Júnior.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

               (a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 6.250,00 (seis mil duzentos e cinquenta reais), em 25 (vinte e cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 250,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 10/06/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito identificado na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 135.914.118-92, junto ao Banco do Brasil, agência 3011-2, conta 9596-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Tal valor acordado é referente ao débito deste processo e os débitos do aluguéis em atraso, do imóvel locado para o autor ao réu.
               (a.2.) A ré desocupará o imóvel locado pelo autor, deixando-o livre de pessoas e coisas até o dia 01 de julho de 2011, devendo entregar as chaves ao autor, mediante recibo. A não desocupação da ré na data aprazada implicará em despejo coercitivo independentemente de prévia notificação, neste juizado, mais multa diária de R$50,00 por dia de descumprimento,  limitada a 30 dias. 
                (a.3) A ré deverá, ainda, entregar o imóvel referido no item a.2 com as contas de consumo de água e luz totalmente quitadas, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução..
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
              
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autor: 

Ré:
