

SENTENÇA
 Aos  06 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0012526-33.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Ferreira Parnaiba
Requerido:Banco J Safra S/A

Justiça Gratuita


Vistos.

Ação revisional de contrato bancário. Pretende o autor, em síntese, o recálculo do saldo devedor, para afastar a utilização da Tabela Price, capitalização de juros, e a redução da taxa, reputada abusiva. Sustenta a ilegalidade da cobrança da tarifa de cadastro. Formula pedido de restituição em dobro dos valores pagos indevidamente e indenização a título de danos morais.

Rejeitada a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação sustentando, em síntese, a validade de todas as cláusulas do contrato.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebraram contrato de crédito bancário com taxa de juros pré-fixados, calculada pela Tabela Price.

A Tabela Price não induz anatocismo, porque, se pagas todas as prestações de forma adequada, o pagamento de juros é mensal, dentro da parcela, calculados sobre o saldo devedor que não recebe juros, senão correção monetária e amortização. Não ocorre anatocismo.

O pagamento da prestação mensal refere amortização e juros sobre o saldo devedor, mais outros consectários contratuais. Não há consolidação de juros no saldo devedor, se cumprido corretamente o contrato. Ausente, pois, a capitalização alegada.

Embora certa divergência, essa a predominância no Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Reajuste de prestações ? Utilização da tabela Price ? Admissibilidade ? Prática que não constitui capitalização de juros ? Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação Cível n. 944.250-6 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 28.09.05 ? V.U.; no mesmo sentido: Apelação Cível n. 1.203.294-9 ? São Paulo 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 09.11.05 ? V.U.; Apelação Cível n. 1.349.813-2 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 09.03.06 ? V.U.; Apelação Cível n. 240.374-4/1-00 ? Comarca de São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Grava Brazil ? J. 4.4.2006 ? V.U.; Apelação nº 978.888-5 ? Bauru ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. 31/08/2005 ? Rel. Desembargador Antonio Marson; Apelação n. 1.168.909-1 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 13.10.05 ? V.U.; Apelação Cível n. 1.197.215-9 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 20.10.05 ? V.U.)

A capitalização de juros é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/03/2000, reeditada através da Medida Provisória 2.170-36/2001, e ainda vigente conforme art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001. Assim a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Processo AgRg no Ag 980610/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO, 2007/0253453-5, Relator(a) Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (8135), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/09/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2008. Ementa. PROCESSUAL CIVIL. Agravo regimental em  agravo de instrumento. Contrato bancário. Cartão de crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP n.º 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação. Comissão de permanência. Cobrança cumulativa com juros remuneratórios e correção monetária e encargos decorrentes da mora. Impossibilidade. Agravo regimental desprovido. 1. Consoante entendimento consolidado da E. Segunda Seção, desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000).

A taxa de juros contratada, embora elevada, não chega a ser abusiva, porque situada na média das taxas praticadas no mercado.

Com relação à tarifa de cadastro, cabe lembrar que o Superior Tribunal de Justiça, assentou no Recurso Especial nº 1251331/RS, julgado nos termos do art. 543-C do CPC que é válida a cobrança da tarifa de cadastro desde que cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a Instituição Financeira, como ocorreu no caso dos autos.

Como se vê, não houve nenhum ato ilícito que justifique a pretensão indenizatória.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.






MÁRIO DACCACHE
     JUIZ DE DIREITO



Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
