

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013651-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sibele Silva de Fausto
Requerido:HDI Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização, com fundamento em contrato de seguro de veículo.

São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro do veículo Chevrolet Celta, placas DOD-8288, com vigência de 09 de novembro de 2012 a 09 de novembro de 2013 (fls. 09/12); e que, no dia 13 de abril de 2013, ocorreu um acidente de trânsito, que resultou na perda total do veículo.

A ré negou o pagamento da indenização e a cobertura do sinistro, alegando que a proposta do seguro foi preenchida com informações inverídicas. 

Segundo a proposta, a autora seria a condutora principal do veículo, que seria guardando na residência desta; além disso, o veículo seria utilizado somente para o trabalho e não seria utilizado para locomoção para a escola ou faculdade. 

Contudo, segundo a contestação, durante a regulação do sinistro, apurou-se que o condutor principal do veículo era o filho da autora, Rodrigo, que reside em endereço diverso do da autora. Ainda, apurou a ré que o veículo era utilizado pelo filho da autora para locomoção para a faculdade. Assim, diante das informações obtidas, concluiu a ré pela perda da garantia contratada, diante da prestação de informações inverídicas.

Em audiência, foi produzida prova oral e a ré apresentou CD com cópia da gravação da conversa mantida com o filho do autor, além de transcrição da conversa (fls. 173/182).
Na inicial, a autora nega ter prestado informações inverídicas, afirmando ser a condutora principal do veículo e não ter omitido informações quando do preenchimento da proposta, pois seu filho tem vinte e seis anos de idade e não se enquadra na categoria "residentes ou dependentes entre 17 e 24 anos". Sustenta a autora que o fato de ser condutora principal não significa que seja a única e exclusiva condutora. Entende que ao ser a condutora principal, não está impedida de ceder o uso do veículo, de forma esporádica, ao filho Rodrigo, o que se dá somente com o seu consentimento. 

Em audiência, a autora insistiu ser a condutora principal do veículo, embora tenha informado ser também proprietária de um segundo veículo. Sobre o fato de o veículo permanecer guardado na casa em que o filho reside com a avó, explicou a autora que reside em um apartamento e que no condomínio possui uma única vaga destinada ao estacionamento de veículos, utilizada para guardar o outro veículo de sua propriedade. 

Em depoimento colhido, o filho da autora informou que o veículo fica guardado na residência em que reside, na companhia da avó. Negou ser o condutor principal do veículo. Questionado a respeito do fato de ter informado ao representante da ré que era o condutor principal do veículo, disse que se referia ao dia do acidente e que não havia compreendido o propósito das perguntas que lhe foram feitas e que queria assumir a responsabilidade pelo acidente. Afirmou que desconhecia o fato de que a conversa estava sendo gravada e acredita que o representante da ré dirigiu a conversa para o rumo que lhe era conveniente. Confrontado com as respostas dadas em conversa com o representante da ré, Rodrigo procurou desdizer o que havia dito naquela ocasião. 

Concluída a instrução, é forçoso reconhecer que a prova coligada é robusta e firme no sentido de que houve,  de fato, a prestação de informações inverídicas quando da contratação do seguro. 
As informações inverídicas foram determinantes no cálculo do risco coberto pelo seguro contratado, já que é notório que o prêmio do seguro de um veículo que tenha como condutor principal uma mulher de mais de quarenta anos idade é menor do que quando o condutor principal é um homem de vinte e seis anos de idade. 

Além disso, é necessário explicitar que a prova colhida pela ré durante a análise do sinistro é lícita.

Segundo decidiu o Superior Tribunal de Justiça, a gravação de conversa realizada por um dos interlocutores é considerada prova lícita, e difere da interceptação telefônica, esta sim, medida que não prescinde de autorização judicial. (HC 52989- AC, Relator Ministro Felix Fischer, j. 23/05/2006). É lícita a gravação realizada sem o conhecimento de um dos interlocutores, ainda mais quando a gravação é utilizada para a defesa dos direitos do outro interlocutor, como se dá no caso dos autos.

Na conversa que o filho da autora manteve com representante da ré, (transcrição de fls. 174/180 de acordo com o original de fls. 182), Rodrigo é claro ao afirmar ser o principal condutor do veículo há alguns anos, chegando a afirmar que o veículo não é mais utilizado pela mãe, mesmo no dia do rodízio do outro veículo de sua propriedade. Rodrigo, filho da autora, disse que sua mãe não dirige o carro de jeito nenhum e que ele utiliza o carro diariamente. 

Ficou comprovado que houve a prestação de informações incorretas no momento da contratação do seguro, de forma consciente. Observo também que, em se tratando de situação consolidada (o filho da autora era o condutor principal do veículo há anos), é evidente que as informações foram prestadas de forma incorreta com o escopo de diminuir o valor do prêmio do seguro, o que caracteriza a má-fé exigida pelo parágrafo único do artigo 766 do Código Civil. 

Nos termos do artigo 766, caput, do Código Civil, ?se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstancias que possa influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido?.

Em suma, no caso dos autos, mostra-se correta a negativa de cobertura pela perda do direito à garantia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$403,95 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
