

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013939-52.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Castilho
Requerido:Assistencia Medica Sepaco e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega o autor, em síntese, que mantém contrato de seguro-saúde com a primeira ré, porém, ela não vem prestando o atendimento sob o argumento de que não foi feita atualização cadastral. Afirma que em 22 de julho de 2010 fez a atualização cadastral, mas ainda assim o serviço não vem sendo prestado. Pleiteia sejam as rés obrigadas a prestar o serviço médico hospitalar e indenização por danos materiais e morais por ter sido privado do serviço (conforme petição inicial e petição de emenda de fls. 141/142).

A tutela antecipada foi concedida. 

A primeira ré apresentou contestação. Alega, em preliminar, que não tem vínculo com o autor e por isso seria parte ilegítima para a causa. Desde que houve o bloqueio não registrou os repasses das contribuições que o autor fez ao corréu. Alega que o autor não compareceu para o recadastramento, o que ensejou o bloqueio no atendimento. Afirma que o recadastramento só foi feito em julho de 2010 por culpa do autor. 

A segunda ré apresentou contestação dizendo, em síntese, que ajuizou contra o Sepaco ação de consignação em pagamento e o atendimento aos associados foi mantido. Alega que o Sepaco está cobrando dos associados quantia superior à devida. Afirma que é nula a cláusula que prevê a rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde.

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 304, a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré Sepaco foi rejeitada e o feito saneado, deferida a produção de prova documental e oral.

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução.

O autor e a ré Sepaco apresentaram memoriais.

É o relatório.

A ré Sepaco confessa na contestação que o motivo da suspensão do atendimento se deveu à falta de recadastramento do autor. Com a contestação, a ré juntou documentos que comprovam que a falta de recadastramento ensejaria a suspensão do plano de assistência médica (fls. 180). Assim, ao contrário do afirmado pela testemunha ouvida em audiência, o contrato do autor foi suspenso pela falta do recadastramento. 

Ocorre que esse motivo não poderia ensejar a suspensão do contrato. Com efeito, nos termos do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98: "A suspensão ou a rescisão unilateral do contrato só pode ocorrer em virtude de fraude ou não pagamento de mensalidades no período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses da vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência".

Veja-se que o contrato do autor foi suspenso, sem qualquer aviso, por motivo não autorizado pela lei de regência.

E nem se argumente que o mencionado dispositivo legal não se aplica ao caso dos autos. Conforme decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo: "PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Contrato sujeito às normas do CDC. Rescisão unilateral do contrato pela operadora. Inadmissibilidade. Incidência, por analogia, do art. 13, parágrafo único, II da Lei nº 9.656/98. Danos materiais e morais. Rescisão unilateral do contrato que configurou prática abusiva, transcendendo o mero aborrecimento. Condenação da ré a ressarcir despesas com a realização de exame - Dano moral in re ipsa Indenização arbitrada em R$ 6.000,00 para cada autor. Extinção do processo em relação à corré, cuja ilegitimidade passiva foi reconhecida. Condenação dos autores nas verbas da sucumbência. Decorrência do princípio da causalidade. Recurso da ré desprovido, parcialmente provido o dos autores". (Apelação TJSP nº 0009099-06.2011.8.26.0229 ? Relator Alexandre Marcondes).

Mesmo que se considere que a Coopercel tenha suspendido os pagamentos, como afirmado nos memoriais, o fato é que, no mínimo, a ré Sepaco suspendeu o atendimento de forma unilateral, descumprindo a lei de regência, impossibilitando o autor de adotar qualquer providência para resguardo do seu direito. 

O ato ilícito da ré causou dano moral ao autor. Apesar de ter cumprido sempre a sua obrigação, efetuando o pagamento de suas mensalidades, o autor e sua família foram privados de serviço essencial. Cabe lembrar, ainda, que o autor tem idade avançada e, como se sabe, encontraria grande dificuldade para migrar para outro plano de saúde, o que evidencia que a suspensão do plano causou enorme apreensão e sofrimento. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Não há prova da existência de danos materiais. O pedido será, portanto, rejeitado. 

Por fim, registro que a ação é improcedente em relação ao Sindicato réu. Não há prova de que o sindicato tenha contribuído de qualquer forma para a ocorrência do dano. Quem suspendeu o atendimento do autor e da família por falta de recadastramento foi a ré Sepaco. Cabe a ela a manutenção do contrato e o pagamento da indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a ré Sepaco para tornar definitiva a antecipação da tutela e condená-la a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a publicação desta, além de arcar por inteiro com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 21, parágrafo único, do CPC.

JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Papel, Celulose e Pasta de Madeira para Papel e Papelão de São Paulo. Arcará o autor com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
