

SENTENÇA

Processo nº:0013175-56.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Augusto de Moura
Requerido:Renalita Transporte e Turismo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



Vistos etc.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais que Geraldo Augusto de Moura promove em face de Renalita Transporte e Turismo Ltda. 

Alega o autor, que em 13/08/2000 estava dentro de um ônibus da empresa ré, em excursão a uma cidade turística do interior de São Paulo, quando foi vítima de um grave acidente causado pela péssima conservação do veículo e pela imprudência do motorista. 

Aduz que um dos pneus do ônibus estourou pela falta de manutenção, e pela alta velocidade que o veículo era conduzido. O  motorista perdeu o controle do ônibus que se chocou contra uma mureta de proteção da rodovia. Sustenta que foi levado ao hospital apresentando TCE leve, com edema frontal de pés e ombros. Toda esta situação alterou o seu estado psicológico, causando lhe dor, aflições, angústia, sensação de infelicidade e desequilíbrio em seu bem estar. 

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por morais estimados em um valor não inferior a 500 salários mínimos, devidamente atualizado, acrescidos de juros, bem como a constituição de capital garantidor, e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação. Juntou documentos.

A ré foi citada e compareceu à audiência de conciliação que resultou infrutífera, e apresentou contestação às fls. 123/144 onde requereu a suspensão do feito, uma vez que a empresa promove ação de indenização contra Autoban, por falta de segurança do equipamento da concessionária, que se soltou e atravessou o ônibus da empresa. Aduz que esta ação é conexa com ação no Foro Central versando sobre o mesmo fato, razão pela qual requer a reunião dos feitos no Foro Central. 

No mérito alega que o pneu do veículo estourou por ter passado sobre um objeto atirado na pista. O motorista do veículo estava em baixa velocidade e tentou deriva-lo para o acostamento com o intento de estancar a marcha e resolver o problema. Ocorre  que pela dificuldade da manobra chocou-se  com guarda de concreto, sobre o qual estava abrigada uma defensa metálica circular, seccionada, em forma de cano de ferro de grosso calibre, que se introduziu violentamente no veículo acima dos faróis percorrendo todo o veículo. O acidente não ocorreu por culpa do motorista e não teria atingido a gravidade apontada, não fosse a negligência praticada pela concessionária Autoban, que introduziu objeto nocivo a incolumidade humana. A situação geradora do acidente veio revestida do elemento da imprevisibilidade e no imprevisível não há culpa e sem culpabilidade não existe o dever de indenizar.

Impugna os valores requeridos a título de danos morais. Alega que a pedido de constituição de capital é aplicável nos casos de pagamento de pensão.  Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

  Réplica à fls. 121/122. 

O feito foi saneado e afastado o pedido de suspensão do processo e conexão, bem como deferida a prova pericial e oral.

Laudo pericial ás fls. 321.

Em instrução foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha do autor (fls. 476/477 ) e 02 da ré (fls. 373 e 457)

Memorais do autor às fls. 486 e do autor às fls. 492.

é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que a ré não impugnou  a alegação de que o autor era passageiro de veículo da empresa ré.

O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.

A ré não demonstrou a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior, invocados em contestação.
Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC.
A testemunha José Braz Alvarenga ( fls 373), esclareceu que o coletivo se desgovernou em razão do estouro de um dos pneus. Desgovernado, colidiu com o guard rail  e em razão do impacto, um dos canos que estava afixado na mureta se despregou, ferindo vários passageiros, pois o coletivo foi " se esfregando na mureta".
Ora, o estouro de pneu, seja espontâneo, seja causado por objeto existente na pista, não constitui caso fortuito ou força maior, porque perfeitamente previsível. Qualquer veículo está sujeito a este acontecimento, e nem por isso o motorista deve perder o controle do veículo.
Por outro lado, a testemunha deixou muito claro que o cano que estava afixado na mureta de proteção somente se despreendeu porque o coletivo colidiu com a mureta e  foi raspando no muro, com a lateral, por não conseguir parar.

O próprio motorista do veículo reconhece que perdeu o controle do ônibus quando o pneu estourou, acabando por colidir com a defensa.
Por fim, a testemunha Débora confirma as circunstâncias do acidente, esclarecendo que viu o autor ferido, pois ele viajava ao seu lado.
Não há qualquer prova da culpa de terceiro ou de qualquer fato que possa caracterizar caso fortuito ou força maior. 
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Com efeito, ainda que o cano estivesse despregado antes da colisão, nenhum dano teria provocado aos passageiros se o coletivo não colidisse com a mureta em questão, desgovernado.

Nestes termos, não há como se negar a obrigação da ré em indenizar o  autor pelas lesões sofridas.
O laudo pericial concluiu pela inexistência de sequelas em razão dos ferimentos. O autor teria fraturado o pé, no acidente, mas sua recuperação foi total, sem afastamento do trabalho.

A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física  e a angústia de ver-se envolvido em situação de extremo risco, ainda que do acidente não tenha restado dano estético.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.

Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$15.000,00  pelos danos causados em razão do acidente, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão física e  moral retro explicitada. 

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$15.000,00  (quinze mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.

Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verbas honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo11 de dezembro de 2012.
