

SENTENÇA

Processo nº:0013513-59.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA EDILENE DA CRUZ GONÇALVES
Requerido:Móoca Com. Livros e Inf. Ltda.




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 14vº), não compareceu ao ato (fls. 15) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
   A sociedade, em tempos recentes e com razão, vem reclamando com mais freqüência à reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos matérias ou morais. Nesse contexto, no entanto, a indenização por danos morais cresceu de forma vertiginosa, de tal sorte que, atualmente, qualquer incômodo ou aborrecimento gera a propositura de ações desta natureza. É fundamental que sejam triadas as pretensões indevidas daquelas em que a fixação da indenização por danos morais realmente alcance a finalidade a que se propõe, qual seja ressarcir pecuniariamente aquele que teve a auto-estima e a honra prejudicadas, o que indevidamente sofreu dor, em suma, teve qualquer direito de personalidade violado e, por concomitantemente, se preste a educar a sociedade globalizada para que comportamentos ilícitos não tornem a ocorrer. Na espécie, contudo, depara-se com um simples caso de dissabor, irritação por que passou o(a) requerente, diante de uma situação que pode fazer parte do nosso cotidiano, não tendo sequer a intensidade e a duração suficientes para causar desequilíbrio psicológico. Entendimento diverso incentivaria a indústria do dano moral, banalizando-o a ponto de perder a finalidade a que se destina.
      Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte. 
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e rescindo o contrato de aquisição de cursos de idiomas e compra de coleção de livros, bem como, declaro inexigível a cobrança do valor de R$ 4.075,20, referente as 24 parcelas não pagas de R$ 169,80 e R$ 122,25, referente a multa sobre o saldo devedor da cláusula 6ª do referido contrato e ainda, condeno a requerida ao reembolso do valor de R$ 150,00, referente a 1ª parcela e inscrição, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (25.11.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 189,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de março de 2011.
