

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013056-53.2012.8.26.0011
Requerente:Danielly Ribeiro da Silva
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida compareceu para a audiência de conciliação (fls. 35), porém não apresentou a contestação.  
A ausência de contestação implica na decretação da revelia, conforme despacho inicial de fls. 21, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95, ou seja, que o título emitido pela autora foi devolvido sem justificativa plausível, o que a fez sofrer inúmeros transtornos e ainda que houve movimentação fraudulenta da conta em questão, o que determinou que a autora suportasse prejuízos materiais e novos transtornos com a prestação de serviços do réu.
Verifico que a autora fez pedido genérico em sua inicial, mas inseriu no pedido os débitos oriundos das operações por ela não reconhecidas. Assim, razoável que o banco proceda à devolução dos respectivos valores, ou seja, R$ 299,80, R$ 2,60 e R$ 54,00.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e CONDENO a parte requerida a pagar à autora a quantia de R$ 356,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO ainda a parte requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,32* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
 São Paulo, 15 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados desta sentença em 15/10/2012

Autora:


Réu:Adv. Réu:
