

SENTENÇA

Processo nº:0013174-93.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Arildo Antonio de Oliveira
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




ARILDO ANTONIO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com danos morais em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. alegando, em síntese, que exercia a função de motorista profissional e laborava junto a empresa Topotrans Transporte Ltda, quando, em 12 de agosto de 2004, ao retornar do trabalho para sua residência, envolveu-se em grave acidente de trânsito. Afirmou que sofreu inúmeras fraturas e realizou diversas cirurgias, permanecendo 28 dias internado na Unidade de Tratamento Intensivo e mais 32 dias em quarto comum. Aduziu que sua empregadora possuía uma apólice de seguro de vida em grupo para os funcionários, de modo que solicitou indenização pelo acidente, mas, mesmo após ter sido provisoriamente declarado inválido pelo INSS, teve o pedido negado pela ré, sob a alegação de que não restou configurada a incapacidade total e permanente. Mencionou que o acidente deixou sequelas que o tornam incapaz para a vida cotidiana, tanto que até hoje faz uso de muletas, além de recentemente ter sido diagnosticado como portador de grave problema cardíaco. Ressaltou ser incabível a aplicação ao caso da Sumula 101 do Superior Tribunal de Justiça, pois até a presente data não tem a concessão da invalidez definitiva pelo INSS, além do que, seu processo administrativo junto à seguradora está suspenso. Requereu a inversão do ônus da prova bem como a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da indenização fixada na apólice e de quantia não inferior à quarenta salários mínimos, a título de danos morais (fls. 02/09 e 49/50). Com a inicial juntou documentos (fls. 11/45 e 51/53).

A ré foi citada (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 61/80), instruída com documentos (fls. 81/120), na qual apontou a ocorrência de prescrição, eis que a incapacidade do autor se deu na data do acidente (12 de agosto de 2004) e em 12 de outubro de 2005 encerrou-se o prazo para ajuizamento da ação. No mérito, noticiou que a apólice conta com cobertura de invalidez permanente total por acidente, mas o acidente narrado na inicial não causou a incapacidade total e permanente do autor. Acrescentou que a cobertura de invalidez por acidente alcança tanto os casos de invalidez total como parcial, contanto que advinda de acidente pessoal que incapacite a parte e, sendo permanente a invalidez, a indenização será proporcional ao grau da invalidez. Ressaltou que o autor não está definitivamente inválido, de modo que não há como reconhecer como devida a indenização pleiteada. Frisou que a invalidez deve incapacitar a pessoa para o exercício de toda e qualquer profissão, para que seja devida a indenização. Salientou que o simples fato de o autor receber benefício do INSS não é suficiente para que ele seja reconhecido como inválido, eis que o contrato de seguro não se regula pelas leis acidentárias e sim pelas normas de direito privado, além do que, a contratação privada não é supletiva nem complementa a cobertura garantida pelo INSS. Defendeu a inexistência de dano moral por agir em exercício regular de seu direito, mesmo porque o autor não comprovou que tenha sido submetido a situações vexatórias, dores, sofrimentos ou circunstâncias que atinjam sua dignidade. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais. Bateu-se pela inaplicabilidade da inversão do ônus da prova e requereu, ao final, a improcedência da ação. 

O autor ofertou réplica (fls. 128/134).

Saneado o feito, houve a fixação do ponto controvertido (ser o autor portador de invalidez funcional permanente e total decorrente de doença) e foi determinada a realização de perícia médica no autor (fls. 143 e verso).

Laudo pericial às fls. 172/184, havendo manifestação do autor (fls. 188/192) e do réu ( fls. 194/195).

É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do que dispõe o artigo 329 do Código de Processo Civil, diante da ocorrência de prescrição.

Dispõe o artigo 206, § 1º, II, ?b?, do  Código Civil: 

Art. 206. Prescreve:
§ 1o Em um ano: 
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador;
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;


E tendo a presente ação por objeto pedido de indenização decorrente de contrato de seguro de vida em grupo, aplicável o artigo supra citado.

Importante ressaltar que a prescrição anua é matéria já consolidada na Súmula nº 101 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ? A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano.?

E mais, a Súmula nº 278 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que esse prazo começa a fluir da data em que o segurado teve ciência inequívoca do fato gerador da pretensão.

No caso em questão, o autor teve ciência inequívoca de sua incapacidade na data da concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS, o que ocorreu em 07 de maio de 2008 (fls. 39). 

E mesmo que se considere que houve a suspensão do prazo prescricional quando do pedido de pagamento de indenização à seguradora, temos que esse prazo voltaria a fluir a partir da data da ciência de eventual negativa de pagamento da indenização.

Na hipótese, não consta dos autos a efetiva data da solicitação do pagamento, mas consta a data da recusa do pagamento pela seguradora, que ocorreu em 26 de dezembro de 2008 (fls. 84).

A ação foi distribuída em 31 de março de 2011 (fls. 02).

Assim, ultrapassado o prazo de um ano, não há como apreciar a pretensão do autor, posto que fulminada pela prescrição.

Por fim, não tem razão o autor quando alega que a prescrição não poderia começar a fluir porque não houve o reconhecimento definitivo da invalidez pelo INSS e, ainda, porque seu processo administrativo junto à ré estaria suspenso.

De fato, as causas impeditivas da fluência do lapso prescricional são apenas aquelas exaustivamente previstas em lei. E as hipóteses invocadas pelo autor não se subsumem a nenhuma delas.

Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, é de se reconhecer que a prescrição restou consumada.

Da mesma sorte, reconhecida a prescrição da indenização do seguro de vida, temos por prejudicado o pedido de dano moral, eis que decorrente desta relação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por ARILDO ANTONIO DE OLIVEIRA contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, nos termos do que dispõe o artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a ausência de condenação, em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

No entanto, tendo em vista que o autor é beneficiário da justiça gratuita, tais valores somente serão devidos se, dentro de cinco anos, perder a condição de necessitado (artigo 12 da Lei 1.060/50). 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
