

SENTENÇA

Processo nº:0013993-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martha Maria da Costa Fernandes
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro

C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARTHA MARIA DA COSTA FERNANDES ajuizou a presente ação ordinária em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADE DE INTERNET LTDA e MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA narrando, em apertada síntese, ter vendido produto no sítio dos reús e que o pagamento se deu através do sistema "Mercado Pago", no qual o comprador efetua o pagamento diretamente aos réus, que posteriormente o repassam ao vendedor. Após receber a confirmação dos réus de que o pagamento fora efetuado e que era seguro realizar o envio da mercadoria, a autora assim o fez. Porém, cerca de 2 meses depois, foi informada pelos reús que houve o cancelamento do pagamento e que, portanto, deveria comprovar o envio do produto ao consumidor. Mesmo tendo atendido aos requerimentos dos réus, estes descontaram o valor da negociação de sua conta. Requer que os réus sejam condenados a devolver em dobro o valor indevidamente descontado de sua conta e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls. 58/86) na qual alegam, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que apenas realizam a intermediação entre o comprador e o vendedor, não tendo responsabilidade pelas negociações entre os usuários, conforme consta em seus termos de uso. Aduzem que conforme previsão contratual a autora deveria enviar o produto com aviso de recebimento e fornecer uma cópia aos réus quando fosse requerido. Porém a autora apresentou apenas comprovante de postagem e relatório de acompanhamento do mesmo. Sustenta que a responsabilidade é do comprador do produto. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores.  Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos.
Houve réplica (fls. 174/186).
A autora não pretende produzir novas provas (fls. 172/173); os réus requerem o depoimento pessoal da autora (fls. 188/189). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelos réus, pois estes confessadamente mantinham relação jurídica com a autora e efetuaram bloqueio na conta da autora. O resto é mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária dilação probatória (depoimento pessoal da autora).
Os réus alegam que são meros prestadores de serviço de intermediação de negócios, e não têm responsabilidade por danos oriundos das compras e vendas realizadas através do site, conforme consta nos termos de serviço do sítio de compras. 
Pois bem, a questão posta aos autos já foi objeto de apreciação pelo Poder Judiciário em diversas situações. Há julgados recentes do TJSP e do STJ decidindo pela responsabilidade dos réus em casos semelhantes:
DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA ELETRÔNICO DE MEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS. MERCADO LIVRE. OMISSÃO INEXISTENTE. FRAUDE. FALHA DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO PRESTADOR DO SERVIÇO. 1. Tendo o acórdão recorrido analisado todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia não se configura violação ao art. 535 ,II do CPC. 2. O prestador de serviços responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios e pagamentos oferecido ao consumidor. 3. O descumprimento, pelo consumidor (pessoa física vendedora do produto), de providência não constante do contrato de adesão, mas mencionada no site, no sentido de conferir a autenticidade de mensagem supostamente gerada pelo sistema eletrônico antes do envio do produto ao comprador, não é suficiente para eximir o prestador do serviço de intermediação da responsabilidade pela segurança do serviço por ele implementado, sob pena de transferência ilegal de um ônus próprio da atividade empresarial explorada. 4. A estipulação pelo fornecedor de cláusula exoneratória ou atenuante de sua responsabilidade é vedada pelo art. 25 do Código de Defesa do Consumidor. 5. Recurso provido. (STJ - RECURSO ESPECIAL : REsp 1107024 - 01/12/2011 ) [g.n]
E mais. Não se pode olvidar, ainda, que o comprador realizou o pagamento diretamente para os réus através de serviço denominado "mercado pago", que configura serviço divulgado como uma forma de "ter certeza que irão me pagar" (fls. 40), "forma mais simples de receber pagamento" e "é seguro" (fls. 73).
Nesse sentido, já julgou o TJSP:
EMENTA COBRANÇA - MERCADOLIVRE - SISTEMA MERCADO PAGO - PAGAMENTO NÃO REPASSADO AO USUÁRIO VENDEDOR - O portal ?MercadoLivre? qualifica-se como prestador de serviço de venda de espaço virtual para comércio eletrônico. Mediante remuneração, o negócio se realiza através do espaço virtual e evidentemente se enquadra como relação de consumo, pois o objetivo do portal é prestar e explorar serviços relacionados às atividades do comércio eletrônico, da qual fez uso o autor como destinatário final (art. 3º, 7º e 25, todos do CDC) - Confirmação de pagamento enviada por correio eletrônico, meio de comunicação utilizado pela empresa, com dados e código próprios - Oferta ostensiva de segurança para o sistema ?mercado pago? que gera confiança e que implica na necessidade de adotar método seguro que coíba fraudes, não havendo excludente de responsabilidade - Fornecedor que afiança seu método não pode se esquivar de responsabilidade invocando os ?termos e condições? - Recurso não provido. (TJSP - Ap nº 0048412-50.2009.8.26.0000 ? 07/05/2012) [g.n]
Nota-se, assim, que a questão da demonstração do envio do produto pelo vendedor, no presente caso, se mostra impertinente para o deslinde da lide (inexiste reclamação do comprador quanto à entrega do bem; na verdade, nem foi trazido aos autos o motivo que ensejou o cancelamento do pagamento), não obstante ter o autor demonstrado o envio do produto ao endereço do réu (fls. 26, com o comprovante de postagem às fls. 27 e relatório de entrega do Sedex às fls. 29).
Além disso, existe documento produzido pelos próprios réus (fls. 145) no sentido de que o perfil do comprador seria "de risco", pois "comprometidos suspeita de utilização de cartões" (sic).
Ou seja, os indícios apontam que os réus teriam sido vítimas de algum "golpe" e tentariam transferir o risco de sua atividade ao vendedor contratante. 
Desta forma, deve o valor descontado deve ser devolvido à autora em dobro nos termos do art. 42, § único, do CDC, restando vedado qualquer bloqueio na conta da autora no sistema dos réus razão desta transação.
Já o alegado dano moral não merece acolhida, visto que a o descumprimento contratual, por si só, não o acarreta e o autor não demonstrou qualquer circunstãncia excepcional. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARTHA MARIA DA COSTA FERNANDES em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADE DE INTERNET LTDA e MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA, apenas para (1) condenar os réus a pagar à autora o valor de R$ 2.108,26 (dois mil e cento e oito reais e vinte e seis centavos) devidamente atualizados pela tabela prática do TJSP desde a retenção e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação dos réus e (2) vedar qualquer bloqueio na conta da autora no sistema dos réus razão desta transação. Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
