

SENTENÇA

Processo nº:0013307-76.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson da Cruz Oliveira
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Incontroverso que o acidente envolvendo o veículo do autor e a viatura contendo detentos se deu quando esta última adentrou na avenida Mofarrej, saindo do cruzamento desta com a rua Mergenthaler.
Em momento algum se demonstrou qualquer ato imprudente ou imperito, por parte do autor, que, segundo consta, trafegava normalmente, e, diante do chão molhado (pois chovia), e da proximidade com o cruzamento, não teve condição alguma de frear a tempo de impedir o sinistro, na medida em que a viatura rapidamente adentrou na avenida pela qual o requerente trafegava, subtraindo-lhe totalmente a possibilidade de prever e se anteceder a tal manobra.
Algumas testemunhas disseram que o giroflex e sirene da viatura estavam operantes, outras que não, contudo, o que interessa é que o requerente não teve qualquer chance de evitar a colisão, não havendo sequer indício de que tenha concorrido para o acidente, pois a prudência do homem médio determina que se trafegue em velocidade compatível, e nada nos autos revela não ter o autor assim agido.
Mesmo  mesmo em situação de emergência, as viaturas oficiais têm o dever de observar as regras de trânsito, não podendo se valer da preferência excepcional de passagem sem observância da total segurança das pessoas e dos demais veículos. Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
Nesse contexto,  não se pode perder de vista a responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37 da Constituição Federal, de modo que, comprovado o nexo causal e o dano, patente o dever de indenizar.
Isto porque o agente da administração, na condução da viatura, adentrou apressadamente na avenida, sem tomar a devida precaução de aguardar a passagem dos veículos que já estavam próximos demais do cruzamento, ou seja, sem chance de frear a tempo de conceder passagem ao veículo oficial.
No mais, o valor solicitado a título de indenização, pelo requerente, não se mostra exorbitante, e encontra supedâneo nos orçamentos realizados.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano causado ao autor, no montante de R$ 5.640,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
