

SENTENÇA

Processo nº:0013126-47.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcy Casetta Morelli
Requerido:Banco Bradesco S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter sido abordada por meliantes em via pública, que mediante ameaça de arma de fogo, obrigaram-na a sacar a quantia existente em sua conta bancária. Com medo de que as ameaças fossem cumpridas, a autora entrou em sua agência bancária e se dirigiu ao caixa, solicitando o saque de expressiva quantia em dinheiro. E apesar de seu estado emocional, os empregados do réu nada fizeram para obstar o saque efetuado. Pleiteou neste feito, o reembolso da quantia que lhe foi subtraída, bem como indenização pelos danos morais sofridos. 

Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido. 

  De tudo quanto apurado, verifica-se que a pretensão não comporta acolhimento.
Com efeito, do relato da autora depreende-se que a ação delituosa que sofreu não pode ser imputada ao réu, que também em nada contribuiu para o seu desfecho.

 E isso porque, a autora afirmou ter sido abordada em via pública e sob ameaça de arma de fogo foi à sua agência bancária, onde efetuou o saque da quantia de R$5.000,00, que entregou aos bandidos, conforme noticiou à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.11/13. 

 Pelo que se depreende de seu relato, a autora entrou sozinha na agência bancária e efetuou o saque em dinheiro, assinando o documento de fls.14, assumindo a responsabilidade pela retirada de quantia expressiva e ao sair entregou o dinheiro sacado aos ladrões.

 Desse modo, a ação delituosa não se deu de forma ostensiva e nem ocorreu dentro das dependências do réu, que, portanto, não pode ser responsabilizado pelos prejuízos suportados pela autora e pelos afirmados danos morais. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Darcy Casetta Morelli em face de Banco Bradesco S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
