

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013033-10.2012.8.26.0011
Requerente:Rogério Sena Imbriani
Requerido:Albmar Comercial LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré confirma em sua defesa que os produtos adquiridos pelo autor não lhe foram entregues como prometido. Alega a ré que uma parte dos produtos não estava disponível em estoque, ressaltando ainda que o autor não aceitou a sua proposta de substituição por outro produto.
Na verdade, a ré descumpre flagrantemente o art. 30 do CDC quando não cumpriu a oferta que fez a este consumidor. Dessa forma, este não pode ser obrigado a aceitar um outro produto, ainda que similar, pois a oferta vincula o fornecedor que não pode burlar os seus termos. 
Assim, embora o autor tenha solicitado a entrega dos materiais em seu pedido, reputo razoável acolher o seu pedido alternativo, a fim de que o valor pago seja restituído, pois não se sabe se haverá reposição dos estoques em razão da manifestação da ré ou ainda se haverá novo descumprimento da ordem.
Ademais, a ré deverá retirar o kit 3x1 Trifil Meia Esportiva que foi entregue ao autor e 1(um) frasco do produto 100% Pure Whey sabor Morango, pois não há provas que este os tenha solicitado.
Além disso, reputo razoável que a ré pague ao autor indenização por danos morais, o que fixo no importe de 01 salário mínimo, a fim de evitar que estes fatos sejam reiterados. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 107,82, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 622,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
A ré ainda deverá retirar da residência do autor o kit 3x1 Trifil Meia Esportiva Cano Longo , cor branca,  e o 1 (um) frasco do produto 100% Pure Whey 900g, sabor Morango, em 05 dias a contar do pagamento, sob pena de perdimento de ambos em favor do autor.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Intimados da sentença em 10/10/2012.

Autor:

Ré:Adv. Ré:
