

SENTENÇA

Processo nº:0013744-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natalie Rabelo Machado e outro
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.



 Natalie Rabelo Machado e Flávio Gomes Machado, qualificados nos autos, movem a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários Ltda., aduzindo, em síntese, que celebraram contrato particular de compra e venda do apartamento nº 115. Afirmam que o imóvel deveria ser entregue até o final abril de 2010 e no entanto o imóvel foi entregue somente em outubro de 2010. Acrescentam que os autores pagaram R$6.000,00 para alugar uma casa, arcando com o pagamento até maio de 2011. O nome dos autores foi negativado e o financiamento somente foi liberado em maio de 2011. Apontam cobrança indevida de condomínio e juros. Em razão dos fatos narrados, terminam por requerer a condenação das requeridas à restituição dos valores pagos referentes aos juros cobrados de outubro de 2010 até a data do efetivo financiamento, além da multa aplicada, bem como indenização a título de danos materiais em decorrência dos valores pagos de condomínio até a efetiva imissão na posse e dos valores pagos a título de aluguéis até a imissão na posse, além de danos materiais em valor não inferior a 20% do valor do imóvel. Pleitearam a gratuidade. Deram à causa o valor de R$139.137,52. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/106).
Foi provido o recurso de Agravo de Instrumento para deferir aos autores a gratuidade (fls.124/125).
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 131/157, impugnando a pretensão dos autores e negando o inadimplemento contratual. Afirma que a obra foi concluída e o certificado foi expedido em outubro de 2010, sendo previsto no contrato o prazo de conclusão em abril de 2010, com possibilidade de prorrogação por mais 180 dias, independentemente da causa. Não houve atraso na conclusão da obra, eis que a mesma poderia ser prorrogada por mais 180 dias. Em setembro de 2010 os autores realizaram uma vistoria e não verificaram nenhuma irregularidade no empreendimento. Após a conclusão da obra, em outubro de 2010, dentro do prazo contratual, passou a incidir sobre o saldo devedor a atualização monetária pelo IGPM e juros de 12% ao ano. Invocou o princípio da força obrigatória dos contratos, sendo válida a cobrança de condomínio, obrigação ?propter rem?. Inexistem danos materiais a serem indenizados. Termina por requerer o julgamento da improcedência, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 158/241).
Réplica a fls.247/261.
Instadas à especificação de provas de interesse na conciliação, pleitearam as partes o julgamento antecipado.
Restou infrutífera a conciliação (fl.281).
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
 Respeitado o entendimento dos autores, não merece acolhimento a pretensão autoral.
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Trata-se de ação de reparação de danos em razão do descumprimento do contrato de compra e venda entabulado entre as partes, em especial, no que tange ao prazo de entrega do imóvel.
 O contrato previa a data de abril de 2010 para conclusão das obras ? fl.38 ? cláusula 6ª, prorrogáveis por mais 180 dias (cláusula 16ª ? fl.186), para a conclusão das obras:
?XVI ? DO PRAZO DE CONSTRUÇÃO:
XVI.1. A conclusão das obras do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL FATTO SANTO ANDRÉ e a entrega física de suas unidades estão previstas para o mês e ano constantes do item 6 do QUADRO RESUMO, parte integrante do presente, com um prazo de tolerância de 180 dias (CENTO E OITENTA) dias, em favor da VENDEDORA, ressalvados, contudo, os atrasos decorrentes de motivos de força maior, tais como guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas que retardem direta ou indiretamente a execução dos serviços, falta de materiais essenciais, paralisação dos meios de transportes e falta de combustível, deficiência no fornecimento dos serviços públicos, bem como os resultantes de embargos judiciais das obras e detalhes técnicos construtivos. Em todos os casos supracitados, prorrogar-se-á o prazo de entrega das unidades, mesmo quanto à tolerância prevista, por tantos dias quantos forem os de retardamento causado por tais eventos?.
Analisando a prova documental apresentada, tudo leva a crer que não foi ultrapassado o prazo de tolerância contratualmente previsto de cento e oitenta dias.
 Portanto, a data limite para entrega do imóvel seria dia outubro de 2010, e o habite-se foi expedido em 19 de outubro de 2010 ?fl.232. 
Mais uma vez, respeitado entendimento diverso, válida a cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel.
Trago à colação os seguintes arestos:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE HABITACIONAL CONTRATADA, RESCISÃO EM RAZÃO DISSO ENTREGA, ENTRETANTO, DENTRO DO PERÍODO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS PREVISTO NO CONTRATO CLÁUSULA A ESTABELECÊ-LO TIDA COMO ABUSIVA PELA SENTENÇA, FRENTE AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR PERÍODO DE GRAÇA, ENTRETANTO, USUALMENTE ACEITO PELA JURISPRUDÊNCIA, JÁ QUE TODA OBRA SE ACHA SUJEITA A PERCALÇOS DURANTE SEU DESENROLAR FUNDAMENTO DA SENTENÇA AFASTADO, MAS MANTIDO O DECRETO DE PROCEDÊNCIA JÁ QUE AMBAS AS PARTES ALMEJAM A RESCISÃO ESTA A TER LUGAR, EM CONSEQUÊNCIA, EM RAZÃO DO INADIMPLEMENTO DOS AUTORES, QUE ASSUMIDAMENTE PARARAM DE PAGAR AS PRESTAÇÕES NÃO RECEBIMENTO DAS CHAVES, ASSIM NÃO HAVENDO COGITAR DE EVENTUAL TAXA DE OCUPAÇÃO PELO USO GRATUITO, QUE NÃO HOUVE SOLUÇÃO USUAL DO STJ, DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS COM ARRIMO NO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR, RETIDOS 10% DE SEU VALOR A TÍTULO DE DESPESAS ADMINISTRATIVAS, COMO CONSTOU DO PEDIDO INICIAL SUBSIDIÁRIO ? Nelas incluídas todas as despesas e taxas, inclusive de corretagem, já que o imóvel irá ser recomercializado Provimento parcial, para tanto, reconhecida sucumbência recíproca, custas e despesas processuais a meio, a cargo de cada qual das partes a honorária do respectivo advogado. (TJSP ? Ap 0178487-03.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 8ª CDPriv. ? Rel. Luiz Ambra ? DJe 26.03.2013 ? p. 1494)?
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ATRASO NA ENTREGA AUTORA QUE DEIXOU DE PAGAR AS PARCELAS DO CONTRATO PRESUMINDO O ATRASO NA ENTREGA DA OBRA PELA CONSTRUTORA "EXCEPTIO NON ADIMPLETI CONTRACTUS" NÃO VERIFICADO CASO EM QUE A AUTORA EXIMIU-SE DE SUA OBRIGAÇÃO ANTES DO EFETIVO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL PELA CONSTRUTORA PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE É AMPLAMENTE ACEITO PELA JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE INADIMPLÊNCIA DO COMPRADOR ? Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC. Retenção de 20% pela vendedora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 9000017-88.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Luiz Antonio Costa ? DJe 28.02.2013 ? p. 1610)?
?CONSUMIDOR ? AQUISIÇÃO DE IMÓVEL NA PLANTA ? ATRASO NA ENTREGA ? VALIDADE DA CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS ? Entrega da obra dentro do prazo de prorrogação permitido. Ausência de danos morais e materiais. Recurso conhecido e improvido. 1- A previsão contratual de tolerância de 180 (CENTO E OITENTA) dias além da data prevista para entrega do imóvel é válida, pois visa, além de tudo, a amparar o consumidor de atrasos excessivos, não se configurando em extrema desvantagem ao consumidor, bem como não afronta os artigos 39 e 51 do código de defesa do consumidor. 2- A construtora que entrega o imóvel dentro do prazo de dilatação contratualmente previsto não responde por eventuais danos do comprador. 3- Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95. Condeno o recorrente no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em r$ 1.000,00 (MIL REAIS) pro rata para os recorridos vencedores, mais custas processuais. (TJDFT ? Proc. 20110111045539 ? (637700) ? Rel. Juiz José Guilherme de Souza ? DJe 29.11.2012 ? p. 268)?
?ADMINISTRATIVO ? AÇÃO INDENIZATÓRIA ? CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? PRAZO DE ENTREGA ? CLÁUSULA DE PRORROGAÇÃO ? ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA ? NULIDADE AFASTADA ? MULTA CONTRATUAL ? INCABÍVEL ? I- Considerando que inexiste vedação legal quanto à possibilidade de fixação de prorrogação de prazo e que a respectiva cláusula possui a clareza necessária, informando suficientemente acerca do prazo final de entrega do empreendimento, tendo o consumidor pleno conhecimento, no momento da contratação, das condições pactuadas, não há como afastar a legitimidade da cláusula de tolerância em apreço; II- Não se constatando a alegada abusividade na cláusula de prorrogação de prazo, sendo, portanto, plenamente válido o prazo de tolerância para conclusão da obra, inexiste nulidade a ser declarada e, por conseguinte, não se verificando nenhum atraso na entrega da unidade habitacional adquirida, que se realizou dentro dos 180 dias da data inicialmente prevista, conforme prévia pactuação entre as partes, não há que se falar na incidência de multa contratual; III- Recurso conhecido e desprovido. (TJSE ? AC 2011219699 ? (16529/2011) ? 2ª C.Cív. ? Relª Desª Marilza Maynard Salgado de Carvalho ? DJe 05.12.2011 ? p. 63)?
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que o autor preferiu não produzir prova oral em audiência para esclarecimento da dinâmica do acidente, limitando-se a requerer o julgamento antecipado.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos dos autores, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$5.000,00, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
