

SENTENÇA

Processo nº:005.10.013118-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Francisca da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos s/a

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   23.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

 MARIA FRANCISCA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que foi efetuar compra de óculos, mas teve crédito negado por conta de restrição efetivada pela autora, em razão de dívida inexistente. Pretende receber valor equivalente a 20 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta ilegitimidade passiva, uma vez que a responsável pela existência do crédito seria a cedente, e não a requerente. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
A preliminar é absolutamente inconsistente. A imputação decorre de suposto ato ilícito da ré, que teria enviado o nome da autora a cadastros de inadimplentes indevidamente. É o quanto basta para caracterizar a legitimidade passiva. Se há irresponsabilidade por conta de cessão, trata-se de matéria afeta ao mérito da lide.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
A pretensão é parcialmente procedente.
A ré não comprovou a origem do crédito. Sequer trouxe prova da cessão (prova essa documental, que deveria acompanhar a resposta, portanto), de modo que não se tem demonstrada a origem lícíta do crédito. 
Nesse contexto, reconhece-se a irregularidade do registro e a inexistência do débito.
Veja-se que a própria requerida não tem certeza sobre a constituição do crédito, tanto que afirmou culpa de terceiro. Sem prova, contudo, dessa excludente, responde pela negativação indevida.
A própria ré não sabe qual o motivo pelo qual seus registros apontaram para atraso no pagamento.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando não se certificou da existência do crédito, quando da suposta cessão. Depois, quando encaminhou o nome da autora para cadastros de restrição de crédito, sem se certificar sobre esse fato. 
Agiu com vistas a receber, sem tomar cautelas de verificar se poderia provocar danos e, por isso, responde.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois supera parâmetros utilizados por esse juízo. 
Assim, considerando o valor da inscrição, o tempo de permanência e os parâmetros desse juízo, fixo como razoável o valor de R$ 7.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 7.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 23 de setembro de 2010 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
