

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013999-70.2012.8.26.0011
Requerente:Arthur Augusto Pinto Moreira Marcondes
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, em razão de sucessivos transtornos que a ré lhe causou, decidiu cancelar os serviços que havia contratado para usufruir do Plano Internet 3G em dezembro de 2011. Porém, a ré realizou novas cobranças e ainda inseriu o seu nome no cadastro desabonador.
A ré alega que não há de se falar em inexigibilidade de cobranças, ressaltando apenas que decidiu rever os valores cobrados do autor e concluiu que ainda resta em aberto o importe de R$ 228,00. 
Ocorre que a ré não esclarece em juízo a origem dos débitos cobrados do autor, nem mesmo como calculou o valor de R$ 228,00, o que se harmoniza com os relatos da inicial quanto à cobrança indevida e injustificada. 
Vale lembrar que o ônus da tal prova lhe cabia ante a inversão aqui decretada.
A ré ainda não nega em defesa que o cancelamento ocorreu em dezembro de 2011, por isso tal fato é incontroverso, o que significa que as cobranças posteriores realmente não se justificam, sobretudo quando não acompanhadas de provas que especificassem os serviços respectivos e devidamente usufruídos por este consumidor.
Assim, razoável que se acolha o pleito do autor, pois a ré não foi transparente com seu cliente e não demonstrou com objetividade e clareza a origem da dívida, o que viola os artigos 4o., III e 6o., III, ambos do CDC. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 225,85 e outros por ventura em aberto e que se referem ao Plano Internet 3G cancelado em dezembro de 2011, condenando a ré a se abster de cobrá-los do autor, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente e em R$ 6.220,00 por novo apontamento desabonador realizado depois da sentença. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 51.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 236,91* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 25/10/2012:

Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
