

SENTENÇA

Processo nº:0013460-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thereza Cristiny Ferreira Caldeira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen






Vistos.
Thereza Cristiny Ferreira Caldeira ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, ambos qualificados nos autos. Alega a autora que é funcionária pública do Estado de São Paulo e recebe seus pagamentos em sua conta corrente do Banco do Brasil, sendo estes sua única fonte de renda. No entanto, em razão de dificuldades financeiras, encontra-se devedora de saldo do cheque especial e por isso passou a sofrer cobranças de taxas e tarifas. Para evitar que seu nome seja enviado a cadastros de devedores, alto percentual de seu salário fica retido pelo réu para pagamento do saldo devedor. A autora já tentou negociar desconto menor dos seus salários, mas não obteve êxito. Invoca normas de índole constitucional  e processual, para deduzir que o desconto não se justifica porque incide sobre verba salarial que é creditada na agência do réu, configurando, então, abuso de direito. Por outro lado, em se tratando de crédito de natureza alimentar, sua apropriação gerou-lhe danos morais indenizáveis. Ao final pede a concessão de liminar para que o réu se abstenha de realizar qualquer desconto nos salários da autora, com sua condenação definitiva nessa proibição, além da restituição das quantias indevidamente retidas, estornos dos juros e taxas eventualmente cobradas e do pagamamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/23).
A decisão de fls. 26 indeferiu a antecipação da tutela e contra ela a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 34/44), ao qual foi dado provimento para se reduzir o desconto a 30% dos vencimentos da autora (fls. 129/134), determinando-se o cumprimento do respectivo V. Acórdão por meio da decisão de fls. 139.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 84/122), na qual alega, em suma: a) falta de interesse processual, pois não a indenização não é devida, o réu não agiu de forma negligente e não há prova do dano moral; b) a autora assumiu voluntariamente a obrigação, ao passo em que já se utilizou do crédito que lhe foi concedido e, por isso, pretende obter vantagem indevida com a presente ação, pois assinou o contrato e concordou com seus termos, no qual se prevê autorização expressa para o desconto, de forma que deve prevalecer a força obrigatória do acordo de vontades, que faz lei entre as partes; c) inexiste afronta à lei ou à ordem constitucional nas operações realizadas, mesmo porque a autora sabia dos custos que o contrato geraria; d) a autora tinha a possibilidade de não contratar, de modo que não tem fundamento a alegação de que foi obrigada a contrair os empréstimos e não houve situação de imprevisão e, assim, não se justifica a intervenção judicial no contrato; e) devem prevalecer a autonomia de vontade, o consensualismo, a obrigatoriedade da convenção, a relatividade dos efeitos e a boa-fé, já que não houve vício de consentimento, pois as partes livremente formalizaram as operações de acordo com normas e diretrizes traçadas pelo Conselho Monetário Nacional e o Banco Central do Brasil e o réu não provocou desequilíbrio contratual, pois a autora sabia das condições do compromisso pactuado e não há caso fortuito ou força maior; f) inexiste dano indenizável, por falta de ato ilícito, eis que o réu não deu causa a qualquer ato capaz de trazer constrangimento à autora e não praticou qualquer ato eivado de culpa ou dolo e não ocorreu o dano reclamado, nem há prova de sua ocorrência; g) não ocorreu a repercussão social sustentada pela autora, muito menos dor ou prejuízo moral ou  material; h) não se pode transformar o instituto da reparação moral em indústria da indenização, já que a autora não pode se beneficiar de ato para o qual concorreu; i) não se pode presumir o dano moral no caso concreto, mas era ônus da autora a sua prova, o que não ocorreu;i) no caso do dano moral ser reconhecido, a indenização deve ser fixada em quantia moderada, sob pena de enriquecimento sem causa; j) não estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela, pois a autora está inadimplente. Invocando normas de índole constitucional e de Diretio Civil, além de lições de doutrina, ao final o réu pede o acolhimento das preliminares suscitadas ou a improcedência do pleito, juntando documentos.
Sobreveio réplica (fls. 142/144).
Por meio da petição de fls. 147, a autora solicitou a devolução do prazo para se manifestar sobre documentos. A decisão de fls. 148 indeferiu o requerimento, pois a contestação não foi instruída com documentos e porque a autora já se manifestou em réplica.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As questões preliminares alegadas na contestação apenas apresentam questões relativas ao mérito da lide e, com ele, serão analisadas.
A propósito do mérito, conforme se verifica da inicial e seu aditamento, e também pelo que se deduz do confronto das alegações das partes, a autora contratou sete empréstimos bancários, todos para pagamentos parcelados mediante desconto em folha de pagamento (fls. 19/21 e 52/53).
Na medida em que não se alega (e não ocorre) situação caracterizadora de vício de consentimento, não se pode afastar que a contratação decorreu da livre manifestação de vontade da autora, que, dessa forma, obteve o numerário de que necessitava, com a vantagem de pagar parceladamente o débito, mediante os descontos que o réu passou a realizar em cumprimento ao contratado.
A possibilidade de que os descontos sejam realizados da forma como o foram representa garantia de cumprimento da obrigação que, logicamente, diminui o risco da inadimplência e, assim, é capaz de permitir o cômputo de juros em percentuais que presumidamente atendiam às conveniências pessoais da autora, pois ela podia simplesmente deixar de contratar os empréstimos ou mesmo recorrer a outras instituições financeiras ou outras modalidades de financiamento ou empréstimos bancários, como a utilização de cheque especial ou o sistema de cartão de crédito.
Seja como for, é inegável que o negócio jurídico decorreu da livre manifestação de vontade das partes, de forma que a preservação de seus efeitos deve ser afirmada em respeito à segurança jurídica, à garantia constitucional do ato jurídico perfeito e à seriedade que deve presidir as transações e os atos jurídicos em geral.
Na medida em que não se alega deficiência de informações a respeito das condições do contrato, é inequívoco que a autora tinha ciência das condições impostas às operações contratadas, optando, mesmo assim, pela conveniência em anuir aos empréstimos, que lhe proporcionaram a imediata  concessão do capital de necessitava, assumindo, em contrapartida, a obrigação de pagar as parcelas do contrato, a posteriori. 
É lógico, portanto, que tinha plenas condições de prever o impacto que a avença produziria em seu patrimônio disponível (no caso, dinheiro oriundo de salário) e, como se disse, poderia optar por não contratar ou buscar recursos em outra instituição financeira.
A validade do contrato celebrado se afirma, então, a partir do princípio fundamental da autonomia da vontade, cuja eficácia decorre da inexistência de violação a outro princípio essencial ? supremacia da ordem pública ? daí decorrendo que o resultado da manifestação livre e consciente de vontade das partes faz lei entre elas (pacta sunt servanda). Quanto a esses princípios, dissertou o Professor Washington de Barros Monteiro: 
?Mercê do primeiro, têm os contratantes ampla liberdade para estipular o que lhes convenha, fazendo assim do contrato verdadeira norma jurídica, já que o mesmo faz lei entre as partes. Em virtude desse princípio, que é a chave do sistema individualista e o elemento mais colorido na conclusão dos contratos, são as partes livres de contratar, contraindo ou não o vínculo obrigacional. (...) A regra nos contratos, insista-se, é a autonomia da vontade dos estipulantes e que deve ser sempre respeitada, não obstante as restrições que lhe foram impostas. O natural limite, que fixa o campo da atividade individual, é estabelecido pelo segundo princípio, da supremacia da ordem pública que proíbe estipulações contrárias à moral, à ordem pública e aos bons costumes, que não podem ser derrogados pelas partes. (...) Finalmente, em virtude do terceiro princípio, aquilo que as partes, de comum acordo, estipularam e aceitaram, deverá ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), sob pena de execução patrimonial contra o devedor inadimplente. A única derrogação a essa regra é a escusa por caso fortuito e força maior (Cód. Civil, art. 1058, parágrafo único). Fora dele, o princípio da intangibilidade ou da imutabilidade contratual há de ser mantido (quod antea este voluntatis postea este necessitatis).? (in, ?Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações, 2ª parte?, 25ª Edição, Saraiva, págs. 9 e 10).
Por essa razão, ainda que hoje considere extremamente oneroso o cumprimento das obrigações assumidas, é mister asseverar que tal situação é decorrência do risco natural do negócio, e que as disposições que levaram eram de seu conhecimento e se submeteram à sua concordância.
Por outro lado, e respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, não merecem acolhimento as alegações fundadas na impenhorabilidade dos vencimentos (artigo 649, IV, do CPC), pois os descontos não decorreram de penhora em processo de execução, mas sim da própria manifestação de vontade da autora, no momento em que anuiu às operações bancárias para obter os recursos de que necessitava. Em outras palavras, os descontos não decorreram de determinação judicial, nem de ato unilateral do réu, mas sim do cumprimento daquilo que as partes convencionaram, ao passo em que eles incidiram no patrimônio disponível da autora.
Decorre de todos estes argumentos a improcedência dos pedidos deduzidos na inicial, inclusive o indenizatório, uma vez que o réu, ao praticar os descontos, não cometeu ato ilícito, mas agiu escorado em contrato que faz lei entre as partes. Rejeitam-se, em conseqüência, as demais alegações fundados no percentual da renda afetado pelos descontos e na arbitrariedade deles; na prática de abuso de direito e na violação de garantias constitucionais do direito de defesa, de propriedade e do devido processo legal.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial.
Apesar da revogação da medida antecipatória da tutela ser consequência natural da improcedência ora decretada, é possível, em tese, a interposição e o recebimento de recurso de apelação por parte da autora, cujo efeito suspensivo terá a eficácia de suspender os efeitos deste julgamento (artigo 520 e incisos do CPC).
Assim sendo, e a fim de garantir o cumprimento do V. Acórdão proferido no julgamento do agravo de instrumento interposto pela autora (fls. 130/134), determino ao réu a manutenção e o cumprimento da medida que antecipou a tutela até o trânsito em julgado da presente e, evidentemente, durante o processamento de eventual recurso de apelação que eventualmente venha a ser interposto pela autora, até decisão final da Instância Superior.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC. Contudo, em razão da autora ser beneficiária da gratuidade de justiça, a exigibilidade das verbas de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
