

SENTENÇA

Processo nº:0013405-71.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Paulo Domingos Cinzento


CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.





Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE  SEGUROS GERAIS   ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de PAULO DOMINGOS CINZENTO, aduzindo, resumidamente, que a autora celebrou contrato de seguro com Central das Tintas Ltda, tendo por objeto o veículo marca Fiat/Strada  Trekking 1.8, de placas DRD-3350.   No dia 20 de agosto de 2009, este veículo sofreu abrupta colisão na parte traseira causada pelo veículo VW/Busscar URBPLUSS, de placas  MCK-2339,  de propriedade do réu. Dispendeu a quantia de R$ 2.424,24,  já descontado o pagamento da franquia que coube à segurada. Comprovada a culpa do réu, este tem o dever de indenizar. Requereu a procedência da ação para condená-lo no  pagamento  da quantia de R$ 2.424,24, devidamente atualizada desde o desembolso, acrescida de juros, correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios. 

Regularmente citado, o réu deixou correr in albis  o prazo para  apresentação de defesa. 

É o relatório. 
DECIDO.  

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de ressarcimento de danos  promovida por seguradora  em face do causador de acidente de trânsito, segundo alegou. A autora dispendeu a quantia de R$ 2.424,24 com o conserto do veículo segurado. Pretende,  com este feito,  ser  ressarcida  pelos danos materiais suportados.

Com efeito, tratando-se a presente demanda de ação regressiva ajuizada pela seguradora em face de terceiro, suposto responsável pelo acidente de trânsito, o prazo prescricional trienal deve ser aplicado, especialmente porque a seguradora age na qualidade de sub-rogada dos direitos de seu segurado. Em outras palavras, a seguradora age nos limites de valor, direitos e ações que competiam ao segurado contra o suposto autor do dano; e, nesse passo, aplicando-se o prazo prescricional trienal para a demanda de indenização do segurado contra o suposto causadora do dano, o mesmo prazo também deve ser aplicado para a ação regressiva. 

Esse é, aliás, o entendimento predominante deste Tribunal, a exemplo do seguinte precedente [TJSP, Apelação n. 0009066-85.2011.8.26.0400, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 10-04-2013, rel. Des. Marcondes D'Angelo]:

?RECURSO APELAÇÃO SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO AÇÃO DE REGRESSO. Seguradora que, sub-rogada nos direitos de sua segurada, dispõe do mesmo prazo que esta disporia para promover ação de reparação de danos contra o causador de acidente
de veículo, a partir da data do sinistro. Inteligência dos artigos 206, parágrafo 3º, inciso V, e 786 do Código Civil. Prescrição do direito de pretensão da segurada, sub-rogada nos direitos de sua segurada, não verificada (...)?.

Como é cediço, o prazo prescricional que deve ser aplicado à pretensão de ressarcimento pelos danos bcausados em decorrência de acidente de trânsito é de três anos, conforme previsto no artigo 206, § 3º, V, do CC: ?prescreve em 3 (três) anos a pretensão de reparação civil?.


A demanda foi distribuída em 04.07.2012. O fato se deu em 20.08.2009. O reembolso ao segurado, em 19.11.2009. A autora foi diligente desde o ajuizamento, de modo que entendo que a  interrupção da prescrição retroage à data do ajuizamento.

Citado regularmente, o réu não apresentou defesa,  de maneira que incidiu nos efeitos diretos da revelia. Assim, todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a ocorrência dos fatos e o ressarcimento havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos  ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS,    em       face de PAULO DOMINGOS CINZENTO,  condenando o réu no pagamento da importância de R$ 2.424,24, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação. O réu também responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
