

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013465-27.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:
Advogada:Sebastiao Evaristo Sobrinho, RG 17549755 SSP/SP, CPF 056.516.788-08
VALERIA JESUS DE OLIVEIRA OAB 258407/SP
DANIELA CRISTINA DE LUCCA OAB 295570/sp
Requerido:
Advogada:
Requerido:
Preposto(a):
Advogada:Luciana Costa Gonçalves, RG 26.592.586-1 SSP/SP, CPF 257733158/40
Cristiane Pimentel Morgado OAB 143922/SP
Porto Seguro Seguros
Luísa de Mello Silva ? RG. 48.190.785-3 SSP/SP
Camila de Aguiar Favoretto OAB 209841/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/10/2010 às 14:30h
R$ 5.300,00

Em 20 de outubro de 2010, às 14h41min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas patronas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitera todos os termos da peça petitória. Concorda também o autor com  a expedição de ofício à empresa empregadora para que demonstre efetivamente o valor auferido pelo autor. Fora juntado uma declaração tendo em vista que o mesmo presta serviço de forma autônoma, motivo que demonstra a dificuldade de demonstrar mediante carteira de trabalho sua renda. A questão de se tratar de uma declaração devidamente assinada pelo responsável da empresa e carimbada com o CNPJ deve sim ser acatada como meio probatório, uma vez que é a única forma de demonstrar a renda do autor que com o valor percebido presta serviço com o seu veículo Kombi diariamente. Reitera-se todos os termos".   Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas de natureza oral a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação na medida em que a jurisprudência e os enunciados dos Juizados Especiais recomendam a inserção da seguradora no pólo passivo, principalmente quando acionadas diretamente pela vítima de colisão de veículo, visando o princípio da economia processual, na medida em que evita eventual ação de regresso da devedora principal contra a seguradora. Assim, ainda que não haja um vínculo contratual entre autor e seguradora, mantenho-a no pólo passivo da lide. No mérito, as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa. Desnecessária a expedição de ofício à Receita Federal porque o próprio requerente informou, em depoimento pessoal, que não declara suas rendas à Receita. No que diz respeito à expedição de ofício à empregadora, além de ter havido produção de prova suficiente nesta audiência, há que se considerar que todas as provas devem ser produzidas, segundo a Lei nº 9.099/95, nesta audiência, pelo princípio da concentração dos atos probatórios que vigem no sistema dos Juizados. No que diz respeito ao mérito propriamente dito, o requerente juntou, como início de comprovação de sua renda, o documento de fls. 14, indicando ter ficado praticamente um mês sem prestar os serviços à empresa Marcelo Tadeu Pereira Pinto ME. Junto a esta declaração que, tão somente pelo fato de não conter timbre não pode, só por isso, ser totalmente desprezada, mas sim corroborada por outras provas eventualmente produzidas, temos o depoimento pessoal do requerente. Segundo o requerente, recebe da empresa a quantia de R$ 1.872,00 a cada 15 dias, o que daria a quantia total de R$ 3.744,00 ao mês. No entanto, no que diz respeito ao valor, o próprio requerente indicou como valor recebido R$ 3.300,00, valor este menor do que o encontrado pelo depoimento pessoal, e que portanto fica aceito como verdadeiro. Com razão a requerida Porto Seguro quando afirma a necessidade de serem feitos descontos relativos a eventuais gastos que o requerente possui quando trabalha, já que o valor que efetivamente deixou de ganhar no período não foi o total, mas sim este total diminuído dos gastos que também tem quando está trabalhando. Em seu depoimento pessoal o requerente afirmou gastar por volta de R$ 10,00 por dia para refeição. Considerados 20 dias úteis ao mês, temos que ele gasta R$ 200,00 mensalmente para esta finalidade. Além disso, informou gastar R$ 300,00 com manutenção do veículo e também mais R$ 1.700,00 entre combustível e pagamento de sobrinho que o ajuda no labor. Por certo que, tendo o veículo ficado parado todos aqueles dias, também não teve tais despesas e assim se retira o valor delas do valor total pretendido. Obtemos, então, a quantia de R$ 1.100,00 líquida. Valor que se considera como o que o requerente efetivamente deixou de ganhar no período em que teve o seu veículo parado por conta dos fatos descritos na inicial. Assim, este o valor que fica considerado como devido a título de lucros cessantes. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Sebastiao Evaristo Sobrinho contra Luciana Costa Cavalcante, Porto Seguro Seguros para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.100,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do término em que o veículo ficou parado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor diante da renda que o autor, em depoimento pessoal. alegou receber e que lhe retira a condição de necessitado exigida pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sebastiao Evaristo Sobrinho:

Advogado(a) da parte autora:

Luciana Costa Cavalcante:

Advogado(a) da parte ré:

Porto Seguro Seguros:

Advogado(a) da parte ré:
