

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013966-32.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rachel de Araujo Sousa

Requerido:Expandir Participações S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Quanto ao ressarcimento da quantia paga, a ação perdeu seu objeto já que em audiência a autora confirmou já ter recebido o valor aqui pleiteado.
Segue o feito pelo pedido de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
O argumento de que teve de ir à loja ré para buscar o ressarcimento por várias vezes, por si só, não justifica reparação por dano moral, pois a busca pela solução do problema é interesse daquele que pretenda se ver ressarcido, além de constituir uma das condições da ação, pois somente após o exaurimento das diligências extrajudiciais empreendidas pela autora é que nasceu para si o interesse processual apto a legitimar a demanda que ora se maneja.
É bem verdade que a situação trouxe para a autora algum desconforto e que, com isso, teve que aguardar por algum tempo o ressarcimento do dinheiro gasto.
Contudo, tal fato não pode, por si só, ser caracterizado como dano moral para efeito de indenização, sob pena de banalização do instituto.

Caberia à autora ter provado em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que a a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, devendo então ter feito prova dos alegados danos sofridos e que estes trouxeram verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.
Não tendo provado a autora os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
