

SENTENÇA

Processo nº:0013361-38.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Goulart de Moura
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que propõe o consumidor, em razão de que teria comprado material de construção do réu, em 23 de Janeiro de 2010; não foi observado o prazo de entrega para 27 do mesmo mês, o que lhe causou danos materiais e morais.
O réu contestou a fls. 30/41, confirmando o atraso de quatro dias para a entrega; informou que o autor cancelou a compra e que não provou os danos que alegou.
O autor replicou a fls. 87 e seguintes.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, uma vez que não demonstram as partes disposição para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, porque a natureza da lide permite seu conhecimento sem necessidade de outras provas.
Procede em parte a ação.
A existência do contrato de aquisição de materiais e o atraso na sua entrega são fatos incontroversos.
Pelo atraso na entrega das mercadorias, é evidente que o consumidor passou por transtornos.
Logo, é cabível uma indenização de 10% sobre o valor do contrato (cujo valor deve ser corrigido da data do ajuste até a data do efetivo pagamento) na condição de uma multa, pela qual se dará ao consumidor a satisfação pelos danos morais.
Os danos materiais não são cabíveis, porque o autor não provou, nem na inicial, nem pelos documentos que juntou na réplica, que o atraso na entrega do material lhe causou os prejuízos alegados no contrato de prestação de serviços na obra que mandara executar em sua casa.
Assim, julgo a ação procedente em parte, de modo que condeno o réu a pagar danos morais ao autor, conforme estipulado, com juros moratórios da citação; perdedor em maior parte, condeno o réu também em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de junho de 2012.
