

SENTENÇA

Processo nº:0013053-85.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Aparecida Siqueira
Requerido:Cooperativa Habitacional Atobá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Na verdade a parte requerida não impugnou os fatos narrados na inicial, limitando-se a alegar dificuldades financeiras, reconhecendo o valor do débito de R$ 4.414,00.
Corrobora o reconhecimento do pedido o contrato com a parte requerida (fls. 09), além dos comprovantes de pagamentos (fls. 12/16) e o distrato (fls. 17), assim, devido o valor de R$ 4.414,00.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois os fatos não extrapolaram o mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 4.414,00, corrigidos de 10/03/2011 (fls. 17) e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
