

SENTENÇA

Processo nº:0013500-29.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirceu Pontin do Nascimento
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Dirceu Pontin do Nascimento ajuizou ação de indenização por perdas e danos morais contra ?Banco Itaú Unibanco S/A?, aduzindo, em síntese, que em 22 de junho embarcou em viagem rumo ao Chile, levando alguma quantia em dinheiro e também seu cartão internacional múltiplo, com funções crédito e débito, fornecido pelo requerido, com a intenção de usá-lo para efetuar saques em moeda local. Afirma ter contratado um passeio, que deveria ser pago em dinheiro, e que, ao tentar realizar o saque, teve seu cartão rejeitado, com informação de senha inválida e consequente bloqueio. Alega que, apesar de várias ligações telefônicas internacionais efetuadas para a central de atendimento do réu, não obteve solução, e que o cartão operava apenas na função crédito, o que restringia o seu uso em razão da exigência de valor mínimo para sua utilização. Assevera que passou por situação constrangedora, geradora de dano moral, e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 54.500,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/54.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 64/68, sustentando que agiu de acordo com os preceitos contratuais ao bloquear o uso do cartão de crédito diante de transações suspeitas, uma vez que o autor não informou que utilizaria o cartão no exterior, como lhe competia. Afirma que o cartão foi bloqueado pelo fato de o autor ter digitado senha incorreta, estando evidenciada a culpa exclusiva dele. Aduz que os fatos narrados na inicial constituíram mero transtorno, não estando caracterizado o dano moral, e impugna o valor pretendido a título de indenização, pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 84/86).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas o requerido manifestou-se (fls. 90/91).
Encontram-se em apenso os autos da impugnação ao benefício da assistência judiciária gratuita, que foi acolhida. O autor-impugnado ofertou recurso de apelação, que foi recebido em ambos os efeitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Na hipótese dos autos, a falha na prestação do serviço por parte do réu é induvidosa.
Com efeito, o requerido não nega a ocorrência do bloqueio do cartão do autor, alegando, apenas, que tal conduta revela-se como medida preventiva, fazendo parte do sistema de segurança do banco, em proteção aos interesses do cliente.
As justificativas apresentadas pelo banco-réu têm por base cláusula contratual que concede aos fornecedores a faculdade de bloquear o uso do cartão no caso de suspeita de utilização fraudulenta ou irregular, a saber, em hipóteses de ?clonagem?, furto ou roubo. 
Essa cláusula deixa implícito que o serviço não fornece a segurança que dele se pode esperar (artigo 14, §1º da Lei nº 8.078/90) porque, ainda que o consumidor ? como no caso do autor ? não ceda o uso do cartão a ninguém, este pode ser clonado ou, ainda, podem ocorrer transações à sua revelia.
Trata-se de risco gerado pelo serviço a que, à toda evidência, não foi o autor que deu causa. Assim, é certo que, pelo uso fraudulento que decorre de falha do serviço, somente o réu pode ser responsabilizado pelo pagamento das despesas, ou seja, ele não poderia cobrar do consumidor o valor das compras realizadas nessas condições.
Daí se segue a inevitável conclusão de que os preceitos contratuais citados na contestação são estabelecidos essencialmente em favor do fornecedor, ou seja, a faculdade de bloquear o cartão retira-lhe o ônus de arcar com despesas geradas por fraudes ocorridas por defeito do serviço.
E note-se: o bloqueio pode ser feito no caso de simples suspeita de fraude (que, logicamente, pode nem ter ocorrido). Acontece que essa prática retira dos fornecedores o ônus econômico do risco do serviço à custa da interrupção ou suspensão do fornecimento, em nítida violação ao disposto no artigo 51, incisos I e IV do Código de Defesa do Consumidor, pois é o consumidor que arca com a súbita indisponibilidade do cartão.
Em situações como a tratada nos autos, a interrupção do serviço pode gerar danos ao consumidor, ainda que de índole moral apenas, pois, como dito alhures, o bloqueio foi cautela que o réu tomou em seu próprio benefício.
Assim, a finalidade buscada com a interrupção do serviço (evitar prejuízos em razão da clonagem) não justifica o sacrifício do uso regular do cartão, assegurado ao autor pelo próprio contrato.
O fato de o autor não ter informado previamente ao réu que usaria o cartão em outro país não socorre a tese defensiva.
Primeiro porque não foi produzida prova a respeito da existência de tal obrigação. O réu não trouxe aos autos cópia do contrato firmado com o autor, nem mesmo o modelo impresso comumente utilizado nesse tipo de contratação. E nos documentos de fls. 23/25 também não consta tal exigência.
Ademais, o autor alegou ter efetuado vários contatos telefônicos com a central de atendimento para resolução do problema. Tal alegação, além de não contrariada pelo réu, é confirmada pelo documento de fls. 33.
Por outro lado, a assertiva de que o bloqueio ocorreu por digitação de senha errada não é crível, uma vez que apenas a função débito ficou indisponível, tendo o autor utilizado o mesmo cartão, normalmente, na função crédito (fls. 35).
Por esses argumentos, reconhece-se o defeito do serviço, afastando-se as excludentes de culpa exclusiva do autor e de exercício regular de direito.
No mais, verifica-se que os fatos narrados na inicial foram além do mero transtorno ou aborrecimento corriqueiro. O autor deparou-se com o bloqueio do cartão quando dele necessitava para cobrir despesas em viagem internacional. A impossibilidade de regular utilização do cartão e as situações narradas na inicial geram, de fato, constrangimento e abalo à honra subjetiva e objetiva, pois afetaram o equilíbrio e tranquilidade da viagem do autor.
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e natureza dos caracteres da personalidade atingidos, dentre outros dados.
Em razão de todos esses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos a partir desta data, conforme Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
