

SENTENÇA

Processo nº:0013271-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Francisca da Penha e outro
Requerido:Maz Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




          Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.20), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 21), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.20), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Não obstante isso, o autor apenas faz jus ao reembolso das despesas havidas com o conserto das peças relacionadas ao motor e câmbio no período de garantia contratual, visto que adquiriu veículo com mais de 10 anos de uso no estado em que se encontrava (fls. 09), de modo que outros defeitos não incluídos na garantia não podem ser considerados ocultos e os reparos ressarcidos pela ré.  
Desta feita, o autor deverá ser reembolsado pelA ré dos valores de R$ 339,00, R$ 97,00 (fls. 10), R$ 83,00 (fls. 12), R$ 80,00 (fls. 13), R$ 80,00 (fls. 14) e R$ 60,00 (valor estimado pelo autor pelo jogo de velas - fls. 17), que são relacionadas as peças do motor e câmbio consertadas no período de garantia de 3 meses.
As despesas relacionadas nas notas fiscais de fls. 11 (R$ 100,00) e 18 (R$ 400,00) devem ser excluídas porque estão fora do prazo da garantia, que se iniciou em 07/02/2012 e findou em 07/05/212.
As demais notas versam sobre peças excluídas da garantia e que não devem ser reembolsadas pela ré nos termos da fundamentação supra.  
Assim sendo, o pedido inicial é procedente em parte para que a ré seja condenada a ressarcir o autor do valor de R$ 679,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 679,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
