

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013969-98.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Requerente:Renata Paiva Vasconcellos e outros
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
RENATA PAIVA VASCONCELLOS, MARIA HELENA DE QUEIROZ ROCHA PAIVA, SOFIA PAIVA VASCONCELLOS E JULIA PAIVA VASCONCELLOS ajuizaram a presente ação em face de AMERICAN AIRLINES INC., alegando, em apertada síntese, terem com a requerida firmado contrato de prestação de serviço de transporte aéreo, para ida e volta de São Paulo à Nova Iorque, mas que , em razão da venda de número maior de passagens do que de lugares (overbooking) não puderam embargar em seu voo de retorno, o que apenas teria ocorrido no dia seguinte, após inúmeros transtornos com hospedagem, alimentação e vestuário. Apontam a falha na prestação dos serviços e, por isso, pediram a condenação da requerida a lhes reparar os danos morais que alegam terem experimentado, na quantia global de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 56/71, pela qual sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação seria regrada pela Convenão de Montrela/Varsóvia e que, em que pese a sobrevenda de assentos ofertou às autoras voucher no valor de R$ US 1.300,00 e acomodação em hotel e transporte até o efetivo retorno. Por essas razões, defendeu inexistir dano moral a ser reparado, requerendo, assim, a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 92/100.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção de provas (folhas 101), as autoras se manifestaram negativamente (folhas 104/105), ao passo que a requerida não se manifestou.
O Ministério Público se manifestou às folhas 107/121. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas - que sequer foram pleiteadas pelas partes ? nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, como se verifica do teor da contestação apresentada nos autos, resta incontroverso que, efetivamente, houve a contratação dos serviços de transporte aéreo internacional, prestados pela requerida e, ainda, que houve uma sobrevenda de assentos na aeronave, como expressamente reconhecido às folhas 63, a caracterizar o chamado overbooking.


Posto isso, consigne-se, de início que ao contrário do quanto sustentado pela requerida que A responsabilidade civil do transportador aéreo pelos danos sofridos pelos passageiros é regida Lei nº 8.078/90, se o evento se deu em sua vigência, prevalecendo sobre a Convenção de Montreal, no que forem incompatíveis (TJSP ? Apelação nº 0123633-59.2011.8.26.0100)

Assim sendo, como sedimentado pela doutrina e jurisprudência, o contrato de transporte encarna obrigação de resultado, de forma que a requerida deve responder, objetivamente, pelos vícios de qualidade de seu serviço (CDC e artigo 737 do Código Civil).
E, no caso, patente foi o ilícito cometido pela requerida ao promover a sobrevenda de assentos na aeronave, que resultou na falha na prestação adequada de seus serviços às requerentes, que viram frustradas suas expectativas de retorno na data prevista, pelo que deve responder a requerida, de forma objetiva, pelos danos gerados aos seus consumidores. Nesses termos:

A venda de mais passagens do que o número de passageiros comportados pela aeronave (overbooking) resultou em falha na prestação do serviço, e o prestador responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores (TJSP ? Apelação nº 0123633-59.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves ? DJ: 12.05.2014 ? g.n.).

No caso, o dano moral é patente, uma vez que a inaceitável prática de venda de número maios de passagens do que o comportado pela aeronave, além de frustrar as expectativas e planejamentos de retorno na data programada, gerou às passageiras situação de insegurança e imprevisibilidade, que superam o mero dissabor, como se reconhece:
DANOS MORAIS. Prática de overbooking. Consumidor submetido à situação de insegurança e imprevisibilidade, eis que, apesar de contratar e cumprir com a sua obrigação, com o pagamento das passagens, perde o embarque tão-somente pelo reprovável comportamento da empresa aérea, que vende passagens em maior quantidade do que os assentos disponíveis (TJSP ? Apelação nº 0001146-94.2013.8.26.0269 ? Rel. Des. Flávio Cunha da Silva ? DJ: 29.01.2014 ? g.n.).

Nesse passo, a existência de dano moral indenizável se ressalta ainda mais pela notória precariedade do transporte, acomodação e vestuário fornecidos pela prestadora dos serviços, sendo certo que o voucher alegadamente oferecido pela Companhia Aérea não tem o condão de afastar sua responsabilidade, ou mesmo a existência de dano extrapatrimonial. 

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize as autoras pelos danos morais decorrentes da falha da prestação dos serviços contratados, com, atraso na chegada superior a um dia e todos os inconvenientes da estada extra em País estrangeiro, sem a adequada programação, acomodação, vestuário e alimentação, sobretudo em se tratando de família com crianças pequenas. 

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito das autoras, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais), para cada autora.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar a requerida a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a cada autora, atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data de fixação do valor. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem com os honorários dos advogados das partes contrárias, fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
