

SENTENÇA

Processo nº:0013148-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rosemeire Nascimento Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

ROSEMEIRE NASCIMENTO SILVA propôs ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. (fls. 2/9). Pleiteou, em apertadíssima síntese, a cobertura para cirurgia de redução do estômago em decorrência de diagnóstico médico de obesidade mórbida de nível III, pois corre sérios riscos para a sua saúde física e mental. Requereu medida liminar e justiça gratuita. Com a inicial vieram documentos (10/36). 
Foram deferidas a liminar e a gratuidade processual à autora (fls.37).   
A ré contestou às fls. 49/58, alegando, em síntese, que o hospital pretendido pela autora (Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo) é credenciado, porém o seu plano não cobre o procedimento indicado. Com a contestação vieram documentos (fls. 59/86).
Réplica às fls. 90/91. 

DECIDO

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, inc. I, do CPC, por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos. 
De acordo com os relatórios médicos de fls. 14/22, a autora foi diagnosticada com grave estado de obesidade mórbida cuja demora em seu tratamento pode acarretar seqüelas em seu joelho, além de cansaço, falta de ar, limitação dos movimentos, dificuldade de higiene pessoal, baixa auto estima, esteatose hepática grau III, entre outros.
A seguradora, por sua vez, nega a cobertura do tratamento no hospital indicado pela autora, argumentando que o contrato não compreende o referido hospital (Hospital das Clínicas). 
Nesse ponto, é importante observar que o médico que acompanhou a autora durante todo o seu tratamento (Dr. Mitsunori Matsuda fls 14) atende no Hospital das Clínicas, tendo sido ele o responsável pelo diagnóstico do quadro de obesidade mórbida com todas as suas particularidades. Além disso, é de se ressaltar que o hospital referido é credenciado, conforme documentos de fls. 93/6. 
Assim do conjunto probatório podemos concluir são fatos incontroversos: a)  a autora possui plano de saúde junto à ré, como fazem prova os documentos de fls. 13; e, b) em face de sua obesidade mórbida necessita da cirurgia Gastroplastia por Video, conforme relatórios médicos de fls. 14/18. 
O ponto controvertido reside na negativa da ré que se mostra abusiva. 
Isto porque o art. 6º, inc. I, do CDC descreve alguns direitos básicos do consumidor, dentre os quais:
"Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;. 
Não há dúvidas de que a saúde da autora depende da cirurgia Gastroplastia por Video, conforme relatório médico (fls. 14/22). E, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao planos de saúde (súmula 469 STJ) podemos concluir que é direito garantido por lei o tratamento pleiteado pela autora. 
Em complemento, o art. 51, inc. IV, estabelece que: "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;".
Na hipótese dos autos é abusiva a exigência da seguradora ré a que o tratamento realizado em específicos hospitais, já que todo o acompanhamento médico foi feito no Hospital das Clínicas (fls. 14/22), sendo esse, portanto, o mais indicado para a cirurgia.  
É importante observar que a contratação do seguro-saúde visa, primordialmente, à saúde, e, sendo indicados determinados exames e procedimentos para o êxito do tratamento e da recuperação da paciente, aflora como abusiva a negativa da ré, embasada em restrição contratual. 
Vejamos o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 

"PLANO DE SAÚDE OBESIDADE MÓRBIDA. Pretensão à realização de cirurgia bariátrica Negativa de cobertura ao argumento de inexistência de previsão contratual para esse tipo de procedimento Descabimento, violação frontal à legislação de regência Contrato anterior à lei nova e sem adaptação Irrelevância Renovação automática e sucessiva do contrato passando este a ser regido pela lei 9656/98, lei de ordem pública Direito à intervenção cirúrgica necessária prescrita por médico conveniado que a assiste Sentença mantida Apelo improvido. (Relator: Luiz Ambra. São Paulo, 17 de outubro de 2012)". 

"Apelação. Plano de Saúde. Paciente com obesidade mórbida. Negativa de cobertura de procedimento cirúrgico denominado ?divisão gástrica com derivação em Y de Roux por vídeo laparoscopia?, sob alegação de que não poderia ser realizada em hospital escolhido pela Autora, que faz parte da rede credenciada. Recusa abusiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 469 do STJ. Honorários médicos de profissional de confiança da Autora que não integra o quadro de credenciados da Ré. Despesas, portanto, a cargo da Autora que poderá obter o reembolso parcial a que faz jus. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (São Paulo, 16 de abril de 2013 Relator João Pazine Neto)". 

"Apelação ? Seguro Saúde ? Unimed ? Ação de indenização por danos materiais e morais ? Obesidade mórbida, acompanhada de diversos outros males orgânicos ? Gastroplastia redutora por videolaparoscopia indicada ? Recusa de cobertura indevida ? Despesas hospitalares ? Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cobertura devida ? Custeio do tratamento cirúrgico a ser suportado pela apelante ? Indevida, contudo, a indenização por dano moral, ante a ausência de prova de qualquer constrangimento excedente à mera situação de inadimplemento contratual ? Doutrina e jurisprudência ?  Recurso desprovido. (São Paulo, 23 de julho de 2013. RELATOR BERETTA DA SILVEIRA)".

 Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONSOLIDAR a liminar deferida às fls. 37.
Por força de sucumbência CONDENO a ré em R$ 1.000,00 (mil reais) de honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da parte contrária, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
