

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0013980-73.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Benedito Raimundo do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos. 

BENEDITO RAIMUNDO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, move ação revisional de contrato bancário contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. Alega, em síntese, que  celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo com alienação fiduciária. Há ilegalidades no contrato, que é de adesão e foi celebrado no âmbito de relação de consumo. Há capitalização mensal de juros, acarretada pela aplicação da Tabela Price, e cobrança de juros remuneratórios superior a 12% ao ano, além de indevida cumulação de comissão de permanência com outros encargos. A multa moratória deve ser reduzida a 2%. Há lesão enorme. Requer  a revisão do contrato com expurgo das nulidades. Pede, em caráter de urgência, a consignação dos valores que entende corretos, a manutenção na  posse do bem e a abstenção do réu de incluir seus dados nos cadastros de inadimplentes. Pede indenização por danos morais (fls. 2/79). Apresenta os documentos de fls. 80/91

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 92/93). 

Citado (fls. 95), o réu  apresentou a contestação de fls. 99/141, instruída com os documentos de fls. 142/165, alegando legalidade dos encargos, validade do contrato, inexistência de abusividade, inexistência de limitação à taxa de juros, inexistência e legalidade da capitalização mensal. Sustentou que o autor está em mora e deve suportar as consequências  de seu comportamento. Requereu a improcedência. 

Não houve réplica (fl. 168).

O réu apresentou cópia do contrato (fls. 184/189), do que se deu ciência ao autor, que não se manifestou (fls. 200v.);.


É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de qualquer outra prova.

A ação é improcedente.

As razões que nutrem os pedidos formulados na inicial são genéricas e nitidamente protelatórias, de modo que não comportam acolhimento, valendo acrescentar que eventual decisão judicial em sentido inverso estaria a conspirar contra o princípio da autonomia da vontade das partes contratantes.

O contrato celebrado pelas partes está copiado às fls. 184/189. Por força dele, o autor tomou de empréstimo a quantia de R$12.088,77 para financiar a aquisição de um veículo Renault Clio,  comprometendo-se ao pagamento de 42 parcelas mensais de R$416,56 cada, à taxa efetiva de juros de 2,38% ao mês.  Observo que as condições do contrato estão expressas de forma clara no quadro resumo, não havendo dúvida a respeito dos termos da obrigação que o autor livremente assumiu. 

Anoto que o ordenamento jurídico vigente não impede a prática da cobrança de juros capitalizados nas operações bancárias, considerando que a atividade bancária está regulada em legislação específica (Lei nº 4.595/64), o que significa que a ela não se aplicam os preceitos de caráter geral previstos na Lei de Usura. 

Tampouco há ilegalidade na aplicação da Tabela Price, sistema de amortização da dívida por parcelas iguais e periódicas, compostas em parte por juros, em parte por amortização. O sistema em si não induz anatocismo, o qual, de todo modo,  não afronta o disposto na Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada), considerando que o artigo 4º do Decreto nº 22.626/33 e as demais disposições nele estipuladas não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. É o que dispõe a Súmula 596, também do Supremo Tribunal Federal. Além disso, a eventual inserção, em período inferior a 1 (um) ano, de juros capitalizados no cálculo do débito também não ofende o disposto na Súmula 121, considerando que o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, estabelece que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Cabe acrescentar que o mesmo dispositivo foi repetido na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, e permanece em vigor por força do disposto na Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001, cujo artigo 2º reza que As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

E quanto à taxa de juros, é certo que desde a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo ao autor a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que quando da celebração do contrato o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal já estava há muito revogado pela Emenda Constitucional nº 40.

A multa moratória foi fixada em 2%, conforme dispõe a cláusula 6 do contrato (fl. 186) e não em 10% como afirmado na petição inicial. Da mesma maneira, a cláusula não previu cobrança de correção monetária, nem de comissão de permanência.


Tampouco se cogita de lesão ou spread abusivo ou de sua limitação à taxa de 120% da taxa de CDB's, porque, mais uma vez, as disposições legais invocadas não se aplicam às instituições financeiras.

Nesse sentido:

?(...) SPREAD BANCÁRIO - Limitação a 20% - Inocorrência - Lei 1.521/51 não é aplicável às instituições bancárias.(...)? (TJSP, Apelação 990.10.524493-9, Des. Rel. Silveira Paulilo, j. em 16/02/11).

Em suma, mesmo examinada a relação entre as partes à luz dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, não é o caso de se afastar a eficácia de qualquer dos dispositivos contratuais. As cláusulas que prevêem reajustes e cobranças de encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro. Não resultam em tipo algum de iniqüidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio de forças entre as partes. Desse modo, abusiva se afigura, na verdade, a postura do autor, consistente em obter recursos de valor significativo junto ao réu e, posteriormente, não dar cumprimento às obrigações que contraiu.

Ante a ausência de prática de qualquer ato ilícito, não se cogita de indenização por danos morais.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 ( mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Desde já levante-se em favor do próprio autor o depósito de fls. 97, sem qualquer eficácia liberatória, dado que a consignação jamais foi deferida. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,17 de junho de 2013.
