

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0013197-73.2010.8.26.0001 - 
Natureza:Art. 306 da Lei 9.503/97
Réu: Paulo Gomes da Silva RG: 14.378.475-BA Data Nasc.: 08/02/1987 
Advogado: Dr. Eudes Vitor Bezerra - OAB/SP 274.825 (dativo)
Data da Fato21/09/2009



Aos 28 de abril de 2014, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, Dra. SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça JOAQUIM PORTELA DIAS DO NASCIMENTO NETO bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausente o acusado por ser revel. Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir uma testemunha, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz. Paulo Gomes da Silva foi denunciado como incurso no art. 306 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu, com concentração de álcool superior ao mínimo permitido em lei. No conjunto probatório observa-se que o réu, embora revel, confessou a prática do crime na fase policial (fls. 34/35).  A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo documento a fls. 10, o qual aponta a realização de teste de bafômetro com resultado de 0,92 mg/l de ar expelido dos pulmões, bem como pelo laudo de exame de embriaguez a fls. 08. As testemunhas ouvidas, Vitor José Pereira a fls. 121 e Wilson Teles Ribeiro, nesta audiência,  confirmaram o depoimento prestado na polícia, relativamente ao  estado de embriaguez. A primeira testemunha confirmou que o réu conduzia um veículo automotor, ocasião em que se envolveu numa colisão, sendo que os milicianos perceberam que ele estava embriagado. A segunda testemunha não se lembrou de detalhes da ocorrência, mas confirmou a diligência que redundou na condução do réu à Delegacia de Polícia e da colisão do veículo. Trata-se portanto de conjunto probatório harmônico  e que trilha mesmo sentido da denúncia. Em que pese as reiteradas reformas do art. 306, do CTB, percebe-se que a conduta do réu permanece crimes, vez que há prova de que ele conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão do embriaguez, a qual foi comprovada pelo teste de etilômetro (fls. 06). Em relação à dosimetria da pena, observo que se trata de réu primário, não havendo nenhuma objeção à fixação do regime aberto e à substituição da pena.   Diante de todo o exposto,esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Compulsado os autos do processo, constata-se sem maiores delongas inexistirem provas capazes de ensejar um decreto condenatório, eis que, sobre o crivo do contraditório nenhuma prova foi produzida. Porquanto, a testemunha ouvida a fls. 121 trata-se de pessoa com interesse direto na condenação do réu pois é o proprietário do outro veiculo envolto no acidente. Não obstante, carece de qualificação técnica a mencionada testemunha para afirmar se estava ou não embriagado o acusado. Outrossim, a testemunha ouvida nesta solenidade, narrou de forma categórica não se recordar da ocorrência em tela em decorrência do tempo. O laudo do etilômetro constante a fls. 06 não tem validade jurídica eis que tal aparelho não foi submetido ao exame do inmetro conforme determina a Portaria INMETRO nº 202/2010 que determina em seu artigo 7º que os etilômetros somente terão validade se submetidos à avaliação de qualidade do inmetro, o que não consta do documento acima mencionado. Nesta atuada inexistem provas capazes de ensejar um decreto condenatório o que com base no art. 155 do CPP afasta a possibilidade de condenação. Assim sendo, requer a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII do CPP. 
Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0013197-73.2010.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra PAULO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).Segundo a denúncia, no dia 21 de setembro de 2009, por volta das 5h30, na rua Araritaguaba, 900, Vila Maria, , nesta Capital, o acusado dirigi o veículo VW/GoL,  com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas. Recebida a denúncia (fls. 53), o réu apresentou resposta (fls. 77 a 80). O réu aceitou proposta de suspensão condicional do processo, que, posteriormente, foi revogada. Afastada a absolvição sumária (fls.107), seguiu-se a instrução, com oitiva de duas testemunhas. Em debates, o Ministério Público requereu procedência da ação penal, nos termos da denúncia, pois comprovados os fatos descritos na inicial, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição. É o relatório do essencial. Decido.Em que pese a argumentação da combativa Defesa, o exame das provas revela que a ação penal é procedente, como demonstrou o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações. A materialidade está comprovada pelo teste em aparelho etilômetro, com resultado de 0,92 (fls. 6). Neste ponto, não merece qualquer impugnação. A propósito, a validade do teste com o aparelho etilômetro (o conhecido bafômetro) para a comprovação da materialidade do crime do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, foi proclamada pelo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, como se vê dos recentes julgamentos:"HC 110905 MC / RS - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. JOAQUIM BARBOSA - Julgamento: 03/11/2011 - DJe-212 DIVULG 07/11/2011 PUBLIC 08/11/2011."HC 108660 MC / RS - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. LUIZ FUX - Julgamento: 01/08/2011 - DJe-153 DIVULG 09/08/2011 PUBLIC 10/08/2011."HC 104418 / MG - HABEAS CORPUS - Relator: Min. DIAS TOFFOLI - Julgamento: 01/07/2011 - DJe-149 DIVULG 03/08/2011 PUBLIC 04/08/2011."HC 109035 MC / SP - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. CELSO DE MELLO - Julgamento: 27/06/2011 - DJe-125 DIVULG 30/06/2011"."HC 107768 MC / RS - MEDIDA CAUTELAR EM HABEAS CORPUS - Relator: Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 04/04/2011 - DJe-066 DIVULG 06/04/2011 PUBLIC 07/04/2011".A autoria, por sua vez, é indiscutível. Na fase de inquérito policial, o acusado admitiu que estava conduzindo o veículo, ocasião em que ocorreu a colisão (fls. 34).  A prova testemunhal também o incrimina. A testemunha Vitor José Pereira informou que o seu veículo estava estacionado na via pública, quando ocorreu a colisão com o veículo do acusado. Disse, ainda, que o acusado aparentava estar embriagado (fls. 121). Desse modo, não há como negar que o acusado estava embriagado ao volante, de modo a comprometer definitivamente seus reflexos psicomotores. Tanto que, sem qualquer motivo, colidiu com outro veículo. Em conclusão, o acusado, sob influência de álcool, dirigiu veículo automotor na via pública, de modo a gerar perigo de dano, o que caracteriza a infração penal objeto da denúncia, sem qualquer causa excludente da antijuridicidade. Resta a dosagem das penas.As condições pessoais do agente e circunstâncias do fato autorizam a fixação da pena-base no mínimo legal: seis meses de detenção, em regime aberto, suspensão da habilitação para dirigir por dois meses e dez dias-multa, no valor mínimo unitário. Não há agravantes, atenuantes e causas especiais de aumento ou diminuição. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). Conclusão: Ante o exposto, julgo procedente a ação penal movida contra PAULO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos. Condeno-o, por infração ao artigo 306 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), às seguintes penas: (i) seis meses de prestação de serviços à comunidade, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial; (ii) suspensão da habilitação ou permissão para dirigir veículos automotores pelo prazo de dois meses; (iii) dez  dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data dos fatos. A prestação de serviços será regulamentada em execução.  A multa, atualizada desde a data dos fatos.Transitada em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito (item ii).Custas pelo sentenciado, na forma da lei. Publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e Comunique-se. Intime-se o acusado da sentença. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edina Fernandes da Costa) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original
