

SENTENÇA

Processo nº:0013648-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Michele de Menezes Melo
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa ?lato senso? deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
São fatos incontroversos que a autora é correntista do réu e que houve os saques em sua conta.
 Pelas regras expressas do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), relativamente aos danos materiais sofridos pela autora, aplica-se em tais situações a teoria da responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade, sendo dispensável prova de dolo ou culpa do fornecedor, bastando prova do fato. 
No caso dos autos não há qualquer prova de que a autora tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, capaz de afastar a responsabilidade do réu. 
Inexiste, de fato, qualquer demonstração de que a autora tenha compartilhado sua senha de acesso com outrem, o que é negado por ela em seu depoimento pessoal.
Os laudos acostados às fls. 50/54 e 55/75, por sua vez, não demonstram a infalibilidade da segurança dos cartões, sendo comuns notícias de apreensão de máquinas próprias para clonagem em terminais bancários, como se afere pela mera observância do cotidiano.
Por outro lado, ao contrário do indicado no laudo de fls. 31/32, os elementos juntados não denotam que os saques questionados correspondam ao perfil da autora.
De fato, embora ela tenha realizado saques anteriormente no mesmo terminal, todos foram em valores inferiores aos questionados (fls. 33/45). 
O mero fato de ter utilizado o mesmo caixa, como assumido no depoimento pessoal e indicado na documentação acima mencionada, por sua vez, não significa que a autora tenha realizado também os saques questionados, não afastando a possibilidade de que tenha sido perpetrada a fraude exatamente naquele terminal.
Bastava ao réu, ademais, juntar cópias das filmagens realizadas pelo terminal nas datas dos saques, a fim de comprovar que foram feitos pela autora. Não trouxe, no entanto, nenhum elemento nesse sentido.
Finalmente, denota-se que a ré formulou reclamação administrativa logo após os fatos (fls. 10/11), inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que ela já tenha se valido de expediente semelhante com o mero escopo de obtenção de vantagem indevida, a fim de afastar a presunção de boa ? fé que norteia sua atuação.
Assim, em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pelos danos materiais sofridos é devida, pois decorrente dos riscos inerentes à atividade do réu, sem qualquer demonstração efetiva de que os saques tenham sido procedidos pela autora ou de culpa exclusiva de terceiro pela situação. Neste sentido:

?É das instituições financeiras a responsabilidade por saque indevido em terminal bancário, com utilização de cartão "clonado". Não havendo prova de que o correntista perdeu o cartão, bem como considerando que o modus operandi dos ladrões prescinde da perda deste, e, ainda, que a atuação dos criminosos deve ser coibida pelas instituições financeiras com a filmagem e a análise diuturna dos procedimentos adotados em seus terminais, não se pode imputar aos clientes qualquer responsabilidade pela "clonagem" de seus cartões e a subseqüente realização de saques indevidos. Há, no caso, inversão do ônus da prova, cabendo às instituições financeiras demonstrar que o saque indevido decorreu de conduta culposa do correntista, para afastar sua responsabilidade?.(TRF1ªR - AC nº 2000.33.00.015.388-0 - BA - Rel. Juiz Convocado Leão Aparecido Alves - J. 15.05.06 - v.u).

Não houve, por outro lado, expressa impugnação ao montante pleiteado a título de danos materiais, o qual deve ser aceito.
No entanto, em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido.
No caso em tela, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a indenização por danos morais pleiteada, pois incômodos e aborrecimentos não se confundem com danos morais. 
Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, e nem se confundem com meros aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, incumbindo ressaltar que, mesmo numa visão mais liberal do caso, a inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, operaria efeitos em relação à aferição da prática do ato ilícito atribuído ao banco réu e à existência do nexo de causalidade entre ele e os danos, mas não em relação à ocorrência e à extensão dos prejuízos alegadamente sofridos pela autora, cuja demonstração era de rigor fosse feita por ela.
Nada, no entanto, está a confirmar que a autora tenha sofrido alguma afronta aos direitos da personalidade.
De fato, não há nenhuma comprovação de que tenha sofrido alguma restrição ao seu crédito ou inadimplido débitos em virtude daquela situação, cabendo ressaltar que apenas as alegações contidas na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos, de modo que o pedido, neste ponto, não pode ser acolhido.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MICHELE DE MENEZES MELO contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, e condeno o réu a pagar à autora o valor dos danos materiais sofridos, no importe de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora desde as datas dos saques indevidos (fls. 05).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
