

SENTENÇA

Processo nº:0013982-14.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pagona Teodoros Kambilis Abdalla
Requerido:Sociedade Beneficiente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein





Pela presente a autora, alegando ter sido compelida pela ré à assinatura de termo de responsabilidade por despesas médicas em favor de seu marido, sem prévio conhecimento da dívida que estava assumindo, busca a anulação do respectivo termo e dos débitos a ele referentes, bem como indenização por indevido abalo creditício.
A liminar não foi concedida.
Houve resposta, pela improcedência, apontando a legalidade, legitimidade, regularidade e exigibilidade dos valores lançados em detrimento da autora, apontada a inadimplência, impugnando o dever de indenizar.
Na instrução, foi colhida prova oral e as partes se manifestaram.
É o breve relato.
D E C I D O.
A relação jurídica em apreço está submetida ao Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90, sendo a ré fornecedora e a autora consumidora, assumindo esta qualidade, ainda que não tenha se submetido à prestação de serviços, mas em razão de ter assumido o pagamento do custeio do procedimento realizado pela ré em favor do tomador final.
Destarte, sob a óptica do Código do Consumidor se insere o "Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida " assinado pela autora e copiado às fls. 56.
Dispõe o art. 46, da Lei 8.078/90, que "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido ou alcance."
No caso, trata-se de assunção de dívida de caráter adesivo, sem clareza e prévia informação quanto aos valores, cuja dívida foi assumida pela aderente (autora).
Neste contexto, tem-se que a ré, fornecedora, e por meio da assunção de dívida inespecífica, acabou por violar direito básico do consumidor, previsto no inciso III, do art. 6º, da Lei 8.078/90: "Art. 6º. São direitos básicos do consumidor: (...) III  a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.".
Não se trata de simples norma programática, como se diz alhures: na medida em que o Código do Consumidor cria um direito ao consumidor, impõe ao fornecedor um dever correlato, isto é, se no caso é direito da consumidora-autora a prévia informação e conhecimento do montante, ainda que a aproximado da dívida que assumia, por outro lado cabia à fornecedora prover referida informação, sob pena de não obrigar a consumidora (arts. 40 e  46, da Lei 8.078/90).
É lícito ao hospital cobrar pelos procedimentos realizados, mas desde que haja, pelo menos, estimativa ou valor aproximado, previamente fornecido e aprovado pelo consumidor, com vistas aos procedimentos a serem realizados no caso concreto.
No caso, sequer houve prévia estimativa da dívida assumida, sendo que a preposta da ré, ouvida em audiência, confirmou que a parcial negativa de pagamento dos procedimentos médico-hospitalares realizadas em favor do marido da autora decorreu do PLANO DE SAÚDE, quando então o hospital passou a cobrar a dívida em face da autora.
Neste contexto, para a autora, tudo seria coberto pelo plano de saúde, mas a ré exigiu a prévia assinatura do "Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida", sem qualquer especificação quanto aos montantes do débito assumido, valendo-se da situação de fragilidade do esposo da autora, aproveitando-se de verdadeiro estado de perigo, viciante da vontade da consumidora.
Como bem apontado pelo advogado da parte autora, sequer foi informado a respeito da colocação dos "stents" e de sua quantidade, tampouco apresentado prévio orçamento  a ser aprovado pela responsável financeira, quanto ao custeio dos procedimentos (a autora).
Tais situações de procedimentos e cobrança de valores sem prévio orçamento e aprovação pelo consumidor são duramente penalizadas pelo Código do Consumidor: o consumidor só fica obrigado após aprovar o orçamento e apenas nos limites nele referidos (§§2º  e 3º, do art. 40, do CDC), não podendo o fornecedor exigir o pagamento de valores que não foram previamente aprovados pelo consumidor, à semelhança do que ocorre com o fornecimento de produtos e serviços não solicitados pelo consumidor (art. 39, inciso III, CDC), reputando-se "amostras grátis" (parágrafo único, do art. 39, da Lei 8.078/90).
Neste contexto, impõe-se a desconstituição do termo de responsabilidade e assunção de dívida ora versado, declarando-se inexigíveis os valores cobrados pela ré em face da autora.
É indevida, todavia, a indenização por danos morais, considerando que a ré entendia agir corretamente em regular exercício de direito creditício, sem consciência de ilicitude, o que afasta o dever de indenizar supostos dissabores provocados à autora pelas cobranças em discussão.
Cuidando-se de contratos de massa ou de adesão, convém remeterem-se cópias dos autos  (1) ao Ministério Público de São Paulo  PROMOTORIA DO CONSUMIDOR DA CAPITAL e (2) à AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE, para análise do caso e estudo de viabilidade de sujeitar a ré SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA  HOSPITAL ALBERT EINSTEIN a eventual "Termo de Ajustamento de Conduta", no sentido de adequar os contratos-tipo de adesão, submetidos à assinatura dos consumidores sem as informações necessárias e adequadas à legislação do consumidor ora vigente.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de DESCONSTITUIR o TERMO DE RESPONSABILIDADE E ASSUNÇÃO DE DÍVIDA firmado pela autora PAGONA THEODOROS KAMBILIS ABDALLA junto à ré SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA  HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em razão da prestação de serviços médico-hospitalares em favor de ALDEMIR NADER ABDALLA , internação realizada em 01/12/2008, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os respectivos débitos cobrados da autora, estimados aproximadamente em R$19.506,90 na data da propositura (fls. 10, item 3).
DEFIRO A LIMINAR para: 
(1) PROIBIR a parte ré de proceder a cobranças ou negativar o nome da autora nos cadastros creditícios, tais como SCPC, SERASA e congêneres, sob pena de MULTA DIÁRIA de R$400,00 (quatrocentos reais), por dia de negativação ou ato de cobrança ou constrição indevida, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo do cumprimento desta determinação judicial e aplicação de outras penalidades, inclusive criminais. 
(2) DETERMINAR A EXCLUSÃO do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios, tais como SCPC, SERASA e congêneres, em razão dos débitos ora discutidos. OFICIEM-SE.
IMPROCEDENTE o pedido de condenação à indenização por danos morais, pelos motivos acima apontados.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
OFICIE-SE AO MINISTÉRIO PÚBLICO  PROMOTORIA DE DEFESA DO CONSUMIDOR DA CAPITAL, com cópias dos autos, para apuração e providências que o caso requer.
OFICIE-SE À AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE - ANS, com cópias dos autos, para apuração e providências que o caso requer.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
