

SENTENÇA


Reclamação:0013654-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Cristiane de Camargo
Requerido:Condomínio Serra da Mantiqueira

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, embora sempre tenha realizado os pagamentos das despesas condominiais emitidas pelo réu, em 16/03/2011, teve o fornecimento de água para seu apartamento interrompido. Afirma, ainda, que não tendo consumido água, em razão do corte de abastecimento, não deve a importância de R$ 28,38, cobrada no boleto com vencimento em abril de 2011. Requer o restabelecimento do fornecimento de água para sua residência, a emissão de novo boleto referente ao mês de abril, com a exclusão do valor acima referido, e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento do boleto com vencimento em 10/02/2011 apenas em 17/03/2011, ou seja, o pagamento das despesas com vencimento em fevereiro foi realizado com mais de um mês de atraso, e um dia após a interrupção de fornecimento de água ao seu apartamento.
Como se vê, no momento do corte de fornecimento de água à autora, ela estava em débito para com o réu, não havendo que se falar em dano moral.
No que se refere à cobrança do valor de R$ 28,38, para pagamento no mês de abril, é certo que a autora consumiu água até a data do corte, e que foi cobrada a taxa mínima prevista na ata da assembléia (fl. 43).
Quanto à cobrança do mesmo valor para pagamento em maio, considerando a informação do réu de que procedeu ao restabelecimento do fornecimento de água ao apartamento da autora no dia seguinte ao da intimação (29/04/2011), e, ainda, que a informante ouvida em audiência afirmou que nada é cobrado do condômino que permanece sem água, deve ser excluído o valor de R$ 28,38 do boleto com vencimento em 10/05/2011.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para determinar que a ré proceda à exclusão do valor de R$ 28,38 da fatura com vencimento em 10/05/2011, e tornar definitiva a decisão de fl. 13.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
