

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013925-09.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maria Helena de Sousa - RG: 36.577.851-5 - CPF: 464.149.594/72
Requerido: Qbex Computadores Ltda, CNPJ 05.480.302/0001-28
Preposto: Wagner Nolasco Mucio - RG: 12.674.551-1 
Adv. Requerido: Simone Cristina da Costa - OAB/SP: 205.009









Aos 6 de agosto de 2013, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que aquisição do computador de fabricação da ré em 18.07.2012 (fls. 11/12), com garantia de um ano. Demonstra, ainda, que poucos meses depois o computador  apresentou problemas, o que a levou a procurar pelo PROCON (fls. 16/17), sem a obtenção da resolução de seu problema.   Ora, o curto lapso de tempo entre a aquisição do produto novo e o surgimento dos problemas, assim como a própria natureza do bem, denotam que este detêm vício de fabricação que o torna impróprio ao uso a que se destina. Não prospera, portanto, a alegação da ré no sentido de que não foi procurada pela autora para reparação do vicio, tendo em conta a reclamação administrativa formulada, o que levou os fatos ao conhecimento da ré, a qual não demonstrou ter adotado nenhuma atitude efetiva para resolução do problema, ao contrário do que alega. Tendo em conta o vício em questão, faz jus a parte autora à restituição do valor pago pelo computador. O vicio na CPU, parte essencial do computador, por sua vez, macula toda a compra, independentemente da parte que seja de fabricação da ré. Isto porque inviabiliza o uso dos demais componentes, que se tornam obsoletos pelo decurso do tempo, de modo que a reparação deve se dar pelo valor total do negócio. Necessário, ainda, o ressarcimento do valor do Speedy, tendo em conta que não há impugnação específica a respeito da inviabilidade do uso do serviço pela autora, situação que constitue consequência lógica do vicio do computador. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso do bem por ela adquirido, além de não ter obtido resposta satisfatória na reclamação administrativa por ela movida, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao preço do produto, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora, a importância de R$ 1.335,15, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. CONDENO a ré, ainda, a restituir à autora a importância gasta por esta em relação ao serviço Speedy, cujos pagamentos estão comprovados às fls. 05/08, bem como dos pagamentos que tenha sido realizados a tal título do curso do processo, a serem comprovados em fase de cumprimento de sentença, os quais deverão ser  corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos efetivos desembolsos. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.335,15, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. A ré deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
