

SENTENÇA

Processo nº:0013597-61.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oswaldo José Cassiano Filho
Requerido:Banco Pecúnia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
D E C I D O.
O pedido inicial é improcedente.
O autor pleiteou a condenação do réu ao pagamento por danos morais, pois entende que seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu aduz que, inicialmente, as partes firmaram contrato de financiamento registrado sob o nº 1000730709, comprometendo-se a pagar ao banco o valor de 24 parcelas de R$372,10. Sustenta que a parcela 22, vencida em 18/10/2011, não foi paga. Assevera que o autor equivocou-se no acordo feito para o pagamento das parcelas 19 a 21, pois consta do boleto que o pagamento se referia as parcelas 019, 020, 021/024, portanto, as parcelas 19 a 21, de um plano de 24 prestações, sendo legitima a cobrança e a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é legítima.
Destarte, os boletos juntados pelo próprio autor na inicial corroboram a versão apresentada pelo banco réu. Com efeito, o comprovante de pagamento de algumas parcelas do financiamento carreadas aos autos informam o número da parcela adimplida e o total restante para o financiamento. Por exemplo, no documento de fls. 24 consta Parcela/Plano 016/024, referindo-se a parcela de número 16. Consta as fls. 26 o pagamento da Parcela/Plano 014/24, ou seja, da parcela 14
Portanto, é evidente que o boleto de fls. 33, no valor de R$-1.397,39, comtempla o pagamento das prestações de 19 a 21, pois consta a seguinte informação no boleto: 019,020,021/24. Ademais, o autor comprovou o pagamento das parcelas 023/24 e 024/24 (fls. 38/39), restando evidente a falta de pagamento do boleto relativo a prestação 022/24 (fls. 37).
Não se pode afirmar que o consumidor foi induzido a erro, eis que em todos os boletos de pagamento consta a discriminação de quais as parcelas abrangidas. Verifica-se que, em outra ocasião, o autor também efetuou o pagamento em atraso de três parcelas, conforme boleto de fls. 13, referente as prestações 003, 004 e 005, de um plano de 24 parcelas. 
Portanto, não há qualquer prova de que o autor foi induzido a erro por ocasião do pagamento de forma que é lícita a cobrança da parcela 22, cujo pagamento não foi efetuado.
 Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Revogo a decisão que antecipou a tutela as fls. 42.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80  (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
