

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013202-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Capel
Requerido:Colégio Fereguetti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
As preliminares confundem-se com o mérito e com este serão analisadas.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que sua filha era aluna da escola ré e que, no dia dos fatos, mesmo estando munida de autorização e comprovante de pagamento, foi impedida de participar de excursão para o Parque da Mônica.
O autor não é titular do direito, não podendo pleitear, em nome próprio, eventual prejuízo moral sofrido por sua filha.
Nota-se que na inicial, a fls.05, a fundamentação do dano moral sofrido pelo autor consiste em ficar visto como mau pagador, por não ter seus questionamentos esclarecidos e por ter que ir ao parque posteriormente, pagando novamente por uma excursão.
Ora, o fato de a menor não ter participado da excursão não implica em fama de mau pagador para o autor. Além do mais, como comprovado em defesa, o autor chegou a ter seu nome protestado pelo não pagamento de mensalidade (fls.79), fato este sim que deveria gerar receio para o autor de ser visto como inadimplente.
Além do mais, o autor não comprovou nos autos o pagamento da excursão. Muito pelo contrário, tendo em vista que a genitora da menor, ouvida como informante, admitiu que o pagamento seria posterior, através de boleto.
Logo, não feito o pagamento, irrelevante o suposto receio do autor de ser conhecido como mau pagador. 
O não pagamento também é contrário ao exposto na própria inicial, pondo por terra a alegação de que a menor não participou mesmo munida de comprovante de pagamento (fls.03).
Do mesmo modo, inexiste dano moral pelo fato de o autor ter ido com sua filha ao parque. Primeiro, porque se trata de lazer, motivo de felicidade. Segundo porque o autor, repito, não pagou novamente pelo mesmo passeio (de qualquer modo, o problema seria material).
Eventual não esclarecimento dos questionamentos do autor implica em mero aborrecimento, não podendo fundamentar o pedido indenizatório.
De suma importância esclarecer que, novamente ao contrário do alegado na inicial (fls.04), foi a genitora da menor que a levou na escola no dia. Os pais são separados, não havendo prova de que o autor possui a guarda legal.
Danos morais poderiam existir pela frustração de não realização do passeio e pelo suposto constrangimento de ser impedida de participar da excursão, prejuízos estes, contudo, sofridos pela menor, que não é parte na demanda e nem poderia, já que no procedimento do Juizado exige-se a plena capacidade.
De qualquer modo, repito, o pagamento da excursão não foi realizado, não sendo obedecida a instrução de fls.61 e 62. Razoável que a escola exija o pagamento prévio, de forma a possibilitar a realização da listagem dos alunos participantes e melhor organização do evento. Também não há prova de que os responsáveis tenham autorizado, por escrito, a participação da menor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Preparo: R$600,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
São Paulo, 04 de março de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
