

DESPACHO

Processo:0013916-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Fortes e outro

Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



  VISTOS
  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
 Devidamente citada e intimada, a requerida não compareceu à audiência designada, nem justificou a ausência, razão pela qual, declaro-a revel. A ré foi citada no prazo de 48 horas anteriormente à audiência, portanto com tempo suficiente para comparecer ao ato processual. 
 Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Os danos morais são devidos, na medida em que os autores adquiriram produto em mau estado de funcionamento, enfrentaram o descaso da ré na tentativa de solucionar o problema, e como se não bastasse, enfrentaram idas e vindas aos diversos estabelecimentos da empresa, sem sucesso na resolução do problema. Os autores experimentaram constrangimento, por culpa exclusiva da ré, que, além de não trocar a mercadoria defeituosa, não devolveu a quantia dada em pagamento.
                          Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$279,00, com correção monetária contada desde maio de 2009,  mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Quanto aos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$1.000,00, quantia que deverá ser corrigida a partir desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.
São Paulo, 06/02/2012.



     José Carlos de Lucca
     Juiz de Direito

DA T A
Em 06/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/02/2012.
