

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013197-52.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Nunes de Matos, CPF 663.606.768-34
Requeridos:Evolution Multimarcas Compra e Venda de Veículos Ltda, 
CNPJ 07.459.230/0001-62 (AUSENTE)
Banco J Safra S/A, CNPJ 03.017.677/0001-20
Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h




Aos 02 de maio de 2011, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Leonardo Rodrigues de Godoy - OAB 270.880 e o corréu Banco Safra, representado por Fabio Rodrigues de Souza - RG 30.311.830-1, assistido pela Dra. Debora Serrano Rodrigues Souza  OAB 107.436. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera em relação ao réu Banco J. Safra S/A nos seguintes termos: 1) O réu não se opõe à transferência do veículo diretamente para o nome do autor com a baixa da intenção de gravame, uma vez que o contrato de financiamento foi quitado. 2) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 3) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo firmado com o réu Banco J. Safra S/A e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Oficie-se ao DETRAN para que seja regularizada a documentação do veículo, constando o bem em nome do autor, mediante o pagamento de todas as taxas, impostos e multas pertinentes. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. O feito prosseguiu em relação à corré Evolution Multimarcas Compra e Venda de Veículos Ltda. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Carlos Nunes de Matos em face de Evolution Multimarcas Compra e Venda de Veículos Ltda. Regularmente intimada, a ré deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, exceto no que concerne à obrigação de fazer, uma vez que esta foi suprida pelo ofício supramencionado. O inadimplemento do contrato pela ré no que se refere à entrega do DUT trouxe dano ao autor à medida em que o impediu de transferir o veículo para o seu próprio nome. Todavia, há que se considerar ao fixar a presente indenização que o autor somente buscou tal providência em julho de 2010, ajuizando a presente demanda quando faltava apenas dois meses para a quitação do veículo. Inegável, portanto, que até então o autor não tinha se incomodado com o fato. Assim, ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Carlos Nunes de Matos em face de Evolution Multimarcas Compra e Venda de Veículos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
