

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013981-83.2011.8.26.0011
Requerente:Antonio Carlos de Souza Naves
Requerido:Nagib Barakat Barakat Junior e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Os réus estavam citados e intimados (fls. 71,72,76 e 77) para apresentarem contestação escrita em 15 (quinze) dias, não tendo oferecido sua defesa (fls. 78).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antonio Carlos de Souza Naves ajuizou contra Nagib Barakat Barakat Junior, Exata Móveis Planejados e Decorações Ltda, Mavilar Comércio de Móveis e Utensílios Ltda, Mobiliart Móveis Planejados e Decorações Ltda-EPP e CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$ 7.600,00, com correção monetária desde janeiro de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 470,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
