

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013005-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Alves Nascimento, CPF 363.518.638-48
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Panamericano Cartões S/A
Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda
Data da audiência:22/08/2013 às 15:00h



Aos 22 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Dário Ayres Mota, OAB/SP 172.755.  Compareceram os requeridos Banco Panamericano e Panamericano Cartões, por seus prepostos, respectivamente, Sr. David de Carvalho Reis, RG 30534148 e Sra. Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho, RG 52.025.484-3, acompanhados por sua advogada, Dra. Fernanda Machado de Assis, OAB/SP 328.563 que juntou cartas de preposição e substabelecimentos. Compareceu o corréu Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda, por sua preposta, Sra. Fernanda Helena Ferreira, RG 49448954, acompanhada por sua advogada, Dra. Aspasia Izabel Anastassopoulos, OAB/SP 270.980. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois além de ser solteiro e trabalhar como operador de máquina, sem comprovar renda mensal, o autor contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099, de 1995, dado o valor atribuído à causa por escolha da parte,  fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060, de 1950. Acolho a preliminar de ilegitimidade da empresa Consulcred que age apenas como mandatária em nome do banco, sem que haja transferência de crédito para sua titularidade. Aliás, tanto é assim, que a negativação fora feita pelo banco, detentor do crédito. Conforme se deduz da inicial, houve contratação de empréstimo pelo autor, inadimplente na oportunidade da renegociação de dívida desde 15.07.2011 (fls. 34). No mais, também de se notar que o autor, em razão de inadimplemento anterior, pagou os valores em atraso recebendo cerca de 50% de desconto sobre o montante total da dívida, conforme comprovam os documentos por ele mesmo juntados com a exordial. Em razão do inadimplemento originário houve inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o autor pugna pelo recebimento de indenização em razão de supostos danos morais experimentados advindos da demora para a retirada do nome dos cadastros mencionados, após o pagamento do acordo. Ora, é de se notar que a parte autora estava inadimplente no momento da negativação, o que a torna, na origem, regular. Cabe observar ainda que houve sensível redução no valor devido em razão da celebração do acordo. O nome do autor permaneceu nos órgãos de proteção ao crédito por alguns meses após o pagamento, inexistindo qualquer comprovação nos autos que pudesse demonstrar que o réu tenha comunicado a aceitação da proposta pelo réu, enviando documento que contivesse a comprovação de pagamento do valor avençado. Não há carta, email ou outro documento juntado aos autos que comprove que o requerente tenha dado notícia do pagamento ao réu. Também não é crível que se de tamanha relevância a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, este não fosse realizar a consulta cadastral logo em seguida ao pagamento, enviando aos réus comprovantes para a efetivação da baixa. Assim, considerando que o autor tinha conhecimento da inserção, espera-se do consumidor que atue diligentemente para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, o que não fora minimamente demonstrado no caso em testilha. Portanto, não é minimamente crível que tal situação tenha abalado ainda que infimamente o direito de personalidade do autor, que deu origem ao início do problema, deixando de honrar o cumprimento do acordo que deu origem à inserção e recebendo imenso desconto para a quitação. No mais, o prazo, por si só, não é suficiente para caracterizar desídia do banco ou má-fé no tratamento do cliente que permaneceu absolutamente inerte após o pagamento, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral no caso em testilha, inexistente demonstração de qualquer fator relevante para que se torne crível a alegação de abalo à honra subjetiva do requerente. Também não se há de falar em aplicação do disposto no artigo 42 do CDC, uma vez que é de conhecimento comum que o dispositivo é aplicado no caso de pagamento pelo autor do valor indevidamente cobrado, o que efetivamente não ocorreu. Aliás, nem houve alegação de cobrança indevida posterior à celebração e pagamento do acordo, o que afasta ainda mais a aplicação do artigo de lei indicado. Portanto, merece acolhimento apenas o pedido relativo à retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, julgo extinto o feito sem julgamento de mérito em relação ao réu Consulcred, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e julgo parcialmente procedente os pedidos, tornando definitiva a tutela, devendo haver retirada definitiva pelo réu da inserção indicada na inicial, no prazo de quinze dias. Sem custas e despesas nesta oportunidade. Não há condenação em verba honorária. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Dário Ayres Mota

Requerido(Banco Panamericano):

Requerido(Panamericano Cartões):

Adv. Requeridos(Bco Panamericano/ Panamericano Cartões): 

Requerido(Consulcred):

Adv. Requeridos(Consulcred):
