

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     10    de      fevereiro    de     2014     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013469-09.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cassia Regina Kiocia Muniz
Réu (ré) :Via Móvel Comércio de Móveis LTDA, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cassia Regina Kiocia Muniz contra Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A objetivando compelir os réus na entrega e instalação de móveis, bem como na condenação dos réus em indenização por danos morais.
Narrou a autora que, em 11/03/2010, pretendendo mobiliar seu apartamento, adquiriu móveis no valor de R$35.000,00, a serem pagos com entrada de R$5.000,00 e o saldo restante em vinte e quatro parcelas de R$1.250,00 cada, com vencimento da primeira parcela em 16/05/2010. 
Sustentou a autora que a primeira ré (Via Móvel) descumpriu o pactuado, na medida em que atrasou a entrega das mercadorias e realizou montagem deficiente dos móveis e que, diante do descumprimento cometido pela ré, suspendeu os pagamentos e sustou os cheques relativos às prestações. A ré Via Móvel cometeu então nova infração, quando deixou de sanar, em trinta dias úteis, os vícios apontados, exigindo indevidamente o cumprimento do contrato pela autora. Pela segunda ré houve apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito de R$22.550,00. 
A autora alegou que as rés cometeram ato ilícito, agiram com descaso, causando transtornos e aborrecimentos a autora, prestando serviços e fornecendo produtos defeituosos, exigindo o pagamento indevido sem cumprir com o pactuado, apontando indevidamente seu nome e causando danos morais indenizáveis, requerendo o cumprimento do contrato para que sejam entregues todos móveis e substituídos os defeituosos, realizando sua completa instalação, sob pena de multa diária, bem como seja condenada ao pagamento de danos morais. Alternativamente, requereu sejam rescindidos os contratos determinando a devolução dos valores desembolsados pela autora, declarando inexigíveis os cheques pendentes.
A fls. 73 foi concedida tutela antecipada para cancelar provisoriamente anotação de apontamento do nome da autora como inadimplente.
Citada regularmente, a ré Aymoré apresentou contestação (fls. 91/102), arguindo preliminarmente inépcia da inicial e carência da ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a responsabilidade sobre a relação de compra e venda dos móveis é da primeira ré, que não agiu com culpa e apenas exerceu seu regular direito de cobrar ao apontar o nome da autora por inadimplência das parcelas do contrato de financiamento, ausente requisito caracterizador da sua responsabilidade em indenizar. Acrescentou que não restaram demonstrados danos morais, e eventualmente requereu sejam fixados de maneira razoável.
Citada regularmente, a ré Via Móvel apresentou contestação (fls.118/126) intempestiva (fls. 129). 
Houve réplica a fls. 109/113.
Em especificação de provas, a autora requereu prova pericial e depoimento pessoal da representante da ré e a ré Aymoré requereu o julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 I e II do CPC. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que esta atende integralmente aos requisitos do art. 282 do CPC. 
As condições da ação estão presentes. A autora tem interesse de agir na medida em que tem necessidade e utilidade na tutela pretendida e é parte legítima vez que foi ela quem contratou e teve seu nome apontado como inadimplente. 
A ação é procedente. 
A ré Via Móvel é revel posto que juntou contestação intempestiva. Isto porque, conforme a certidão de fls. 129, o prazo para a ré apresentar resposta decorreu em 21/06/2013 mas a ré somente apresentou contestação em 09/10/2013, quando já há muito escoado o prazo para sua defesa. 
A revelia torna incontroversos os fatos narrados na inicial, especialmente a inadimplência contratual da ré Via Móvel, no caso, o atraso na entrega das mercadorias e a realização deficiente da montagem dos móveis, além do não cumprimento dos reparos necessários em trinta dias úteis os vícios apontados pela autora nos móveis. 
Não houve o decurso de prazo decadencial para a autora reclamar dos vícios do produto, vez que a autora inicialmente pediu a reparação dos vícios dentro do prazo de noventa dias, mas a ré não os reparou nem apresentou recusa formal ou expressa na reparação dos vícios, de modo que o prazo decadencial não teve novo início de contagem. Outrossim, nos serviços não foram terminados, de modo que também por esta ótica o prazo decadencial nem mesmo se iniciou. 
Diante disso, a inadimplência contratual da ré Via Móvel está bem configurada. Portanto, de rigor que a ré Via Movel devolva à autora o valor atualizado dos pagamentos que a autora lhe fez , com correção monetária e juros de mora. 
Não há danos morais em relação à ré Via Móvel, por se tratar de inadimplemento contratual, que se resolve com a rescisão do contrato. 
Em relação à ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, o pedido de indenização por danos morais é procedente. 
A ré Aymoré limitou-se a alegar que o apontamento do nome da autora nos cadastros de devedores dos órgãos de proteção ao crédito teria se dado em razão de inadimplemento, por parte da autora, de contrato de financiamento celebrado entre esta e a ré Aymoré. 
Contudo, não há nos autos nenhum contrato de financiamento entre as partes. Ao contrário, o contrato de compra dos móveis entre a autora e a ré Via Móvel aponta que as condições de pagamento prevê o pagamento em parcelas, tornando portanto desnecessário o financiamento do preço por um terceiro, no caso, pela Aymoré. 
Outrossim, o contrato prevê expressamente, em sua cláusula 7ª. a possibilidade de cancelamento do contrato por parte do consumidor, antes da entrega e conclusão da montagem dos móveis, com devolução de parte do valor pago, de modo que a conduta da autora de suspender os pagamentos dos cheques estava plenamente amparada em cláusula contratual e por conseguinte não se justificava o apontamento de seu nome como inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito. 
A alegação da ré Aymoré, de que a autora descumpriu um contrato de financiamento que não existe, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo totalmente temerário, na medida em que apontou o nome da autora como inadimplente sem sequer se certificar de modo diligente da origem dos cheques e da relação jurídica entre a ré Aymoré e a autora . 
A boa-fé da Aymoré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da origem dos cheques da autora, de modo que a forma escolhida pela ré para apontar a autora como inadimplente, sem confirmar de modo eficiente a existência e natureza da relação jurídica entre as partes e se realmente houve inadimplência, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a consumidores que não estão inadimplentes, razão pela qual a negligência da ré é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia à ré de que o contrato havia sido rescindido pela inadimplência da Via Móvel, a ré Aymoré não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré Aymoré, ao optar por receber cheques de terceiros, oriundos de contratos celebrados por terceiros a sua anuência ou conhecimento da autora, e ao decidir apontar o emitente de tais cheques nos cadastros de inadimplentes sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares para saber se o contrato foi ou não cumprido e, por conseguinte, se os cheques eram ou não devidos, assume os riscos inerentes a esta modalidade de apontamento desabonador, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco da ré Aymoré. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré Aymoré na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a rescindido o contrato entre a autora e a ré Via Móvel Comércio de Móveis Ltda, condenando a ré Via Móvel a devolver à autora as parcelas do preço por esta paga, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, devendo a autora franquear à ré Via Móvel a retirada dos móveis objeto do contrato no prazo de trinta dias a partir do trânsito em julgado, sendo que após este prazo, se a ré Via Móvel não retirar os móveis, a autora poderá lhes dar o destino que quiser, inclusive doá-los ou inutilizá-los; e para condenar a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar esta ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais, bem como a devolver à autora os cheques objeto da demanda no prazo de trinta dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de vinte reais por cheque, até o limite de dez mil reais. Sucumbente, arcarão as rés com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação para cada uma delas. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
