

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013658-96.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Sucupira do Nascimento
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores dos Transportes Complementar da Zona Leste


Vistos.


Edvaldo Sucupira do Nascimento ajuizou a presente ação de anulação de ato administrativo em face de Associação Paulistana dos Condutores dos Transportes Complementar da Zona Leste, alegando, em síntese, que:

A) em 2010 foi descredenciado injustificadamente pela ré para o exercício de atividade de transporte coletivo de passageiros, de forma verbal;

B) tentou "transferir a vaga" para terceiro, o que foi negado, sob alegação de que houve desistência pelo autor.

Requer antecipação de tutela para a sua reintegração ao sistema de transporte municipal; exibição dos documentos atinentes ao procedimento administrativo e a final procedência dos pedidos, com a anulação do ato de exclusão.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 33/39.

Contestação às fls.  45/49, com os documentos de fls. 50/123, aduzindo a ocorrência de prescrição e requerendo o chamamento ao processo da São Paulo Transportes S/A. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não possui em seus registros qualquer documento que comprove ter sido o autor cooperado da ré;

B) desconhece o documento de fl. 35.

Réplica às fls. 126/141, com os documentos de fls. 142/161.

À fl. 216 determinou-se a expedição de ofício à SPTrans, sobrevindo resposta, com documentos, às fls. 233/251.

Audiência de Instrução às fls. 254, com oitiva de testemunha à fl. 255. 

Memoriais do autor às fls. 262/264 e da ré às fls. 267/269.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.

Com efeito, embora a demandada mantenha com a São Paulo Transportes contrato de permissão do serviço público de transporte de passageiros, certo é que a presente demanda pretende discutir a legalidade do ato de exclusão de particular do quadro de associados da permissionária, em assembleia procedida por esta, de forma que a relação jurídica foi estabelecida entre o autor e associação ré.

Nesse sentido:

"Ressalte-se, a esse propósito, que a apelante insiste na tese de que a exclusão do apelado, do serviço de transporte coletivo que prestava, foi determinada pela empresa São Paulo Transportes S.A. Todavia, não foi o que restou demonstrado nos autos, posto que a relação jurídica, estabelecida para que o apelado pudesse prestar o serviço de transporte coletivo, ocorreu entre ele e a Cooperativa-apelante. De todo modo, a apelante sequer comprovou sua tese de simplesmente dar cumprimento à determinação da São Paulo Transporte S.A., de sorte que a referida prefacial fica arredada, como referido" (TJSP, apel. nº 9095532-67.2008.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia. J. 12/02/2009).

No mérito, inocorreu a prescrição.

Cumpre observar que o autor, na petição inicial, não soube precisar a data de sua exclusão do quadro de associados da ré, afirmando apenas que ocorreu no ano de 2010. Todavia, não logrou êxito em comprovar tal alegação.

De fato, verifica-se dos autos que o ato administrativo que se pretende anular datou de 03/11/2003, conforme informou a São Paulo Transportes à fl. 234.

Ademais, a única testemunha trazida em Juízo não corroborou a tese inicial de que a exclusão teria ocorrido no ano de 2010, estimando sua ocorrência "há cerca de nove anos, na gestão da Prefeita Marta, quando houve a mudança no sistema de transporte coletivo" (fl. 255).

Ora, considera-se, no presente caso, o prazo prescricional geral de dez anos, dada a ausência de previsão legal específica, conforme previsão do artigo 205 do Código Civil.

Portanto, a pretensão não está prescrita, uma vez iniciada a contagem do prazo em 03/11/2003 e ajuizada a ação em 12/05/2011.

Acerca da matéria:

"DIREITO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS AJUIZADA POR SINDICALIZADA EM FACE DE SINDICATO E DE ADVOGADA. ALEGADA MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. PRESCRIÇÃO GERAL. ARTIGO 205 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002.1. Os sindicatos possuem natureza associativa (enunciado n. 142 da III Jornada de Direito Civil promovida pelo CJF), e tal como ocorre com as associações, o que é determinante para saber se há relação de consumo entre o sindicato e o sindicalizado é a espécie do serviço prestado. Cuidando-se de assistência jurídica ofertada pelo órgão, não se aplica a essa relação as normas do Código de Defesa do Consumidor" (STJ, Recurso Especial nº 1.150.711 - MG - 2009/0143715-5 - Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO).

No mais, o que pretende o autor é a revisão do critério de exclusão do quadro associativo.

Todavia, o demandante sequer esclarece os motivos da sua exclusão, tampouco a data do ato administrativo, não se podendo crer que ocorrera no ano de 2010, tendo em vista que a testemunha ouvida à fl. 255 estimou sua ocorrência há mais de nove anos. Outrossim, o autor se omite quanto à interposição de recursos na esfera administrativa.

Ressalte-se que o demandante se manteve inerte ante a exclusão, que ocorreu, repita-se, em 03/11/2003. Nesse contexto, inverossímil a alegação de falta de ciência quanto ao ato administrativo, tendo em vista o óbice ao exercício da atividade, bem como o longo decurso de tempo até o ajuizamento da demanda.

Examinados os fatos, verifica-se que, em termos de ampla defesa e contraditório, o procedimento de verificação e exclusão do autor dos quadros associativos não apresenta indícios de irregularidade quanto aos preceitos legais garantidores da plena ciência do autor de todo os atos e julgamentos realizados.

Os atos de associações e sociedades em geral, praticados no âmbito de seus órgãos, em princípio, são insuscetíveis de exame pelo Poder Judiciário, salvo se forem praticados com violação aos estatutos ou à lei. Pelo que se conclui que todos os atos praticados interna corporis por tais entidades são passíveis de exame sob os aspectos da legalidade, mas não da conveniência ou de oportunidade ao seu exercício.

Forçoso concluir-se que o direito de ampla defesa e os princípios basilares do contraditório foram satisfatoriamente cumpridos pela ré.

Deste modo a pretensão deduzida pelo autor não pode ser acolhida na medida em que pretende a revisão do ato de exclusão com base no caráter meritório da exclusão.

A punição a que foi submetido o autor é prevista de forma a abranger todo e qualquer associado que infrinja os estatutos e regramentos da ré, não se evidencia qualquer ato de perseguição ou parcialidade com relação a pessoa do autor, mesmo porque a punição é motivada em questão de ordem objeto de apuração interna da associação.

Inexistem provas de irregularidade e, no entender deste Juízo, a defesa e o contraditório foram assegurados ao autor.

CLUBE - Sócio - Expulsão - Readmissão ao argumento de excessiva a punição - Inadmissibilidade - Ato interna corporis, insuscetível de exame pelo PoderJudiciário - Validade do ato perante a lei e os estatutos - Recurso provido.Os atos de associações e sociedades em geral, praticados no âmbito de seus órgãos,em princípio, são insuscetíveis de exame pelo Poder Judiciário, salvo se forempraticados com violação aos estatutos ou à lei, causando indevidos prejuízos aosseus associados (TJSP - Apelação Cível nº 75.544-4 - São Paulo - Voto nº 9.778).




Ação de Indenização por dano moral - Exclusão de sócio de clube por infração ao regulamento - Regularidade do procedimento administrativo - Cabimento - Não demonstrada qualquer atitude violadora da honra, da moral ou da intimidade do ofendido - Dano moral não caracterizado ? Recurso improvido (TJSP. Apelação Cível n° 541.112.4/1-00).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por Edvaldo Sucupira do Nascimento em face de Associação Paulistana dos Condutores dos Transportes Complementar da Zona Leste.Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
