

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013749-18.2013.8.26.0006 
Requerente:Jonas Jose dos Santos Filho
Requerido:Banco Bradescard S/A





Aos 22 de maio de 2014, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Victor Augusto Aguiar Manfredi, RG 36853018, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não enfrenta a alegação de que o contrato de empréstimo fora quitado, remanescendo a obrigação da ré em devolver ao autor os cheques dados em garantia do pagamento. Os danos morais são devidos porque a ré, mesmo após a quitação do contrato, apresentou um dos títulos à compensação (fls. 11), cujo título fora devolvido pelo banco sacado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à obrigação de devolução dos cheques nº 000002 e 000004, cada um no valor de R$ 233,59, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 500,00, quando então a obrigação se converte em pagamento do valor dos títulos com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde agosto de 2012, sem prejuízo da multa. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
