

SENTENÇA

Reclamação:0013831-11.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mauro da Conceição
Requerido:CCE da Amazônia S/A. e outro

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Tendo em vista que o produto passou a apresentar vícios em pouco tempo de uso, sem que a questão fosse solucionada, entendo que é o caso de condenação das requeridas ao pagamento do valor gasto pelo autor para adquirir o computador.
Entretanto, no que tange aos danos morais, não se justifica o pleito inicial. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não autoriza a condenação das rés ao pagamento de indenização. A compensação dos danos materiais é suficiente para reparar o prejuízo causado. 
Sendo assim, o acolhimento parcial do pleito inicial é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.299,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. 
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
