

SENTENÇA

Processo nº:0013867-13.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Eduardo Simplicio Ferreira
Requerido:Banco Bradescard S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Eduardo Simplicio Ferreira, qualificado, ajuizou ação de declaratória cumulada com condenação por danos morais contra Banco Bradescard S/A, igualmente qualificado.
Afirma que, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi informado que seu nome estava inscrito no rol dos maus pagadores, referente a dívidas nos valores de R$ 64,71 e R$ 77,23, contraída perante a instituição financeira requerida. Assevera que jamais manteve relações comerciais com o banco réu. Pleiteia seja a dívida declarada inexistente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 31, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes. 
Citado, reú contestou a fls. 36/50.
Houve réplica 77/80.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação improcede, determinando a revogação da tutela antecipada. 
A inscrição da autora no SERASA e no SCPC não foi indevida, haja vista a ré ter comprovado a existência de relação jurídica entre as partes. Há, a fls. 63, a fotocópia do contrato de prestação de serviços de cartão de crédito com a assinatura do requerente.
Desta forma, foi comprovada a relação de consumo entre autora e ré, logo as inscrições do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se configuram como exercício regular do direito da credora, isto é, da requerida. Nesse sentido, leia-se:
"Indenização por danos morais. Apelante é titular de conta corrente em conjunto com o ex-marido. Existência de dívida junto à instituição financeira. Apontamento do nome da recorrente no rol de inadimplentes. Admissibilidade. Exercício regular de direito do banco recorrido. Danos morais não caracterizados. Apelo desprovido. (TJSP, Ap. 0006502-24.2009.8.26.0168, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, J. 30/06/2011)" A negativação do nome da devedora pela credora é lícita. 
O Código de Defesa do Consumidor não proíbe a existência de banco de dados sobre consumidores inadimplentes, apenas a regula para que sejam estabelecidos parâmetros de lealdade, transparência e cooperação no seu uso. Resta claro nos autos que o autor era consumidor do Banco réu, não sendo, portanto, ilícita a inscrição do seu nome no SERASA e no SCPC. 
Urge destacar que a jurisprudência aponta que a juntada do contrato assinado pelas partes é o suficiente para a comprovação da existência da relação jurídica. Leia-se:
DANO MORAL. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA. NEGATIVAÇÃO EFETUADA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO CONTENDO OS DADOS DA AUTORA. INSTRUMENTO JUNTADO AOS AUTOS QUE NÃO CONTÉM INDÍCIOS DE FALSIFICAÇÃO, ATÉ PORQUE AUTORA PAGOU A PRIMEIRA PARCELA DO CARTÃO. RÉ QUE ATENDEU AO DISPOSTO NO ART. 333 , II , DO CPC , COMPROVANDO A EXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA. DÍVIDA LEGÍTIMA. (TJSP - Apelação APL 571845920108260002 SP) 

Vale lembrar que o autor não faz qualquer menção de falsidade da assinatura, admitindo a regularidade formal do contrato juntado a fls. 63.
Verifico ainda que o autor tem postura contraditória ao longo do processo, porque, a fls. 4, alega que nunca aderiu a contrato com o banco réu; contudo, após a juntada do contrato, o autor em réplica, afirma que aderiu ao contrato de cartão de crédito, mas  nunca recebeu os cartões.
Adiante, o autor afirma que o documento juntado a fls. 63 não comprova a existência de relação contratual, tratando-se de mera proposta. Contudo, verifica-se que existe, de fato, contrato, pois quem emitiu a proposta foi o réu e o autor a ela aderiu no momento em que exarou sua assinatura em referido documento. Ora, leia-se transcrição do documento assinado pelo autor: "Ao assinar este termo de adesão, estou aderindo a todas as cláusulas, condições e obrigações constantes do Contrato de Prestação de Serviços do Sistema Ibi de Cartões de Crédito (...)".
Portanto, inegável a existência de relação contratual entre autor e ré e a consequente obrigação de o autor pagar o preço de tais serviços.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil revogando a tutela antecipada. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da ação, o qual suspendo em razão da gratuidade concedida.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
