

SENTENÇA

Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0013050-07.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:ADF Comércio de Sucatas Ltda ME
Requerido:WTA Plastic Comércio de Plásticos e  Metais LTDA



Vistos.

A.D.F. COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA-M.E. ajuizou a presente ação de inexigibilidade de títulos cumulada com reparação por danos morais e pedidos de liminar de sustação de negativação 'inaldita altera pars'[sic] em face de W.T.A. PLASTIC COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E METAIS LTDA pretendendo, com o provimento de seu pedido, a declaração de inexigibilidade do título apontado como devido pela ré, a exclusão de seus dados nos cadastros da SERASA e do SCPC, e condenação da ré na composição dos danos morais suportados em razão do indevido protesto do título, que estima em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Pediu, ainda, antecipação de parte da tutela relativamente às negativações de seus dados, e ao protesto lavrado.
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 29 e verso), citada a ré (fls. 32), veio para os autos a contestação de fls. 43/48 com prejudicial de ilegitimidade de parte passiva, e uma mal-ajambrada preliminar de denunciação da lide à Caixa Econômica Federal (C.E.F.). No mérito disse não ter sido responsável pelo protesto, conduta que atribui à litisdenunciada, e afirmou inexistente o dano moral aventado. Pediu a improcedência.
Réplica a fls. 65/68, em seguida as partes se manifestando sobre provas (fls. 69, 71, e 80), em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 81), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram (fls. 83).
O julgamento foi convertido em diligência em razão da juntada de documentos pela ré a fls. 71/79, facultando-se manifestação da autora nos termos do art. 398 do Código de Processo Civil (fls. 84), vindo para os autos a petição de fls. 87/88.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Diz a autora, na inicial, que adquiriu mercadorias da ré, recebendo dela, para pagamento, boleto bancário no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), com vencimento para o dia 14 de abril de 2011, e pago no dia 01 de abril anterior.
Anota que, a despeito do pagamento antecipado do valor devido, vem suportando restrições a operações de compra de mercadorias, com impedimento de faturamento ou parcelamento das aquisições, em razão de a demandada ter promovido a inscrição de seus dados, na condição de devedora, nos cadastros do Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) e da Serasa-Experian S.A. (SERASA).
Relata ter, posteriormente, recebido notificação de Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos relativo ao título já pago, a ré deixando de adotar qualquer providência, a despeito de instada a tanto, para evitar prejuízos mais graves que adviriam para a autora, com o protesto indevido do título.
Afirma estar suportando danos de monta, uma vez rotulada caloteira, não mais alcançando sucesso em tentativas de obtenção de crédito e financiamento, razão pela qual quer ver não só cancelado o protesto do título referido, há muito já quitado, mas também a condenação da ré na composição dos danos morais decorrentes de sua conduta relapsa e ilícita.
Antes que se passe ao exame do mérito da demanda, há que se resolver a questão prejudicial arguida pela ré, que alega ocorrência de carência de ação, em razão da sua ilegitimidade de parte.
A prejudicial é manifestamente improcedente.
Diferentemente do que procura sustentar a ré, não foi a Caixa Econômica Federal (C.E.F.) a responsável direta pelo protesto do título sacado contra a autora.
Isso porque, contrariamente ao que alegou a demandada, o título protestado não foi objeto de operação de desconto, mas sim de cobrança simples, como se pode observar sem qualquer dificuldade da qualidade do endosso do título.
O endosso decorrente de operação de desconto tem natureza translativa da titularidade do crédito estampado no documento.
A natureza do endosso lançado no título protestado contra a autora, porém, como consta anotada na notificação para pagamento encaminhada à autora pelo Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Comarca de Diadema, é de endosso mandato, endosso esse que tem o único condão de autorizar a instituição financeira a promover a cobrança e eventual encaminhamento do título a protesto, na hipótese de não pagamento, tudo sempre em estrito cumprimento das instruções do cedente do título, exatamente a ré (fls. 17).
Comprovação documental desse fato se encontra acostada a fls. 56, consubstanciada na Certidão emitida pelo Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Comarca de Diadema, dando notícia de que em 26 de julho de 2011, posteriormente ao ajuizamento da demanda, portanto, a ré providenciou o cancelamento do protesto do título referido na inicial.
Mesmo as providências que a ré diz ter adotado relativamente ao título sacado contra a ré, na tentativa de afastar sua inegável legitimidade para compor o pólo passivo da relação processual, somente foram tomadas em 9 de maio de 2011, depois do protesto do título, que ocorreu em 28 de abril de 2011.
A restrição comercial imposta à autora pelos órgãos de informações de crédito (SCPC e SERASA-EXPERIAN) decorreu do protesto do título contra ela sacado pela ré, por ela pago antecipada e tempestivamente, ou em face da sabida existência de convênio entre os diversos Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos e aquelas entidades, ou mesmo como consequência da mera publicidade de que se revestem aqueles atos notariais.
De qualquer modo, não há negar que as restrições decorreram sim, e isso é inafastável, de conduta atribuível à ré, legitimado-a para o pólo passivo da demanda.
Da mesma forma não procede a denunciação da lide feita pela ré à Caixa Econômica Federal (C.E.F.), litisdenunciação essa feita sem qualquer destaque no item 15 da contestação (fls. 45), talvez na tentativa de buscar eventual reconhecimento de nulidade do feito caso passasse despercebida pelo Juízo.
A litisdenunciação, na espécie, não é daquelas obrigatórias e de cujo não exercício pudesse resultar perda de qualquer direito da ré em face da litisdenunciada, caso entenda possuir algum, razão pela qual fica indeferida, aquela pretensão tendo por moto, aparentemente, tão-só a tentativa de causar tumulto nos presentes autos.
Passo ao exame do mérito.
No mérito a pretensão é procedente no que se refere ao pedido de reparação dos danos morais suportados pela autora, anotada a perda de objeto da demanda no que se refere à declaração de inexigibilidade do título levado a protesto, uma vez admitida a quitação do valor devido, e o cancelamento do protesto providenciado pela própria demandada.
Como acima se destacou ao analisar a questão relativa à legitimidade de parte passiva da ré, é inequívoca a responsabilidade da demandada pelos danos decorrentes à autora, como consequência do indevido protesto da duplicata mercantil por ela sacada contra a demandante, cujo pagamento, como se vê claramente do documento de fls. 13, foi integralmente quitado dias antes de seu vencimento.
A ré, em sua resposta, chega a inclusive a tentar sustentar fato contrário à prova dos autos, com isso buscando alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, ao sugerir a Caixa Econômica Federal (C.E.F.) como única responsável pelos fatos danosos apurados nos autos.
Assim, alega ter realizado operações de descontos de algumas duplicatas mercantis por ela sacadas contra clientes seus, entre eles aquele devido pela autora, alegando, inclusive, que mensagem eletrônica a ela encaminhada pela instituição financeira referida demonstraria a plena e única responsabilidade daquela entidade pelos fatos ocorridos, já que o Sr. Wesley Batista de Souza ? gerente de atendimento da Caixa Econômica Federal, solicitou os contatos das empresas para que a Caixa passasse acompanhar os títulos, tirando assim a responsabilidade da ré (fls. 45, item 12, in fine).
Ora, como se vê da qualidade do endosso lançado no título pela ré em favor da Caixa Econômica Federal ? endosso mandato ? aquela terceira foi encarregada unicamente da cobrança dos títulos, não tendo sido transmitida a ela, diferentemente do que tenta sustentar a ré para ver afastada sua responsabilidade flagrante, a titularidade sobre o crédito, o que somente ocorreria com o endosso translativo do título.
Assim, responsável pelas ações de cobrança ? aí incluídas as condutas adotadas pela instituição financeira encarregada daquela ação, que atuavam no exercício de mandato a ela outorgado exclusivamente para a cobrança da duplicata mercantil objeto do protesto ? é mesmo a ré, na condição de endossante e mandante, e não a Caixa Econômica Federal na qualidade de mandatária e endossatária.
Ainda que se pudesse atribuir à Caixa Econômica Federal eventual falha na prestação de serviços de cobrança com ela contratados pela ré, o que é sugerido pela demandada de forma mais ou menos explícita em mais de uma passagem, o certo é que a responsabilidade direta pela cobrança na condição de titular do crédito, de endossante-mandante, e de ordenadora das instruções de cobrança, é mesmo da ré, de forma inarredável.
Entendendo ter havido erro da instituição financeira encarregada da cobrança do título, escusável ou não, cabe à ré acioná-la em outros autos, perante o Juízo competente ? que é a Justiça Federal e não este Juízo, uma vez que a Caixa Econômica Federal é empresa pública federal ?, para dela haver o que entender de seu direito.
De concreto o que se pode extrair dos elementos de convencimento trazidos é que a conduta da ré ? por si ou por sua mandatária para cobrança ? determinou o indevido encaminhamento de duplicata mercantil sacada contra a autora a protesto, protesto esse que efetivamente chegou a ser tirado, devendo ser responsabilizada pelos danos extrapatrimoniais reclamados pela demandante.
Diante dos fatos concretos postos nos autos, tendo em vista o fato de que a ré, ainda que a destempo, procurou minimizar os efeitos de sua conduta danosa, para tanto providenciando o cancelamento do protesto do título sacado contra a autora, certo que as restrições comerciais impostas à demandante permaneceram por período breve, arbitro a indenização devida no montante de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), que entendo suficiente para a necessária compensação da autora.
No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade do título, também formulado pela autora, e já anteriormente citado nesta decisão, há que se reconhecer forçosa perda de objeto decorrente do fato de a ré, de forma espontânea, ter providenciado o cancelamento do ato de protesto, com o reconhecimento inequívoco do pagamento e quitação do valor devido pelo título sacado.
Daí resulta inequívoca carência de ação superveniente, por perda de objeto, o que retira da autora o necessário interesse jurídico no pedido, embora a fundamentação acima deixe evidente que, persistente o protesto, a procedência daquela pretensão seria igualmente de rigor.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por A.D.F. COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA-M.E. na presente ação de inexigibilidade de títulos cumulada com reparação por danos morais e pedidos de liminar de sustação de negativação 'inaldita altera pars'[sic] que ajuizou em face de W.T.A. PLASTIC COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E METAIS LTDA, e o faço para: a) CONDENAR a ré no pagamento em favor da autora da quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), para reparação dos danos extrapatrimoniais a esta causados com o protesto do título referido na inicia, quantia essa que será acrescida de correção monetária e juros de mora a contar da data desta decisão, até final pagamento; b) DETERMINAR o cancelamento definitivo de qualquer anotação desabonadora da autora nos cadastros do Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) e da Serasa-Experian S.A. (SERASA) em razão do protesto do título referido na inicial; e c) reconhecer a CARÊNCIA DE AÇÃO SUPERVENIENTE relativamente ao pedido de inexigibilidade da quantia expressa no título indevidamente protestado, em face do espontâneo cancelamento do protesto por parte da ré.
Em razão do acima exposto DEIXO DE TORNAR DEFINITIVA a antecipação de tutela concedida, em parte, uma vez que com o cancelamento administrativo do protesto determinou a perda de objeto do feito quanto a tal pedido, MANTENDO-A EM DEFINITIVO, todavia, no que diz respeito ao cancelamento das restrições decorrentes do protesto acima referido.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, à vista do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do artigo 20 do Código de Rito Civil, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), verbas estas que, no que couber, serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81. 
Expeçam-se ofícios ao Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Comarca de Diadema, ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.), bem como à Serasa-Experian S.A. (SERASA), dando conhecimento da presente decisão, para as providências a serem eventualmente adotadas por elas, para cumprimento cabal da presente decisão.

P. R. I. C.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
