

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013010-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wagner Jose Cordeiro
Requerido:Paulo Gomes da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação de ação ordinária proposta por WAGNER JOSÉ CORDEIRO em face de PAULINHO GOMES MULTIMARCAS e BANCO FICSA S/A. Aduz, em síntese, que adquiriu do primeiro requerido um veículo melhor descrito na inicial, mediante financiamento junto ao segundo requerido. Todavia, sustenta que, nos primeiros dias o auto já apresentou defeito impossibilitando seu regular uso. Assim, pretende com a presente demanda a rescisão dos contratos (compra e venda e financiamento) com a devolução das quantias pagas, bem como a condenação dos requeridos pelo suspostos danos morais causados.
A inicial veio instruída com documentos.
Pedido liminar deferido a fls. 34/35.
Citado o requerido PAULO GOMES DA SILVA apresentou contestação a fls. 56/59, aduzindo, preliminarmente, a retificação do polo passivo. Quanto ao mérito, postulou pela improcedência do pedido.
Já o correquerido BANCO FICSA S/A apresentou resposta na forma de contestação a fls. 63/72, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustenta que não contribuiu para os dissabores experimentados pelo autor.
Réplica a fls. 105/108.
Decisão saneando o feito a fls. 109/110, afastando as preliminares arguidas, bem como fixando os pontos controvertidos. Nova decisão saneadora a fls. 121/122.
Audiência de instrução a fls. 142/147, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como foi determinada a retificação do polo passivo, para constar a pessoa física de PAULO GOMES DA SILVA, em substituição à PAULINHO GOMES MULTIMARCAS.
Audiência de continuação a fls. 248/249, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha, bem como declarada encerrada a instrução do feito.
Memoriais apresentados a fls. 253/255 (WAGNER JOSÉ) e 256/264 (PAULO GOMES). Já o correquerido BANCO FICSA deixou transcorrer in albis seu prazo (fls. 265).
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
As preliminares arguidas já foram afastadas na decisão que saneou o feito, razão pela qual passa-se ao mérito da causa.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais proposta por WAGNER JOSÉ CORDEIRO em face de PAULO GOMES DA SILVA e BANCO FICSA S/A.
O pedido é parcialmente procedente.
Incialmente cumpre aclarar que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo e reclama solução á luz do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu junto ao requerido PAULO GOMES um veículo FIAT Tempra, 1997, fls. 21/v.º, tendo financiado seu pagamento mediante contrato celebrado junto ao correquerido BANCO FICSA S/A (fls. 23/27).
Da mesma forma, não pendem dúvidas que o veículo, pouco tempo depois de sua aquisição apresentou defeito, tornando-o impróprio ao uso. Nesse sentido, confira-se que o próprio requerido PAULO, em seu depoimento pessoal, afirmou que o autor permaneceu com o carro, apenas, ?20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) dias? (fls. 114).
No mesmo diapasão foi o depoimento da testemunha LUCIANO MORAIS MONTEVÃO, mecânico responsável pelo reparo no veículo. Segundo seu depoimento, após o conserto realizado, o autor devolveu o bem ?uns quinze dias depois? (fls. 146).
De fato, não se justificava que em tão pouco tempo de utilização viesse o veículo (bem durável) a apresentar os vícios narrados e comprovados nos autos, que acarretavam o seu mau funcionamento, afrontando as justas expectativas do consumidor. 
De outra banda não socorre a excludente apresentada pelo requerido PAULO, a saber, culpa exclusiva do consumidor, pois (1) não restou devidamente demonstrada e (2) a culpa concorrente, se o caso, não o exonera da responsabilidade, a luz do CDC.
Assim, deve ser rescindido o contrato firmado, devendo as partes retornarem ao estado anterior.
Em razão da avença, restou demonstrado que o autor entregou ao requerido a quantia de R$ 1.800,00 (fls. 21), além de ter pago R$ 1.261,00, a título de transferência e IPVA (fls. 58).
A quantia de R$ 300,00 alegada na inicial como paga não restou devidamente comprovada.
Por fim, no que tange ao financiamento pactuado junto ao correquerido BANCO FICSA, verifica-se que o contrato somente foi firmado para a aquisição do veículo. Assim, em razão de sua acessoriedade, a rescisão também deve ser decretada, pois a causa originária ? compra do veículo ? foi rescindida.
Restou incontroverso nos autos que o autor pagou duas parcelas do contrato, devendo ser ressarcido, dessa forma, no montante de R$ 836,00, conforme pleiteado na inicial.
Nada obstante, em relação à indenização por danos morais, o pedido é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora se viu frustrada na aquisição do veículo, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, "se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor" (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Convém registrar, por oportuno, que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, já que inadimplente, sendo-lhe vedado parar de pagar o financiamento, sem decisão judicial nesse sentido.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito para: (a) DECLARAR rescindidos (a1) o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e o correquerido PAULO, bem como (a2) o contrato de financiamento celebrado entre o autor e o correquerido BANCO FICSA; e (b) condenar (b1) o requerido PAULO a pagar ao autor o montante de R$ 3.061,00, com correção monetária e juros a partir de cada pagamento realizado e (b2) o requerido BANCO FICSA S/A a pagar ao autor o montante de R$ 836,00, com correção monetária e juros a partir de cada pagamento realizado.
Em razão da sucumbência mínima por parte do autor, condeno os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes fixados em R$ 1.500,00, sendo devidos 2/3 pelo correquerido PAULO e 1/3 pelo correquerido BANCO FICSA.
Torno definitiva a tutela deferida nos autos. Oficie-se.
PRIC.

São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
