

SENTENÇA

Processo nº:0013358-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danyella Batista dos Santos
Requerido:Imobiliária Dokter




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de reparação de danos morais não deve ser acolhido. 
A autora alegou, em resumo, ter procurado a ré para locar um imóvel, tendo pagado R$ 50,00 para preenchimento de cadastro e quitado pendências em eu nome e no de sua mãe. Teve a garantia de que a contratação de um imóvel estava certa, razão pela qual não mais procurou outras opções. Contuso, o representante da requerida, passando por cima da vontade da proprietária do imóvel, informou que não faria a locação, o que lhe ensejou a constrangimento e a sensação de ter sido enganada (fls. 02/05).
A requerida, por sua vez, sustentou, em síntese, que a taxa de R$ 50,00 não foi paga à ré, mas ao SERASA e SCPC e que, ao analisar as condições financeiras da autora, verificaram que não estava preenchidos os requisitos para a contratação, sendo que sua negativa não pode configurar lesão à honra do requerente, inexistindo dano moral (fls. 41/44).     
E de fato não há provas de que a taxa impugnada teria paga à requerida.
Já no tocante ao pedido de indenização, e certo que os fatos são desagradáveis.
Todavia a ré não tem qualquer obrigação legal de contratar com o requerente
Destarte, não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão da autora à humilhação que ultrapasse dissabores e transtornos corriqueiros, os quais não se confundem com danos morais, que consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar. 
Assim, tem-se que apesar de desagradável o evento narrado na inicial, não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e torno extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
