

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013628-72.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Isabel Gusman 
Adv. Dr(a).:Maria Isabel Gusman, OAB/SP: 273866/SP
Requerido:T4F Entretenimento S.A.
Preposta Sra.:Monica Valim Ramos, RG. 23.509.674-X
Adv. Dr(a).:Paula Pignocchi Góz, OAB/SP: 308.336
Data Audiencia:17 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 17 de outubro de 2013, às 15:01, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que não conseguiu adquirir os ingressos mencionados na inicial com o desconto de 10%, embora a Fast Shop lhe tivesse concedido tal benefício (fls. 19), nem mesmo com o desconto de 50% previsto no art. 23 do Estatuto do Idoso. Segundo o que a autora relata, o site  da ré não informava as razões pelas quais os descontos não podiam ser concedidos quando da compra, direcionando a autora a uma tela que informava apenas a existência de dois últimos lugares no setor VIP. Infrutíferas as tentativas, a autora decidiu adquirir os citados ingressos para não perder a chance de comparecer ao espetáculo. A ré nega tal fato, mas não nos demonstra em juízo que, na data da compra feita pela autora, os locais que ela disponibilizava na platéia para os clientes que poderiam ser beneficiados com os descontos em questão já estavam preenchidos. Tal ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada e a fim de justificar porque a autora não conseguiu ser beneficiada com os descontos. Ademais, a autora nos demonstra pelo documento de fls. 19 que poderia se valer do desconto de 10% não em razão do Dia das Mães como alega a ré em defesa, mas sim em razão do seu aniversário. Assim, razoável que se proceda à devolução da diferença paga indevidamente pela autora em dobro, já que ela ficou impossibilitada de adquirir os bilhetes com preço inferior em razão das falhas no sistema da ré, razão pela qual o desembolso foi indevido. Razoável que a autora também receba os valores que lhe foram cobrados para a entrega dos bilhetes, já que o serviço respectivo não lhe foi prestado, sobretudo porque ela teve que retirar os bilhetes na bilheteria, em razão do direcionamento eletrônico feito pelo site da ré neste sentido. A ré alega que tentou entregar os ingressos à autora por duas vezes, mas não nos demonstra tal fato em juízo, razão pela qual não se pode acolher sua versão. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.158,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
