

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013962-23.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Figueiro da Silva Junior
Requerido:Banco Finasa BMC S/A Convênio Ford 2






Vistos.
SÉRGIO FIGUEIRÓ DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade de débito com indenização por danos morais contra BANCO FINASA BMC S.A., também qualificado, em que alega que em 30.07.07 adquiriu um veículo financiado em 60 parcelas de R$ 867,34, financiamento este feito com o réu. Diz que cumpriu as parcelas até a 28ª quando começou a enfrentar diversos problemas causados pela ré. Diz que quitou todas as prestações do veículo, porém a ré está cobrando indevidamente as parcelas 29ª, vencida em 15.01.2010, a 30ª, vencida em 10.02.2010 e a 31ª, vencida em 11.03.2010. Assim, tendo em vista a inscrição indevida de seu nome no rol dos maus pagadores pede a procedência da ação para exclusão de seu nome, bem como declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré em 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 51.806,40.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/33.
Citado (fls. 45), o réu oferece contestação de fls. 55/70, com documentos de fls. 71/76, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/82.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 30.07.07, o autor adquiriu um veículo financiado em 60 parcelas de R$ 867,34, financiamento este feito com o réu. 
Diz que cumpriu as parcelas até a 28ª quando começou a enfrentar diversos problemas causados pela ré.
Diz que quitou todas as prestações do veículo, porém a ré está cobrando indevidamente as parcelas 29ª, vencida em 15.01.2010, a 30ª, vencida em 10.02.2010 e a 31ª, vencida em 11.03.2010. 
Na espécie, o autor teve seu nome indevidamente inscrito no SPC e no SERASA na quantia de R$ 27.630,08 (fls. 37) e R$ 51.806,40 (fls. 38), além do protesto de fls. 39.
Com efeito, as parcelas foram pagas (fls. 79/85) e desta feita a inscrição no SPC e no SERASA, bem como o protesto, são indevidos e justificam a indenização por danos morais.
O próprio réu havia ingressado com ação de busca e apreensão do veiculo porém ao verificar a quitação do contrato solicitou a desistência da ação (fls. 65, 6ª§)
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Entretanto, o valor de 100 salários mínimos equivalente a r$ 51.000,00, afigura-se abusivo não só em razão do autor ser pobre na acepção jurídica do termo (fls. 16), mas também, na ausência de má-fé por parte do réu e, por isso, reduzo o valor do dano moral para 2 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu em indenização por danos morais em 02 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de março de 2011.
