

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013631-45.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Prates da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Vistos.

PAULO HENRIQUE PRATES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., alegando, em síntese, que:

A) adquiriu junto à ré passagens aéreas com destino a Vitória-ES, com a ida agendada para 24/01/2013, às 10 h 50 min, e retorno para o dia 28/01/2013, às 16 h 10 min, com escala em Belo Horizonte e chegada prevista para as 20h;

B) no dia do embarque, realizou o check-in com uma atendente, pois não foi possível fazê-lo nos terminais automáticos; ademais, o autor já estava na aeronave quando foi chamado a fim de que se confirmasse sua presença;

C) na volta a São Paulo, tampouco logrou êxito em realizar o check-in nos terminais, razão pela qual procurou o atendimento da ré; todavia, sofreu diversos transtornos, posto que não constava do sistema da companhia aérea o embarque do demandante com destino a Vitória-ES (no show), o que o impossibilitaria de retornar a São Paulo, a despeito de ter apresentado o cartão com o código de reserva AJYTHB nas duas ocasiões;

D) contatou o SAC (protocolo nº 27246672) e foi informado de que, no trajeto de ida, o embarque se realizou com código de reserva diverso do adquirido pelo autor, o que implicou a ocorrência de no show;

E) exerce a função de padre e já tinha diversos compromissos agendados para o período, de forma que teve que adquirir nova passagem aérea para o retorno a São Paulo, recebendo código de reserva R9VUHS.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada à restituição do importe de R$ 900,34, em dobro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/33.

Contestação às fls. 58/68, com os documentos de fls. 69/112, aduzindo, em preliminares, perda do objeto e ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ré é apenas holding da empresa VRG Linhas Aéreas Ltda., pelo que requer ainda retificação do polo passivo. No mérito, alega, em síntese, que:

A) na data de 06/02/2013, reembolsou o valor despendido para a remarcação do bilhete;

B) houve culpa exclusiva do autor, que adquiriu passagens aéreas em duplicidade com destino a Vitória e, ao utilizar o localizador R9VUHS ao invés do AJYTHB, acarretou a ocorrência de no show quanto a este bilhete;

C) quando as passagens de ida e volta são adquiridas juntas, permanecem atreladas, sendo emitido um só localizador para os dois trechos; na ausência de embarque de ida, o retorno fica cancelado, o que consta nas cláusulas do contrato, com as quais anuiu o autor.

Réplica às fls. 116/124.

Saneador à fl. 125.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 182).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade de parte foi afastada, consoante se depreende da decisão de fl. 125. Ademais, não se há de falar em retificação do polo passivo, tendo em vista que a ré e a empresa VRG Linhas Aéreas Ltda. se tratam de pessoas jurídicas distintas.

A questão atinente à perda de objeto se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Verifica-se dos autos que o autor adquiriu bilhete de viagem para a data de 24/01/2013, com destino a Vitória-ES, bem como passagem de retorno agendado para 28/01/2013, pelo que recebeu código único (AJYTHB), conforme comprova o documento de fls. 22/25.

No entanto, a ré não localizou o registro do embarque no trecho de ida, razão pela qual houve impedimento de retorno a São Paulo, mediante a utilização do bilhete de ida e volta adquirido pelo autor, fatos esses incontroversos.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Em sua defesa, a ré alega que o autor adquiriu bilhetes de ida e volta, recebendo o código AJYTHB, mas ainda assim compareceu a uma agência de viagens para adquirir em duplicidade outra passagem de ida para Vitória-ES, na mesma data e horário, sob o código R9VUHS, tendo utilizado esta última para o check-in, o que implicou o cancelamento do bilhete AJYTHB, no trecho de volta. Entretanto, não produziu prova documental alguma a respeito do fato alegado.

Ora, o ônus da prova é da ré, a quem competia comprovar a existência de culpa exclusiva do autor, mas limitou-se a tecer suas considerações em contestação, sem prova documental alguma que possa dar sustento ao alegado.

Ademais,  não convence a alegação de que o demandante adquiriu previamente e em duplicidade passagem aérea com destino a Vitória-ES, por meio de agência de viagens, tendo em vista não haver sequer interesse na aludida aquisição, já que o autor já havia comprado bilhetes de ida e volta diretamente da ré (fls. 22/25).

Assim, a única explicação plausível para o fato de o autor ter sido  obstado de embarcar com o uso de seu bilhete é a falta de organização da ré, que não registrou corretamente o embarque no trecho de ida, impediu o cliente de embarcar no vôo de retorno e o compeliu a adquirir nova passagem aérea.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

No presente caso, o autor comprova ter efetuado o pagamento de outra passagem área para o trecho Vitória/São Paulo, no montante de R$ 900,34 (fl. 32).

Todavia, a ré não procedeu ao reembolso do valor total referente ao bilhete adquirido em duplicidade, demonstrando que procedeu à ordem de estorno no cartão de crédito do demandante, no importe de R$ 492,26 (fl. 60).

A despeito de se tratar de documento produzido unilateralmente (tela do sistema da ré), certo é que o autor reconheceu o reembolso parcial do bilhete, por ocasião da réplica, de forma que tal valor deve ser descontado do quantum devido.

Cumpre ressaltar que houve injusta exigência de pagamento de outra passagem aérea pelo demandante, de forma que o valor a ela correspondente lhe deve ser ressarcido em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, é evidente que o autor sofreu indevido desconforto moral como o ocorrido.

O demandante permaneceu no aeroporto aguardando a solução para a questão e a única iniciativa da ré foi indicar a aquisição de nova passagem aérea, o que teve que ser acatado pelo autor, para que pudesse retornar à sua cidade e honrar seus compromissos em tempo.

Irrelevante se o demandante viajava a passeio ou a trabalho, pois certo é que possuía um objetivo com a viagem que quase foi frustrado por culpa da ré.

A ré poderia ter fornecido prontamente um bilhete para o vôo, independentemente de custos, reconhecendo seu equívoco, mas simplesmente se negou a fazê-lo, colocando o consumidor em situação de apuro e levando-o a constrangimento, injustificadamente.




EMPRESA AÉREA - Cancelamento de vôo - Má execução dos serviços contratados - Dano material - Dano moral. Apelações Cíveis. Código de Defesa do Consumidor. Falha na prestação do serviço. Ação de indenização por danos morais e materiais em face da companhia aérea em decorrência da má prestação dos serviços, por não ter procedido à devida atenção ao passageiro que teve que adquirir novo bilhete de viagem para si e sua genitora, pessoa idosa, para retornarem ao país devido ao cancelamento do vôo contratado. Dano moral devidamente configurado diante da enorme aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, devido ao fato de que passou a ser incerta a data do retorno de ambos ao Brasil, onde o apelante possuía compromissos profissionais. Dano material comprovado. Fixação da verba decorrente do dano moral. Proporcionalidade e razoabilidade. Recursos improvidos.(TJRJ - Ap. Cível nº 36.163/2006 - Capital - 11ª Câm. Cível - Rel. Des. Benedicto Abicair - J. 30.08.2006 - v.u).

       Qualquer viagem gera uma natural ansiedade no passageiro, exatamente pelas expectativas criadas para chegada ao destino e retorno à origem, regularidade de horários e compromissos assumidos. A insegurança quanto ao embarque representa assim a frustração de todas essas expectativas e aumento exarcebado da carga de ansiedade gerada no consumidor, ainda mais quando a solução para a questão apresentada pela ré se limitou ao pagamento de outra passagem área, sendo que o autor poderia não dispor de tal importe.

       Diante do grau de insatisfação, ansiedade e frustração gerado no autos, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Henrique Prates da Silva em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para  condenar a demandada ao pagamento em restituição equivalente ao dobro do importe pago indevidamente pela nova passagem aérea com destino a São Paulo, no montante de R$ 1.308,42, já descontado o valor do estorno havido no cartão de crédito do autor (R$ 492,26), com correção monetária a partir do desembolso e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, a ser corrigido monetariamente a contar da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.



Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
