

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013912-04.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Nelson Gonçalo Bonavina e outro
Requerido:Tibério - Inpar Projeto Residencial Ernesto Egel Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Nelson Gonçalo Bonavina e Isabel Cristina Bonavina ajuizaram ação de indenização em face de Tibério Impar Projeto Residencial Ernesto Egel SPE Ltda.  Alegam os autores, em síntese, que celebraram com a ré em data de 12.3.2010 o contrato de promessa de compra e venda para aquisição da unidade imobiliária descrita na inicial, pelo preço de R$ 276.287,50, pelo qual a ré teria se obrigado a concluir as obras em abril de 2012 (cláusula X), com prazo de tolerância de 180 dias, que se venceu em outubro de 2012 (cláusula 55).  Dizem que, vencido o prazo de tolerância, a ré descumpriu a sua obrigação, deixando de fornecer os documentos necessários para o financiamento e quitação do saldo remanescente. Sustentam que a entrega do imóvel ocorreu somente em 22 de janeiro de 2013, com 262 dias de atraso. Alegam que somente em 19 de novembro de 2012, a ré providenciou a entrega da cópia da alteração do contrato social,  quando então puderam contratar o financiamento e consequente quitação do imóvel, que ocorreu em 11 de dezembro de 2012.  Discorrem sobre a abusividade da cláusula de tolerância para a entrega da obra.  Dizem que com o atraso da ré, o saldo devedor que até a data prevista para a entrega da obra que era de 287.394,77 e passou para R$ 309.936,09 em dezembro de 2012, quando obtiveram o financiamento. Sustentam que tiveram que suportar prejuízo de R$ 22.541,32. Também argumentam que a eles não foi concedido o mesmo prazo de tolerância para o pagamento das parcelas.  Dizem que são indevidas as cobranças de comissão de corretagem e assessoria técnico-imobiliária e que despenderam a quantia de R$ 13.242,50 com tais pagamentos.  Também sustentam que as despesas condominiais somente são devidas a partir do recebimento das chaves, o que ocorreu em 22 de janeiro de 2013, e perfazem a quantia de R$ 2.522,08 referente ao período que antecedeu a posse do imóvel. Dizem que suportaram prejuízos por lucros cessantes nos seis meses e 19 dias de atraso até a efetiva entrega das chaves porque foram privados de locar o imóvel. Também sustentam que foram vítimas de propaganda enganosa e pedem indenização por danos morais. Juntam documentos de fls. 16/143.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 159/202), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que o pagamento dos valores contestados foram dirigidos à empresa Abyara Brasil Brokers. Na oportunidade, requereu a denunciação da lide da mencionada pessoa jurídica. No mérito, alega que a validade das cláusulas contratuais e que os autores estavam cientes, quando assinaram o contrato, do pagamento da comissão de corretagem e SATI.  Discorre sobre a validade da cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Também sustenta que entregou a obra dentro do prazo de tolerância e que tal não se confunde com a entrega das chaves. Diz que os autores optaram pelo financiamento do imóvel e que eles eram os responsáveis pelos documentos solicitados pela instituição financeira e que, quanto ao contrato social atualizado, poderiam ter obtido na junta comercial porque documento público. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes e sustenta a legitimidade da cobrança de encargos contratuais e despesas condominiais. Rechaçam a possibilidade de restituição em dobro dos valores cobrados a título de comissão de corretagem, SATI, despesas condominiais e encargos moratórios.  E, por fim, rechaçam a existência do dano moral. Junta documentos de fls. 206/245.

A réplica foi apresentada às fls. 257/260. 

Audiência de conciliação resultou infrutífera (fl.  272).

Os autores disseram que não pretendiam produzir outras provas, enquanto a ré pediu prova oral e pericial.

É o relatório. DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória, passa-se ao julgamento da lide.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Pelo que se vê do instrumento particular de compromisso de compra e venda, os autores firmaram negócio diretamente com a ré, devendo, portanto, ser considerada parte legítima na demanda (fls. 25/43).

Outrossim, a alegação da ré no sentido de que não seria a destinatária dos valores pagos a título de comissão de corretagem, SATI e cota condominial não afasta sua responsabilidade no caso, uma vez que tais valores são decorrentes do compromisso de compra e venda mencionado, da qual é parte, e cujo descumprimento está lhe sendo imputado.

Rejeito, ainda, o pedido de denunciação da lide, porque ausentes as hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. Anote-se inexistir nos autos qualquer prova de que a empresa Abyara Brokers estivesse obrigada, pela lei ou pelo contrato, a indenizar prejuízo da ré.

Passo, então, a análise do mérito.

Pretendem os autores não só indenização por danos morais e materiais, como também a repetição de valores pagos a título de comissão de corretagem, assistência técnico-imobiliária e cotas condominiais.

No caso, a relação existente entre as partes é regida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.

É fato incontroverso nos autos que a comissão de corretagem e a comissão relativa ao serviço de assessoria técnico-imobiliária ? SATI foram suportadas pelos autores (recibos de fls. 90/94).

Ocorre que, da leitura do quadro de resumo do instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel não se constata a previsão da referida cobrança. Ou seja, não há nos autos qualquer documento que comprove que os autores tenham tido efetiva informação de que seriam os responsáveis pelo pagamento da comissão de corretagem e de serviços de assessoria técnico-imobiliária uma vez que o contrato é omisso nesse sentido (fls. 25/56).

Em razão da inversão do ônus da prova, incumbia à ré demonstrar, por documento, que os autores tiveram plena ciência da responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, o que não aconteceu.

A ré também não esclareceu em que consistiria a assessoria técnico-imobiliária a fim de justificar sua cobrança, tampouco a existência de previsão dessa obrigação no contrato e muito menos a expressa concordância dos autores na contratação do referido serviço.

Note-se, portanto, que a corretagem foi imposta pela requerida, sem anuência dos autores, ofendendo o dever de informação clara a respeito das obrigações contratuais, bem como configurando venda casada, atitude vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39).

Ademais, considerando a ausência de informações claras sobre a facultatividade do serviço de assessoria, bem como pelos mesmos motivos acima expostos ? inexistência de prova da efetiva prestação do serviço e se tratando de venda casada, a taxa SATI também deve ser considerada ilegal e não pode ser objeto de cobrança junto ao consumidor. 

E, sendo assim, a ré deverá restituir aos autores os valores pagos a título de corretagem e taxa de serviço de assessoria (fls.90/95). 

A devolução em dobro das quantias pagas indevidamente deve ser levada a efeito, uma vez comprovada a má-fé da requerida, ao não prestar informações claras a respeito das cobranças das comissões de corretagem e de serviços de assessoria, em total afronta ao Código de Defesa do Consumidor.

Outra solução se impõe quanto ao pedido de restituição dos valores despendidos pelos autores a título de despesas condominiais, uma vez que o contrato é claro no sentido de que as despesas de condomínio são de responsabilidade do adquirente a partir da data de concessão do auto de conclusão, ainda que o adquirente não tenha recebido a posse da unidade (Cláusula 6ª, ?a? ? fl. 31).

Embora sustentem os autores que houve atraso na entrega da unidade por culpa da ré, tal assertiva não restou satisfatoriamente demonstrada.

De acordo com o compromisso de compra e venda, as obras deveriam ser concluídas pela vendedora em abril de 2012 (cláusula X ? fl. 28), admitindo-se, no entanto, uma tolerância de 180 dias no prazo de conclusão (cláusula 55 ? fl. 37), sem que se possa falar em abusividade dessa cláusula contratual.

Daí que, reconhecida a validade da cláusula de tolerância, as obras deveriam ser concluídas até outubro de 2012, o que foi cumprido pela ré que, em 04 de setembro de 2012, recebeu da municipalidade o certificado de conclusão da obra ? habite-se (fls. 241/242).

Bom ressaltar que, concluída a obra ainda no prazo de tolerância previsto em contrato, não há que se falar em mora ou seu descumprimento por parte da construtora.

Por outro lado, uma vez recebido o habite-se, a ré teria o prazo de 60 dias para notificar e agendar data para vistoria da unidade (cláusula 57), seguindo-se a entrega das chaves ?após assinatura da escritura definitiva, ou de alienação fiduciária, ou, ainda, do contrato de venda com pacto adjeto da hipoteca e força de escritura, em favo do agente financeiro do SBPE, desde que esteja em dia com suas obrigações pactuadas neste contrato e tenha sido confirmado o crédito em conta corrente da vendedora? (cláusula 58 ? fl. 38).

Aqui controvertem-se as partes quanto a responsabilidade da ré pelo atraso na obtenção do financiamento pelos autores.

Os autores imputam à ré a responsabilidade pela demora na obtenção do financiamento porque não teria providenciado a documentação exigida pelo banco, especificamente cópia autenticada do contrato social atualizado.

E, neste ponto, razão assiste a ré. 

Não se pode afirmar que a vendedora tenha criado algum tipo de entrave injustificado, dificultando a obtenção do financiamento pelos autores.

Note-se que, as obras foram concluídas em setembro de 2012 e a matricula individualizada do imóvel foi disponibilizada aos autores em 01 de outubro de 2012.

A demora se deu na entrega pela ré da cópia do contrato social (três semanas da solicitação), documento, no entanto, que poderia ter sido obtido diretamente pelos autores na junta comercial, sem a necessidade de uma intervenção direta da vendedora ? ao menos, argumento contrário não foi apresentado.

Bom dizer, ainda, que não há nos autos qualquer documento da instituição financeira que comprove a necessidade de uma conduta ou de um comportamento da ré para a confecção do documento ou para a concessão do financiamento.

Decorre daí que não se pode responsabilizar a ré por eventual atraso na obtenção do financiamento pelos autores que tão logo quitaram o preço do imóvel receberam as chaves.

Correta, portanto, a cobrança dos encargos previstos na cláusula VIII do quadro resumo do instrumento particular de promessa de venda e compra (fl. 27).

Por fim, quanto a alegação de que houve propaganda enganosa, extrai-se das fotos juntadas nas fls. 22/24, a utilização de ar condicionado no apartamento decorado, mas não no memorial descritivo entregue aos autores no momento da contratação (fls. 45/56).

É certo que a foto do apartamento decorado é o meio utilizado pela vendedora para atrair o consumidor e, portanto, deve retratar a realidade do imóvel. 

A colocação de ar-condicionado no apartamento decorado sem dúvida alguma induz o consumidor em erro, ainda que não prevista a existência de tubulação para permitir a instalação, porque lhe passa a mensagem de que poderia por sua conta instalar o aparelho.

Note-se que o documento de fl. 138, orientações aos proprietários de unidades, faz alusão à expressa proibição de corte de paredes para passagem de tubulações no manual do proprietário.

O fato, no entanto, embora possa ter causado algum aborrecimento aos autores ou quebrado suas expectativas em relação ao uso de ar condicionado, isoladamente, não é suficiente para gerar o dano moral indenizável.  

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Nelson Gonçalo Bonavina e Isabel Cristina Bonavina para condenar a ré no pagamento em dobro dos valores despendidos a título de comissão de corretagem e assessoria técnico imobiliária, valor esse que deverá ser atualizado pela tabela prática do tribunal de justiça desde o desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sucumbentes, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais em iguais proporções e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
