

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013307-71.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paphos Serviços Consultoria e Representações Ltda
Requerido:Construbase Engenharia Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos. 
PAPHOS SERVIÇOS CONSULTORIA E REPRESENTAÇÕES LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança contra PROBASE PROJETOS E ENGENHARIA LTDA., CONSTRUBASE ENGENHARIA LTDA., CONSTRUTORA CIDADE LTDA. e PAULITEC CONSTRUÇÕES LTDA, únicos sócios do extinto Consórcio Novo Guamá, alegando, em síntese, ter firmado com o consórcio contrato para realização de um parecer administrativo contábil, com o objetivo de apurar os prejuízos decorridos da paralização da obra de execução e construção da ponte de concreto sobre o Rio Guamá, no estado do Pará, isso em decorrência de acidente de trabalho ocorrido em dezembro de 2001.
Afirmou a autora que no contrato foi acordado que parte do pagamento seria realizada após o recebimento do parecer contábil e o restante após a caracterização do êxito da provável ação de indenização ou, caso o respectivo consórcio desistisse de ingressar com ação judicial, ?imediatamente após o conhecimento dessa desistência?.
Tendo em vista que o parecer administrativo foi concluído em 14/12/2001 e que o consórcio extinguiu-se em 31/07/2004, passados mais de dez anos, os réus não se manifestaram oficialmente sobre a desistência daquela ação judicial. Requereu a autora, portanto, que as requeridas sejam condenadas, solidariamente, ao pagamento de R$ 62.802,29, bem como, condenados às penas de litigância de má fé, por não terem informado oficialmente a autora da extinção do consórcio.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/209.
Houve audiência de conciliação às fls. 235, a qual restou infrutífera.
A requerida Probase Projetos e Engenharia Ltda. apresentou contestação (fls. 268/276) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito alegou a ocorrência de prescrição. Foram juntados os documentos de fls. 277/322.
Interposta Impugnação ao Valor da Causa pela requerida Probase Projetos Engenharia Ltda. às fls. 323/324.
A requerida Construbase Engenharia Ltda., por sua vez, alegou em sua defesa (fls. 329/336) que o Consórcio não detém personalidade jurídica, não se podendo falar em má-fé pela não comunicação da sua extinção, visto que todas as obrigações e responsabilidades subsistem com as consorciadas, devendo a empresa líder responder sempre por qualquer pleito dirigido ao Consórcio. Pede a prescrição da ação e impugna o valor pleiteado pela autora, pois entende serem indevidos os juros e a correção monetária. 
Foram juntados documentos de fls. 337/350
A requerida Construtora Cidade Ltda. alegou em sua defesa (fls. 351/360), preliminarmente, ilegitimidade passiva e no mérito a ocorrência de prescrição. Afirma que enquanto a condição suspensiva, ou seja, evento futuro e incerto, não se verificar, não haverá o direito da autora ao recebimento dos honorários variáveis. Impugnou os valores a cargo de mora bem como, a litigância de má-fé. Foram juntados documentos de fls. 361/401
Por fim, a requerida Paulitec Construções Ltda. alegou (fls. 402/414), como preliminar, sua ilegitimidade passiva. Aduziu sobre a prescrição da ação e afirmou também que o documento acordado previa uma condição para o pagamento dos valores pleiteados, qual seja, a comunicação de desistência de interposição da demanda. Impugnou a alegação de má-fé.
Foi apresentada réplica (fls. 419/434).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra. Não sendo necessária a produção de outras provas. 
A preliminar de parcial inépcia da inicial deve ser acolhida, posto que a questão da litigância de má fé é algo a ser apreciado pelo juiz, de acordo com o comportamento das partes durante o processo. Ora, se os réus foram desleais e violaram a boa-fé objetiva (dever de informar) antes da propositura da ação isso poderia autorizar um pedido de indenização, mas para tanto, deveria a autora ter indicado um dano e formulado pedido certo a esse respeito. Nestes termos acolho essa preliminar para afastar o pedido de condenação por litigância de má-fé.
As demais preliminares não merecem acolhida.
A preliminar levantada pela ré Probase de carência da ação, provavelmente refere-se a outra ação, tendo esta sido instruída corretamente com o recolhimento das devidas custas. 
Possível, juridicamente falando, o pedido de condenação solidária das rés, sendo que a existência ou não desta obrigação conjunta é matéria a ser apreciada no mérito. 
Todas as requeridas devem ser mantidas nesta ação, tendo em vista que o contrato (fls. 64/66) foi firmado com o Consórcio Novo Guamá, ente despersonalizado e já extinto. Deste modo, todos os seus antigos sócios possuem legitimidade para constar no polo passivo da presente demanda. 
Neste sentido:
?Consórcio. Ambas as empresas se beneficiavam do negócio. Assim, não há que se falar em ilegitimidade passiva da Propaven para a causa. É permitido ajuizar ação em face de todos os integrantes da cadeia de responsabilidade, devendo os fornecedores envolvidos discutir depois, em ação própria, quem é o efetivo causador do dano.? (Apelação nº Apelação nº 9207386- 71.2005.8.26.0000,8 de agosto de 2011, Sá Moreira de Oliveira). 

Afastadas as preliminares, adentremos ao mérito. 
No que tange à prescrição, a discussão nos autos versa em torno da contagem do termo inicial, que se dá no momento em que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação (surge a pretensão). No presente caso, portanto, considerando a ?condição suspensiva? prevista na cláusula 5ª do Contrato, a dívida se tornaria exigível imediatamente após o conhecimento da desistência pelo Consórcio de ingressar com ação judicial de Indenização.
Afirmam as requeridas que o Consórcio não ingressou com a referida ação, bem como não manifestou a sua desistência, iniciando-se o prazo prescricional, portanto, a partir da prescrição da respectiva ação indenizatória (3 anos). 
A premissa trazida pelas rés está, com todo respeito, totalmente equivocada.
Primeiro, porque nos termos do art. 199 do CC, não corre o prazo prescricional na pendência de condição suspensiva. Segundo, porque não teria como a autora ter certeza de que o prazo prescricional para o consórcio ingressar com a ação de indenização já teria se esgotado, isto porque este prazo poderia ter sido muito bem interrompido, nos termos do art. 202 do Código Civil.
Além do mais, o documento de fls. 144 alude expressamente que a dívida só se tornaria exigível após manifestação do Consórcio. Consta de tal documento que ?Sendo assim, não consideramos que os citados honorários estejam pendentes, até que o Consórcio Novo Guamá se manifeste, oficialmente, pela eventual desistência de ajuizamento de ação?.  
Não há dúvida de que tal documento, assinado pelo gerente administrativo financeiro do Consórcio, transmitiu confiança ao requerente, não podendo as rés agir em venire contra factum proprium. 
Inadmissível, portanto, que as requeridas argumentem que o prazo do autor para ingressar com a presente Ação de Cobrança esteja prescrito, quando na verdade sequer teve início, considerando que a autora não foi notificada oficialmente da desistência pelo consórcio da propositura da ação.
No mais, devidos em parte os valores indicados na inicial.
Alega a requerente que no contrato firmado com o extinto consórcio o pagamento dos honorários seria feito nos seguintes termos: a) R$ 5.000,00 imediatamente após o recebimento do parecer técnico; b) R$5.000,00 depois de caracterizado o êxito da demanda e, por fim, c) 2,5% a ser calculado sobre o valor da indenização obtida. 
O contrato previa também que caso o Consórcio Novo Guamá não ingressasse com a ação judicial, o que de fato ocorreu, seria devido à autora o valor de R$ 5.000,00, cumulado com 2,5% a ser calculado sobre o total da quantia apurada no laudo pericial.
Resta verificar nos presentes autos, então, se o valor previsto no contrato pode ou não ser exigido, considerando que as partes firmaram o respectivo acordo mediante, em tese, condições suspensivas (eventos futuros e incertos), qual seja: 
a)decisão judicial ou acordo que importasse no recebimento de indenização pelo Consórcio;
b)desistência da persecução de indenização.
Importante ressaltar que é fato incontroverso que a primeira condição não se concretizou, isto porque o consórcio não ingressou com ação de indenização.
Vejamos então a segunda condição suspensiva.
Por primeiro, poder-se-ia dizer que a citada condição é nula nos termos do art. 122 do CC, isso porque está sujeita, unicamente, à vontade do devedor. É assim tal condição puramente potestativa, ou seja, sujeita todo o efeito do ato ao puro arbítrio de uma das partes, sem a influência de qualquer fator externo.
Isso traria como consequência a inexistência de condição e a obrigação do consórcio em cumprir imediatamente sua prestação (pagamento dos valores indicados). 
Mesmo que entendêssemos que se trata de uma condição simplesmente potestativa e levando em consideração que está claro nestes autos que não irão as rés ingressar com qualquer ação indenizatória (até porque, agora, pelo que tudo indica, estaria prescrita) o cumprimento da obrigação passou a ser exigível.
Superada a obrigação de pagar, vejamos agora os valores exigidos.
Quanto ao pedido da autora de indenização relativa às despesas para extração de documentos das rés perante a Junta Comercial do Estado do Pará no valor de R$ 231,00 (fls. 48/49), merece este ser acolhido. 
A certidão de inteiro teor do respectivo Consórcio foi documento indispensável para a propositura da presente ação com a identificação das requeridas. Ora, se indenizar é trazer a vítima ao estado anterior que estava antes do descumprimento da obrigação e se a autora teve necessidade de obter documentos para a propositura de demanda judicial, estas despesas podem ser ressarcidas.
Quanto ao valor dos honorários pleiteados, as impugnações se limitam ao termo inicial da correção monetária e dos juros de mora.
Em relação à correção monetária, ou seja, atualização do valor da moeda para evitar a perda no tempo, é ela sempre devida, isto porque não se caracteriza como sanção. Assim, deveriam os valores ser corrigidos da seguinte forma: 1) no que tange ao valor de R$ 5.000,00; da apresentação do laudo administrativo; 2) quanto aos 2,5% sobre o total do valor apurado no parecer administrativo contábil, a partir da entrega do parecer, 3) a partir do desembolso do valor de R$ 231,00.
Levando em consideração que o Juiz não pode julgar além do pedido e tendo em vista que a autora corrigiu os valores a contar da extinção do consórcio, deve ser este o marco inicial para a contagem da atualização monetária.
No que toca aos juros moratórios e não havendo no contrato um termo para o cumprimento da obrigação, deve-se ter em mora desde a citação inicial, com base no art. 405, CC. 
Por último, deve-se apreciar o pedido de condenação solidária das rés no pagamento do valor pleiteado.
Conforme o disposto no art. 265 do CC, a solidariedade não se presume, resulta de lei ou da vontade das partes. Neste sentido também trata o art. 278 da Lei de S.A. a qual prevê que ?O consórcio não tem personalidade jurídica e as consorciadas somente se obrigam nas condições previstas no respectivo contrato, respondendo cada uma por suas obrigações, sem presunção de solidariedade?.
José Waldecy Lucena, em comentários ao art. 278 da Lei das S.A. ensina que: ?A extensão da responsabilidade da sociedade líder deve ser bem detalhada no contrato consorcial e naquele firmado com a parte contratante no consórcio, podendo, inclusive, ser instituída a solidariedade entre as consorciadas, assim afastada a presunção prevista neste artigo em comento, parágrafo 1º, in fine.? (LUCENA, José Waldecy. Das sociedades anônimas- comentários à lei -arts. 189 a 300), vol. 3, RJ, Editora: Renovar, fls. 1091).
Se por um lado não há, no caso em discussão, essa presunção legal, há, por outro lado, a solidariedade voluntariamente criada pelas devedoras, isso através da cláusula oitava da Consolidação do Contrato de Constituição do Consórcio Nova Guamá (fls. 30/34) que prevê:

?Declaram expressamente as consorciadas que possuem responsabilidade solidária pelos atos praticados pelo Consórcio em relação à presente licitação e aos eventuais contratos dela decorrentes?.

Nestes termos, todas as rés respondem, solidariamente, pelo pagamento da dívida.
Isto Posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar, de forma solidária, as rés ao pagamento dos valores indicados na inicial, apenas alterando o termo inicial para a contagem dos juros moratórios. Condeno também as requeridas ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20 § 3º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 5 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
