

SENTENÇA

Processo nº:0013476-92.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rodrigo Jordão de Magalhães Rosa
Requerido:Unibanco Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.









RODRIGO JORDÃO DE MAGALHÃES ROSA, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO ALTERNATIVO CUMULADA COM DANOS MORAIS E MATERIAIS contra UNIBANCO VIDA E PREVIDENCIA S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que recebeu notificação de débitos fiscais, em razão da ré ter declarado à Receita Federal que lhe pagou um valor maior do que efetivamente resgatou a título de plano de previdência privada. Aduz que a requerida declarou à Receita o pagamento de R$ 240.651,11 para resgate da previdência privada, todavia, emitiu um informe de rendimentos ao autor de R$ 82.613,02, o qual foi objeto de sua declaração de Imposto de Renda. Assevera que, ante a divergência dos valores declarados por ambas as partes, a Receita Federal solicitou-lhe esclarecimentos ou o pagamento da diferença do imposto de renda no importe de R$ 20.286,16. Apesar de apresentar impugnação ao lançamento dos débitos fiscais, a receita não a acolheu, de modo que foi inscrito no cadastro de devedores e teve sua restituição de imposto de renda do ano de 2010 compensada com tal débito. Assim, responsabilizando a ré pelo ocorrido, requer seja condenada ao pagamento da diferença entre o que recebeu e o que a ré declarou no valor de R$ 158.038,09 ou que a ré resolva a pendência junto a Receita Federal. Pleiteia, ainda, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais na quantia de R$ 20.286,16 e de danos morais na importância correspondente a 10 salários mínimos.  Juntou documentos à fls. 11/44. 

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 46. 
 
A ré foi citada e apresentou contestação à fls.95/103, requerendo, preliminarmente, retificação do pólo passivo para a denominação social Itaú Vida e Previdência S/A. No mérito, alega que a ré declarou uma quantia equivocada à Receita Federal de R$ 158.038,09, porém, posteriormente, retificou o quanto declarado, apresentando o valor correto à Receita. Portanto, trata-se de um erro meramente material que foi devidamente retificado. Afirma que não pode ingressar no processo administrativo contra a Receita Federal, pois a obrigação de esclarecer a divergência das quantias declaradas é do contribuinte e não da fonte pagadora. Nega a existência de danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 104/144. 

A autora apresentou réplica à fls.149/154.




É o relatório.

DECIDO.
 



Trata-se de ação de Obrigação Fazer com Pedido Alternativo cumulada com Danos Morais e Materiais que Rodrigo Jordão de Magalhães Rosa promove contra Unibanco Vida e Previdencia S/A, objetivando o recebimento da quantia que a ré declarou a Receita Federal que pagou ao autor ou que a requerida resolva a pendência junto a Receita. 

Com efeito, as normas consumeristas se aplicam diretamente a relação entre as partes, uma vez que caracterizada está a relação de consumo entre a empresa ré e o autor. Corrobora tal entendimento a súmula 321 do STJ que aponta que: 

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre a entidade de previdência privada e seus participantes.?

Inicialmente, observo que a própria empresa requerida reconhece que efetuou contrato de plano de previdência privada com o autor, com proposta sob o n° 54.439, sendo efetuado resgate por parte do demandante no importe de R$ 82.613,02, descontados R$ 12.391,95, em razão do Imposto de Renda retido na fonte. Ademais, a empresa ré admite como fato incontroverso que declarou uma quantia equivocada à Receita Federal de R$ 158.038,09, porém, tenta justificar-se, alegando que emitiu outro Informe de rendimentos à Receita, no mesmo ano/calendário, retificando o valor declarado em R$ 82.613,02. 

Dessa forma, a requerida tenta esquivar-se de sua responsabilidade, imputando-a a Receita Federal, a qual deveria ter substituído a quantia anteriormente declarada pela retificada e não as somando, o que totalizou uma importância de R$ 240.651,11. Contudo, evidente e incontroverso que houve erro por parte da demandada ao declarar à Receita uma quantia que não corresponde ao valor efetivamente pago ao autor a título de resgate da previdência privada. Tendo em vista que a referida declaração anual era responsabilidade da ré por força do contrato firmado entre as partes, não há como a requerida eximir-se da obrigação de reparar os prejuízos causados ao autor por um erro no exercício de suas funções. 

Além disso, não há nenhum documento que prove a alegação da ré de retificação, uma vez que a mesma junta aos autos somente comprovante de que emitiu um informe de rendimento posteriormente ao anterior na tentativa de corrigir o valor declarado de forma errônea (fls. 105). Contudo, a ré deixou de comprovar a correção pelo meio idôneo, qual seja, por meio de uma DIRF de retificação, contendo o número do recibo da última declaração entregue para que o novo informe de rendimentos substitua o antigo, o que não ocorreu. 

Assim, a ré desincumbiu-se do ônus de provar os fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do autor, conforme preconiza o artigo 333, inciso II, do CPC. 

Dessa forma, procede o pedido do autor para condenar a ré a resolver a pendência junto a Receita Federal, uma vez que foi a requerida e não o autor que deu causa ao erro em questão, devendo esta se responsabilizar pelo seu equivoco. Totalmente infundada a alegação da ré de que a obrigação de comprovar o erro e a quantia correta é do contribuinte e não da fonte pagadora, posto que todas as alternativas do autor foram esgotadas e não acolhidas pela Receita, cabendo à empresa responsável pela emissão do valor errado comprovar junto à Receita Federal que não pagou esta quantia ao autor. 

Quanto ao dano material pleiteado, de fato o autor já experimentou prejuízos em razão do erro da empresa requerida, o que pode ser observado nos documentos de fls. 13 e seguintes, referentes aos impostos devidos, parte já pagas a título de compensação. Por outro lado, como bem assevera a requerida, se a mesma for condenada a pagar a quantia de R$ 20.286,16, estará sendo configurado um enriquecimento sem causa por parte da Receita Federal, eis que este órgão receberá uma quantia de imposto sobre um valor que nunca foi quitado pela fonte pagadora nem recebido pelo contribuinte. Assim, a requerida deverá arcar com  os danos materiais  efetivamente sofridos pelo autor, ou seja, deverá pagar ao requerente apenas as quantias que já foram pagas a titulo de compensação, não sendo-lhe devido, portanto, o restante do débito ainda não quitado. 

Por fim, no que tange aos danos morais, uma alusão ao Enunciado nº 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

A ocorrência de dano moral deve ser afastada, pois apesar de causar aborrecimento ao autor, não chegou a causar intenso sofrimento a ele. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a resolver a pendência junto a Receita Federal e realizar o pagamento dos danos materiais efetivamente experimentados pelo autor na quantia de R$ 5.699,02, valor que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso pelo autor, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência preponderante, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
