

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013713-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Alberto Kulpa, CPF 111.745.958-68
RequerenteSueli Aparecida Carneiro Kulpa, CPF 147.295.258-84
AdvogadoFernanda Macedo, OAB/SP 197.080
Requerido:Thiago Moscato dos Santos, CPF 372.626.208-35
Data da audiência:24/09/2013 às 15:30h

Aos 24 de setembro de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Colidi com o portão dos autores, mas não tenho condições financeiras de arcar com os danos em questão. Estou desempregado e ajudo minha família. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelos autores. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que o réu colidiu com o portão de sua residência e requerem a reparação dos danos causados. O réu, por sua vez, admite a colisão, mas sustenta não ter condições de arcar com a indenização pretendida. Pois bem. Verifica-se, pelo depoimento pessoal do réu, que restou incontroverso que ele colidiu com o portão dos autores, causando-lhe danos, pois não há negativa a respeito. Os documentos acostados aos autos, igualmente, comprovam a colisão do veículo conduzido pelo réu com o portão da residência dos autores. A falta de condição financeira não é suficiente para afastar a responsabilidade do réu. Destarte, tendo o réu causado danos materiais aos autores, presente o dever de indenizar. Assim, a pretensão dos autores deve ser acolhida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOÃO ALBERTO KULPA e SUELI APARECIDA CARNEIRO KULPA para condenar o réu THIAGO MOSCATO DOS SANTOS a pagar-lhes o valor de R$ 12.117,83, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :

Requerentes:                                                            Adv. Requerentes:


Requerido:
