

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013849-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tereza Barbosa
Requerido:Ayrton  Gastaldello


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por TEREZA BARBOSA em face de AYRTON GASTALDELLO. 
Alega a inicial, em síntese, que no dia 23.4.2009 o réu perdeu o controle do seu veículo e atropelou a autora, que estava em um ponto de ônibus. Em virtude do acidente a autora sofreu fratura e perda parcial da visão, tendo sido internada e submetida a cirurgia. A autora está impossibilidade de trabalhar como diarista, tendo deixado de auferir rendimentos diários de R$ 60,00. Além disso, a autora sofreu danos materiais de R$ 467,50, representados por consulta médica, confecção de óculos, fisioterapia e estacionamento e danos morais. Requer, pois, a condenação do réu ao pagamento de indenização. 
Citado, o réu denunciou a lide à seguradora. No mérito alegou que o acidente decorreu de ?mal súbito?, não havendo, pois, culpa de sua parte para o evento. Aduziu, ainda, que não há prova dos danos materiais e que não há de se falar em lucros cessantes, pois a autora está aposentada. Por fim, impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Deferida a denunciação da lide, a seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ofereceu resposta, em termos semelhante àqueles apresentados pelo réu. Acrescentou, todavia, que as despesas de estacionamento não estão cobertas pela apólice, a limitação da indenização a R$ 50.000,00 e postulou o abatimento de eventual indenização recebida do DPVAT. Requereu a improcedência da lide secundária. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi produzida a prova pericial. 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede parcialmente. 
A alegação de mal súbito, contida na resposta, não se presta a afastar a responsabilidade do réu para o evento. 
A uma porque não há nos autos qualquer demonstração de que efetivamente tenha o réu perdido o controle de seu veículo em virtude de momentânea perda de consciência. 
A duas porque, como ensina Arnaldo Rizzardo: ?o mal súbito que faz perder os sentidos, ou provocar a morte, importa em indenização pelos danos advindos, não se enquadrando, pois, na excludente de responsabilidade. É, em si, um caso fortuito. Entretanto, para efetivar-se a justiça, cumpre não se deixe a vítima prejudicada, na hipótese de ser atingida pelo veículo desgovernado? (Responsabilidade Civil, 6ª edição: Forense, p. 96).
Por qualquer ângulo que se analise a questão, pois, incabível a exclusão da responsabilidade civil, mesmo porque inexistiu qualquer contribuição da autora para o fato, na medida em que se encontrava parada no ponto de ônibus, tendo sido atropelada sobre a calçada.  
Os danos materiais relativos a consulta médica, confecção de óculos e fisioterapia, no valor total de R$ 460,00, estão bem demonstrados pelos recibos juntados aos autos, razão pela qual deve por eles responder o réu. 
No que tange à despesa de estacionamento, todavia, não tendo havido demonstração de nexo causal com o acidente e nem do responsável pela despesa, incabível a sua inclusão na condenação. 
Logo, deverá o réu indenizar a autora, quanto aos danos materiais sofridos, no valor de R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais/corporais também restaram caracterizados, pois a autora, em virtude do acidente, sofreu dor intensa, cirurgia, trabalhos de recuperação e, ao final, restou com comprometimento patrimonial físico na ordem de 7%, pois das lesões e da cirurgia resultou limitação de sua mobilidade. 
Ora, todas estas circunstâncias demonstram a ocorrência da violação dos direitos da personalidade da autora, de sua integridade física e de sua esfera íntima, a qual, apesar de não ser passível de reparação, merece compensação pecuniária.
No caso em questão, em virtude da capacidade econômica das partes, do grau ? elevado ? da culpa, das consequências ? permanentes ? do evento, bem como da intensidade ? alta ? da dor física e psicológica sofrida pela autora, entendo razoável, para tal compensação, a fixação da indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), valor que já engloba os danos estéticos, que estão compreendidos nos morais. O valor sofrerá correção monetária a partir desta data, quando liquidado, e juros de mora de 1% ao mês desde o ato lesivo, nos termos da Súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Com relação aos lucros cessantes, a pretensão inicial procede em parte. 
De fato, embora aposentada a autora, tal circunstância não afasta a possibilidade de sofrimento dos lucros cessantes, pois efetivamente restou privada de trabalhar ? embora temporariamente ? por força do acidente, tendo sofrido redução de seus rendimentos e impossibilidade de complementação de sua renda. 
O documento de fls. 22 comprova que a autora, quando do sinistro, trabalhava como diarista, ao menos duas vezes por semana, auferindo por dia de trabalho a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais). 
Ora, conforme laudo pericial a autora restou impossibilitada de exercer o seu trabalho de diarista por 120 dias ou 17 semanas. Assim, levando em consideração que a autora auferia renda semanal de R$ 120,00, revela-se que, por conta do acidente, deixou de receber a quantia de R$ 2.040,00, que representa os lucros cessantes. Tal valor deverá sofrer correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  
A lide secundária também procede parcialmente, pois devem ser respeitados os limites da apólice ? R$ 50.000,00 para danos materiais e o mesmo valor para danos pessoais/morais. 
Assim, deverá a litisdenunciada pagar, diretamente à autora ? conforme jurisprudência pacífica do STJ -, o valor dos danos materiais e dos danos corporais/morais até o limite da apólice (R$ 50.000,00 para cada espécie de violação). 
Fundando-se os danos morais, na hipótese, em lesões corporais e redução da capacidade, evidente a sua adequação à previsão de cobertura securitária ?danos corporais?, devendo a litisdenunciada, por isso, responder pelo valor da apólice. 
Assiste razão à litisdenunciada, contudo, ao pleitear a dedução de eventual valor recebido pela autora do seguro DPVAT, conforme jurisprudência majoritária do STJ. Caberá a ela, no entanto, na fase da execução, comprovar o eventual pagamento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por TEREZA BARBOSA em face de AYRTON GASTALDELLO para CONDENAR o réu a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais e lucros cessantes, no valor total de R$ 2.500,00 (dois mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Indenização por danos corporais/morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a data do acidente; 
(c)Custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, também, a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada a ressarcir o réu do prejuízo sofrido pela perda da demanda, podendo, no entanto, os valores da indenização por danos materiais e lucros cessantes (R$ 2.500,00) e por danos corporais/morais, nos limites da apólice (R$ 50.000,00), ser contra ela executados diretamente pela autora, nestes próprios autos, deduzido eventual valor pago a título do seguro DPVAT, o que deverá ser comprovado nos autos pela interessada. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
