

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013663-15.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha de Jesus Santos
Requerido:José Junior Dias de Souza Automóveis - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


TERESINHA DE JESUS SANTOS promoveu ação redibitória c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra JOSÉ JUNIOR DIAS DE SOUSA AUTOMÓVEIS ME, alegando, em síntese, que adquiriu do réu, em 20 de janeiro de 2010, um automóvel da marca VW/Gol, placas DXC 6254, pelo preço de R$ 21.000,00, o qual apresentou diversos defeitos, dos quais teve ciência apenas ao realizar a vistoria do veículo para contratação de seguro. Constatou, ainda, que o carro era procedente de leilão, de forma que não conseguiu negociá-lo com terceiro. Requereu o desfazimento do negócio, com a devolução do preço pago, além de indenização por danos morais (conforme aditamento de fls. 38/41).

A ré foi citada (fls. 46), mas não contestou a ação, conforme certidão de fls. 47.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, convém assinalar que a ré foi validamente citada, conforme aviso de recebimento de fls. 46, pois o STJ, pela Corte Especial, pacificou entendimento ao admitir, pela teoria da aparência, citação da empresa na pessoa de quem, na sede, apresenta-se como seu representante legal, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento firmado por representante legal da pessoa jurídica, o que, ademais, ocorreu no caso dos autos, já que assina o aviso de recebimento José Junior Dias de Souza.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o recibo de compra e venda do carro (fls. 21) e com o laudo elaborado por empresa credenciada pelo Denatran, que comprova que o veículo teve o teto trocado, em razão de avarias, já que foi objeto de sinistro anterior, apresentando, ainda, irregularidades da carroçaria (fls. 27/29).

Ora, nesse cenário, tem-se por comprovados os vícios ocultos, já que deles a autora teve ciência apenas através de perícia, os quais autorizam-na a rejeitar o veículo mediante o desfazimento da compra e venda. 

Nem se diga, a propósito, que a autora tinha conhecimento do estado geral do carro, porque procedeu à vistoria e concordou com a aquisição, já que, por óbvio, se tivesse conhecimento dos vícios presentes no veículo, não o teria adquirido. Em suma, a autora, de fato, não tinha obrigação alguma de conferir se o veículo estava regular e sua procedência, porque quando se adquire um carro numa revendedora de automóveis o mínimo que se espera é que o produto adquirido esteja apto ao uso a que se destina.

Por conseguinte, de rigor a resolução do contrato de compra e venda, com a restituição à autora do preço pago.

Outrossim, é intuitivo que a autora, ao constatar ter sido vítima de engodo e ficar privada do uso do carro, bem como por ter perdido tempo e dinheiro para tentar solucionar o problema, experimentou sentimentos de frustração e desgosto, que não se situam no âmbito do mero dissabor, mas constituem abalo moral que não pode, nem deve, permanecer indene.

Em suma, é inegável que o episódio causou desgosto e frustração, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento pela quebra da expectativa contratual.

Perfeitamente cabível, pois, a indenização por dano moral, que representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou aflição infligida a outrem. Neste diapasão, levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação da requerida, tal indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado pelas partes, com a restituição do status quo ante, mediante a devolução pela ré à autora do preço pago (R$ 21.000,00), devidamente corrigido pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Arcará a vencida, finalmente, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
