

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013080-27.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina da Cruz
Requerido:Positivo Informática Ltda, Casas Bahia Comercial Ltda


Aos 03 de maio de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Tais de Lima Felisberto Silva - OAB/SP 227.199; o requerido Positivo Informática, representado pelo preposto Sr. Edson Brancacio Emilio (RG 10.634.601-SSP/SP ? CPF 953.284.168-72), acompanhado de advogado, Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB/SP 242.326; a requerida Casas Bahia, representada pelo preposto Sr. Andre Edson Costa Rei (RG 42.233.107-SSP/SP ? CPF 219.092.868-00), acompanhado de advogado, Dr. Marcus Vinicius Bittencourt Noronha ? OAB/SP 170.969. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, os réus apresentaram contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materias e morais em razão de defeito apresentado no computador adquirido pela autora.Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial para apreciar a lide.Com efeito, a natureza da ação e os documentos que a instruem permitem, de forma cabal, o esclarecimento acerca dos danos, não se mostrando imprescindível a realização da perícia. Outrossim, registro que o caso em tela não está permeado por qualquer complexidade a demandar a prova pleiteada. Presente a "pertinência subjetiva da ação" no que concerne à requerida Casas Bahia. Com efeito, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não há como afastar a responsabilidade desta requerida. O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, as  requeridas, como fornecedoras de serviços. Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito. No caso em tela, onde se imputa vício no produto, deveria a requerida Positivo  provar extreme de dúvidas a efetiva qualidade do bem ao fim a que se destina. Ora, encontra-se incontroverso a exixtência do vívio que foi constatado pela própria assistência técnica da requerida (flc. 24/26). Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica. Some-se a este quadro a proposta de acordo feita pela rqueriida Positivo  (consistente na devolução do valor) que não foi honrada até a presnte data. Nessa quadra, imperiosa a conclusão de que as requeridas devem arcar com a devolução do preço do equipamento. 
 Indubitavelmente, o caso em tela causou dano moral à requerente impingindo-lhe dissabor que extrapolou o mero dissabor. Com efeito, a autora comprou o equipamento à vista no início de 2009.  Reclamou administrativamente e não resolveu. Procurou o PROCON, que também não êxito em resolver o impasse. Sobrou-lhe somente a opção do ajuizamento da ação para sanar a questão. Para a mensuração do dano moral levo em conta os seguintes critérios: 1- a capacidade econômica das partes; 2- o grau de culpa das requeridas; 3- o caráter sancionador da indenização; 4- a equidade porque o  quantum fixado não tem o propósito de enriquecer a vítima. Dessa forma e com espeque na razoabilidade fixo o dano moral em R$3.000,00 (três mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Elaine Cristina da Cruz em face de Positivo Informática Ltda e Casas Bahia Comercial Ltda, para o fim de condenar as rés a pagar à autora, solidariamente: 1- danos materiais no montante de R$ 1.399,00 valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Observo que a autora deverá devolver à requerida o equipamento no prazo de trinta dias a contar desta data; 2- danos morais que fixo em R$3.000,00 (três mil reais). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


                                 
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(Positivo Informática):

Adv. Requerido:

Requerida (Casas Bahia):

Adv. Requerida:


Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
