

SENTENÇA

Processo nº:0013923-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemeire Aparecida Cortico Jorge Elias e outro
Requerido:Morumbi Fitness Academia de Ginastica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROSEMEIRE APARECIDA CORTIJOS JORGE ELIAS e NOELLE TADEU JORGE ELIAS em face de MORUMBI FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA. (RUNNER). 
Alegam as autoras, em síntese, que são alunas da ré, respectivamente, desde os anos de 2005 e 2003, por planos anuais ou bianuais, periodicamente renovados, ainda em sua vigência. Os contratos previam, quando de sua assinatura, períodos de licença ou afastamento. Ocorre que a autora Rosemeire sofreu problemas físicos (fratura no quadril, problema na coluna, dificuldade de locomoção, entre outros), o que a impediu de realizar qualquer esforço, tendo contado, durante todo o período, com o auxílio de sua filha Noelle, inclusive para deslocamentos. Todos os exames, laudos médicos e pedidos de afastamentos e bloqueio de planos foram entregues à ré, que, entretanto, extraviou os documentos. A documentação foi entregue à ré por três vezes. Ocorre que a ré descumpriu os contratos, tendo imposto às autoras desvantagem exagerada, em afronta à legislação consumerista, e as impediu de usufruir integralmente os planos que foram regularmente quitados. Requerem, assim, seja a ré condenada a repor à autora ROSEMEIRE 12 meses de frequência integral, com cobertura total, inclusive natação, mais a concessão do 13º mês, e à autora Noelle o período de 09 meses e 26 dias, mais o 13º mês, e ainda ao pagamento de indenização pelos danos materiais e danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou resposta intempestiva, tendo arguido, em preliminar, a nulidade da citação. 
O pedido de nulidade foi rejeitado, tendo sido decretada a revelia da ré. A decisão restou preclusa, pois contra ela não foi interposto recurso. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que tange à obrigação de fazer, impõe-se o deferimento da pretensão inicial. 
A uma porque, diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, especialmente que houve descumprimento contratual por parte da requerida, e, principalmente, que esta, apesar de ter contribuído para os afastamentos das autoras, recusou-se injustificadamente a repor os períodos de tais afastamentos, que estavam regularmente quitados. 
A duas porque os pagamentos constituem contraprestação, isto é, destinam-se à prestação de serviços por parte da ré. Ora, pagos os serviços, que não foram usufruídos por fatos estranhos à vontade das autoras, descabida a pretensão de afastamento da obrigação da fornecedora. 
A três porque, tratando-se de relação de consumo, as disposições contratuais ? extremamente confusas ? devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, que faz jus ao recebimento das informações adequadas ? o que não se observou na hipótese. 
Logo, em razão de tais circunstâncias, cumpre à ré repor às autoras a frequência pelos períodos postulados na petição inicial, sob pena de, não o fazendo, ser a obrigação resolvida em perdas e danos, desde já arbitrados em R$ 7.000,00 (sete mil reais), diante dos valores dos contratos, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
De danos materiais, contudo, não se cogita, pois estes somente se caracterizarão na hipótese de não cumprimento da obrigação a que foi a ré condenada. Entendimento contrário implicaria verdadeiro bis in idem e enriquecimento sem causa das autoras, não admitido por nosso direito. 
Também não configurados os danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
De fato, prejuízo algum sofreram as autoras com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, pois houve por parte da ré mero descumprimento contratual em razão de controvérsia estabelecida a respeito das cláusulas do negócio jurídico. Logo, tratando-se de mero aborrecimento, não há de se concluir pela ocorrência da lesão espiritual indispensável à configuração do dano moral passível de compensação pecuniária. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ROSEMEIRE APARECIDA CORTIJOS JORGE ELIAS e NOELLE TADEU JORGE ELIAS em face de MORUMBI FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA. (RUNNER), para CONDENAR a ré a: 
(a)repor à autora ROSEMEIRE 12 meses de frequência integral, com cobertura total, inclusive natação, mais a concessão do 13º mês; 
(b)repor à autora Noelle o período de 09 meses e 26 dias, mais o 13º mês. 
               Para a hipótese de descumprimento, será a obrigação convertida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 7.000,00 (sete mil reais), diante dos valores dos contratos, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
