

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013897-34.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Aparecida Hidalgo Itri Pintor

Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presume-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente no tocante à ausência de lastro para emissão dos títulos, sendo estes, pois, nulos e, assim, inexigível o valor expresso em cada um deles.
Outrossim, na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil, a ré responde pelos danos morais causados à autora, danos estes que decorreram do protesto indevido dos títulos o que, por óbvio, trouxe à autora constrangimento, humilhação e desgaste psicológico, pelos quais deve ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré e sua má fé de levar os títulos a protesto em outro Estado da Federação, a extensão dos danos causados à autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das letras de câmbio de números 010108, no valor de R$ 308,10, 000294, no valor de R$ 178,58, e 000278, no valor de R$ 105,48, sacadas pela ré em desfavor da autora, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora dos valores expressos nos títulos, determinar o cancelamento definitivo dos protestos, arcando a ré com as custas extrajudiciais e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
