

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013150-35.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Xerxes Ribeiro dos Santos Neto e outro
Requerido:SPE Brisa / Lider / Hélio Incorporação Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que em 20.12.2009 celebraram contrato particular de compra e venda de imóvel  no valor de R$ 408.788,99 e que foram obrigados a assinar instrumento contratual vinculado à denominada ?Assessoria Técnico-Imobiliária? no valor de R$ 3.770,80.   Impugnam os autores este serviço adicional, que não foi por eles desejado nem usufruído, e pleiteiam a sua restituição em dobro.  Também pleiteiam indenização por danos morais.
As co-rés Elite Brasil Inteligência Imobiliária S/A e Elite Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda contestaram às fls. 132/150 e alegaram que o serviço impugnado pelos autores teria sido contrato espontaneamente pelos autores com a co-ré Elite Serviços de Assessoria Imobiliária, sem participação da primeira co-ré.  Negam que tenha havido imposição no momento da contratação e sustentam que prestam ?um atendimento complementar e personalizado? (fls. 138) no momento da compra.
A co-ré SPE Brisa/Lider/Helio Incorporação Ltda contestou às fls. 185/193 e alegou que é parte passiva ilegítima não recebeu os valores impugnados pelos autores e não atuou na intermediação da compra e venda.  Alegou ainda que o vício na prestação de serviços seria de exclusiva responsabilidade da co-ré Elite, sem participação da empresa co-ré.
Analisados os autos, entendo que a pretensão dos autores deva ser parcialmente acolhida.
Todos os réus são partes passivas legítimas, razão pela qual suas preliminares devem ser rejeitadas.  
A co-ré SPE Brisa/Lider/Helio Incorporação, empresa vendedora do imóvel para os autores, foi quem contratou as co-rés Elite Brasil e Elite Serviços para a intermediação da compra e venda, respondendo solidariamente por todas as irregularidades contratuais que estejam vinculadas à contratação da compra e venda.  Evidentemente, fica resguardado eventual direito regressivo contra quem de direito.
A co-ré Elite Brasil Inteligência Imobiliária também é parte legítima já que foi a empresa que manteve o contato com os autores ao intermedia a compra e venda do imóvel.  Foi esta co-réque inseriu indevidamente a cobrança do serviço SATI ? Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária ? no documento de fls. 57 em nome da empresa Elite Serviços de Assessoria Imobiliária, o que por si só justifica sua responsabilidade solidária.
Além disto, conforme documento de fls. 174, a co-ré Elite Brasil Inteligência Imobiliária é detentora de 85% do capital social da co-ré Elite Serviços de Assessoria Imobiliária, de forma que, a rigor, foi a empresa responsável por todos os atos praticados por esta última.
No mérito, observo que não houve válida contratação pelos autores do serviço SATI.  
O art. 46 do Código de Defesa do Consumidor expressamente dispõe que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.  Ainda, o art. 39, inc. I, do mesmo CDC veda expressamente ?condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço?.
Os réus desrespeitaram estas normas legais ao não apresentarem aos autores, previamente de forma bastante clara, o contrato de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária, especialmente para esclarecimento do seu conteúdo, finalidade, amplitude, condições e cláusulas, assim como sobre sua eventual facultatividade.
Como se observa pelas contestações dos réus, nenhum contrato ou proposta de contrato foi juntada aos autos, confirmando o quanto alegado pelos autores no sentido de que não tenha existido qualquer contração dos serviços de assessoria imobiliária.  Observo que no documento de fls. 57 há apenas um ?campo? fazendo menção ao SATI e a seu valor.  Trata-se de evidente nulidade contratual pois jamais houve contratação entre os autores e os réus referente a este SATI e não poderia tal serviço ser imposto aos autores em razão do art. 39, I, do CDC.
Reconheço, portanto, a cobrança abusiva do valor do SATI, tendo os autores direito à restituição em dobro na forma do art. 42 do CDC.  Considerando-se que houve clara violação das normas do CDC, não se tratou de erro escusável, razão pela qual a devolução em dobro deve prevalecer.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que XERXES RIBEIRO DOS SANTOS NETO e FLÁVIA MORITA MADUREIRA ajuizaram contra ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA S/A, ELITE SERVIÇOS DE ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA e SPE BRISA / LIDER / HELIO INCORPORAÇÃO LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 8.240,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 380,82 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
