

SENTENÇA

Processo nº:0013225-18.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Lino Gonzaga da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Milton Lino Gonzaga da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 78), contra Banco do Brasil S/A pretendendo a declaração de inexistência dos contratos nº 63318362, 764465267 e 765518804 e do contrato de corrente vinculado à agência 4300-1, conta corrente nº 13699, além de 14 cheques vinculados à aludida conta (nº 850002, 850021, 850022, 850023, 850025, 850026, 850027, 850029,  850032, 850034, 850036, 850040, 850041 e 850042),  além da condenação desta ao pagamento de R$35.000,00 a título de danos morais, afirmando que foi surpreendido pela inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida que jamais assumiu perante o réu, fato que teria causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 13/29 e 61/77.
A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 30 e 78).
A inicial foi emendada para incluir o pedido quanto à conta corrente e os cheques acima especificados (f. 59/60).
Citado (f. 82), o réu deixou de apresentar contestação (f. 94).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial, mormente quanto à inexistência das contratações, inclusive de conta corrente, e das dívidas do autor, porque ao réu incumbiria trazer a prova do fato positivo consistente na contratação entre as partes.
No mérito, a procedência é manifesta.
O réu deixou de juntar o próprio instrumento contratual a ponto de demonstrar a existência dos negócios jurídicos, ou qualquer outro elemento de prova que indique a efetiva celebração do contrato.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Incumbiria ao réu demonstrar a efetiva contratação, o que não fez, por não exibir a documentação exigida.
Seria imprescindível ao réu a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a invocação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Evidenciada, portanto, a ausência de contratação.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o réu contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstra o documento de f. 21.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pela autora de R$15.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito mais antiga foi disponibilizada em 09.01.2011 (f. 23).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência contratos nº 63318362, 764465267 e 765518804 e do contrato de corrente vinculado à agência 4300-1, conta corrente nº 13699, além de 14 cheques vinculados à aludida conta (nº 850002, 850021, 850022, 850023, 850025, 850026, 850027, 850029, 850032, 850034, 850036, 850040, 850041 e 850042). Anoto que, uma vez declarada a inexistência da conta corrente em questão, a presente decisão afeta também todos os demais cheques vinculados à aludida conta, e que eventualmente tenham sido emitidos em mercado.. 
Condeno o réu ao pagamento de R$15.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ilícito (09.01.2011 ? f. 21), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
O réu arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome do autor quanto aos contratos ora declarados inexistentes.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
