

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0013207-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Rodrigues de Moura
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Eduardo Rodrigues de Moura, qualificado nos autos, move ação com pedidos cominatório e indenizatório contra SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que se matriculou no curso de engenharia civil oferecido pela ré, com financiamento do curso pelo FIES. Cursou o terceiro semestre do curso no primeiro semestre de 2012, quase normalmente, pois sofreu um acidente e passou por reabilitação. Não obteve o aproveitamento dos 75% necessários à manutenção do financiamento.  Justificou a situação à Comissão do Documento de Regularidade de Matrícula, que autorizou a manutenção do benefício. Entretanto, a matrícula lhe foi negada, sendo deferida somente dois meses depois, após a ré ter recebido o valor repassado pelo FIES.  Não teve interesse em se matricular, pois já havia perdido muitas aulas. A ré se limitou a oferecer a devolução dos valores, o que o autor também não aceitou. Requer seja a ré compelida, em caráter liminar e definitivo, a matriculá-lo no curso. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$4.500,00, lucros cessantes e indenização por danos morais de R$50.000,00 (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/70.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 71 e 76).

Citada (fls. 78), a ré apresentou a contestação de fls. 79/95, alegando em síntese, que o autor distorce a realidade dos fatos. Afirmou que o autor se matriculou em fevereiro de 2011 no primeiro semestre do curso de engenharia.  No terceiro semestre do curso, cursado no primeiro semestre de 2012, foi reprovado por nota e frequência em três matérias, razão pela qual perdeu o benefício do financiamento estudantil. Diante disso, quando aberto o prazo de matrícula para o segundo semestre de 2012, caso quisesse continuar estudando, o autor deveria ter se matriculado, pagando as parcelas do curso. A matrícula jamais lhe foi negada. Somente em 21 de agosto de 2012 o autor requereu a reconsideração da perda do financiamento. O pedido foi deferido por mera liberalidade da universidade.  Entretanto, após tal decisão, o autor optou por não se matricular. Com a reconsideração da decisão sobre o FIES, o contrato de financiamento foi devidamente aditado para viger no segundo semestre de 2012, tendo a ré recebido o crédito. Entretando, como o autor recusou a matrícula, não houve outra alternativa senão lhe restituir os valores. Os pagamentos foram efetuados ao autor em outubro de 2012 e janeiro de 2013.  Não houve falha de sua parte. Não houve vício na prestação do serviço. Não praticou ato ilícito. Não há dano moral ou material a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 96/147.

Houve réplica (fls. 149/153).

Ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 156 e 166). 

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, tanto pelo pedido expresso deduzido por ambas as partes, quanto porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos, já que a relação entre as partes é inequivocamente de consumo. Daí não decorre, todavia, o acolhimento da tese expendida na inicial, porque as ponderações de ambas as partes e a documentação encartada aos autos demonstram que a razão está com a requerida.

Com efeito.

O autor se matriculou no curso de engenharia civil oferecido pela requerida em fevereiro de 2011. Cursou normalmente o primeiro e o segundo semestre. No terceiro semestre, cursado no primeiro semestre de 2012, o autor foi reprovado por nota e frequência em três disciplinas, como revela o documento de fls. 131.

A reprovação impediu a manutenção do financiamento, nos termos do artigo 23 da Portaria Normativa número 15, de 08/07/11, expedida pelo Ministério da Educação.

Os documentos de fls. 135 e 136 revelam que o pedido de reconsideração somente foi formulado pelo aluno no dia 21 de agosto de 2008, quando o segundo semestre letivo de 2012 já estava iniciado. A reconsideração foi deferida, excepcionalmente, nos termos do § 1º do mesmo dispositivo, por decisão comunicada ao aluno em 10 de outubro de 2012. 

Nem se diga que houve demora da instituição em responder ao pleito, a uma porque não estava obrigada a reconsiderar a perda do financiamento, e a duas porque o próprio aluno não se preocupou em deduzir o pedido antes do início do semestre letivo, deixando para fazê-lo somente no final do mês de agosto.

Ademais disso, a possibilidade de matrícula  naquele momento foi expressamente franqueada ao aluno, que, se quisesse, poderia tê-la feito, cursando o semestre com utilização do financiamento.

Não houve, portanto, condicionamento da matrícula ao repasse dos valores oriundos do FIES, mas condicionamento da matrícula ao restabelecimento do direito ao FIES, já que o aluno havia perdido o direito ao financiamento por reprovação no semestre anterior. Uma vez perdido o financiamento, e não tendo o aluno  manifestado interesse na realização de matrícula em caráter particular, não era mesmo possível a matrícula no início do semestre. Esta somente se viabilizou após a dedução e acolhimento do pedido de reconsideração da perda do direito ao financiamento. Entretanto, mesmo nesse momento, o autor manifestou desinteresse pela matrícula.

Restou como alternativa, portanto, unicamente a devolução dos valores do FIES  que, após a reconsideração deferida em 10/10/12, ensejou repasse de valores à universidade. Os pagamentos foram feitos, como revelam os documentos de fls. 138 e 140, e como se tornou incontroverso após a réplica.

Os documentos de fls. 24/30 revelam que a preocupação do aluno, daí em diante, foi em relação ao não pagamento dos juros sobre os valores devolvidos. Insurgiu-se em relação à devolução, sustentando que, por ocasião da fase de amortização do financiamento, deveria restituí-lo ao credor com encargos.

De qualquer modo, a devolução dos valores se colocou como a única solução possível à universidade, já que o aluno foi reprovado, perdeu o direito ao financiamento, tardou em reclamar a reconsideração da perda e, após o deferimento de seu pleito e retomada do crédito, recusou-se a matricular no semestre letivo respectivo.

Demais disso, é certo que o autor não trancou sua matrícula. Perdeu o segundo semestre letivo de 2012, assim como o primeiro de 2013, porque do mesmo modo, no início de 2013,  não requereu matrícula, nem aditamento ao contrato de financiamento. Limitou-se a ajuizar esta demanda, já no segundo semestre de 2013 (julho de 2013), sem em momento algum justificar a inércia em que permaneceu durante mais um semestre.

E se o autor não se matriculou no novo semestre, nem trancou a matrícula, perdeu o vínculo com a universidade. A rematrícula, nesse caso, é absolutamente inviável, porque condicionada à submissão e aprovação em novo processo de seleção, como bem apontado pela requerida.

Assim, não se vislumbrando qualquer ato ilícito na conduta da ré, e tendo a perda da possibilidade de matrícula  com ou sem uso do FIES  decorrido da própria conduta do requerente, impõe-se julgar improcedente a lide.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,24 de abril de 2014.
