

SENTENÇA

Processo nº:0013295-09.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogério Ferreira do Carmo
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Rogério Ferreira do Carmo ajuizou ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro, cumulada com pedido indenizatório, em face de Itaú Seguros S.A.. Sustentou manter contrato de seguro do automóvel descrito na petição inicial, o qual sofreu acidente de trânsito em 22 de janeiro de 2011, na Avenida Alcântara Machado (Radial Leste), nesta Capital, tendo o autor colidido na traseira do outro automóvel. A ré, durante o procedimento próprio de regulação de sinistro, constatou que o autor dirigia embriagado, o que alegou ser causa de exclusão de cobertura, nos termos de cláusula contratual e da lei. Não concordando com a postura, o autor pretende o recebimento da indenização devida, com base no dever contratual da ré. Além disso, pretende indenização material nos montantes de R$ 8.638,00 (oito mil, seiscentos e trinta e oito reais) por despesas de locomoção com taxi; R$ 10.000,00 (dez mil reais) pela contratação de advogado, e reembolso de valores a serem pagos com guincho para remoção de veículo da concessionária e encaminhamento para estacionamento, bem assim a despesa com estadia do veículo. Pedido especificado as fls.13/14 e 117/118.
A ré contestou (fls. 139/162). Invocou a tese de legitimidade da exclusão da cobertura por conta de direção com embriaguez, o que representa agravamento de risco. Detalhou que, no momento da colisão, os policiais militares que atenderam a ocorrência não dispunham de etilômetro e, por isso, encaminharam o autor ao Instituto Médico Legal. Porém, ele não permitiu que se colhesse material para exame de sangue e de urina. Ainda, que o autor foi autuado na ocasião por infração de trânsito consistente em direção sob influência de álcool. O risco é expressamente excluído contratualmente. Quanto aos danos materiais reclamados, o contrato prevê expressamente a exclusão de pagamento de tais rubricas. Além disso, não há previsão legal para pagamento de honorários advocatícios contratados Impugnou os recibos de taxi expedidos, por não representarem os valores das corridas, mas sim valores semanais. Subsidiariamente, consignou que não houve perda total do veículo, mas apenas parcial. O valor apurado pela própria ré para os reparos foi de R$ 18.443,47. Em caso de condenação à indenização por perda total, pretende o condicionamento da indenização à entrega de toda a documentação para que haja o resgate do salvado. Juntou documentos.
Réplica (fls. 190/197). Saneamento (fls. 198/199).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes (fls. 234/240).
Por insistência da ré, foi deferido prazo para que comprovasse solicitação anterior de documentação junto ao Detran, o que foi confirmado (v. fls. 248/249).
Memoriais (fls. 255/257 e 259/272).
Mesmo tenso sido reiterada a solicitação ao Detran por ofícios judiciais, não houve resposta.
É o relatório. Fundamento. Decido.
No que importa, de inicio é dever da ré cumprir o contrato celebrado, mesmo porque a parte autora pagou o prêmio devido, fato não controvertido nos autos, assim como não o foi o fato da vigência temporal do seguro na data do acidente. Assim, cabia à ré o ônus integral do fato impeditivo do direito da parte autora. Ônus de prova ordinário.
Do quanto amealhado nos autos, os documentos apontam para a ocorrência do acidente nesta Capital, na data e hora descritas na inicial e nos boletins de ocorrência de fls. 61/65 e 66/71. Ocorrência atendida pela Polícia Militar, o condutor inclusive encaminhado ao Instituto Médico Legal para realização de exame de aferição de embriaguez (laudo a fls. 72).
Da prova oral foram colhidos detalhes sobre a dinâmica dos fatos.
O motorista do outro veículo envolvido no acidente, Gilberto Avelino Porto (fls. 235/236), relatou que trafegava com passageiros pela via Radial Leste, sentido bairro, e se preparava para entrar no bairro da Vila Matilde quando recebeu a colisão traseira. Assustou-se com o impacto. O casal que transportava no banco traseiro sofreu escoriações, sem gravidade. Reconheceu o autor como o motorista do outro veículo, um Honda Civic. Detalhou que ele desde logo pediu desculpas. Tinha os olhos vermelhos, mas não exalava cheiro de álcool. Conversava e andava normalmente. A polícia foi chamada e registrou a ocorrência, tendo atendido os feridos. O autor ainda foi atencioso nos dias seguintes, procurando saber do estado de saúde de todas as pessoas do veículo que a testemunha conduzia. Não foi feito nenhum acordo para ressarcimento de prejuízos e a testemunha acionou seu próprio seguro para pagamento dos prejuízos.
O policial militar Manoel Carlos Figueiredo de Souza (fls. 237/238) narrou que foi chamado a atender a ocorrência e logo se deparou com o autor, este com sinais claros de embriaguez, como olhos vermelhos e hálito de álcool. Os bombeiros que atenderam a ocorrência também disseram que o autor estava embriagado. O autor falava bem, compreendia, só a fala estava meio mansa. Em nenhum momento foi mal educado. Não havia etilômetro no momento e então foi feito o exame somente a partir dos sinais notórios. O autor alegou ter bebido duas latinhas de cerveja, o que é suficiente a configurar o tipo penal de direção sob efeito de álcool. O veículo do autor estava amassado na frente e os airbags foram acionados.
A policial militar Magda Cristina Rocetti (fls. 239/240), que também atendeu a ocorrência, narrou em uníssono que o autor apresentava sinais de embriaguez. Olhos avermelhados, odor etílico, e bebia muita água. Falava bem, e não de forma enrolada, e não apresentava lentidão de raciocínio. Foi tranquilo no tratamento com os policiais. Desde que chegou ao local até entregarem o autor aos cuidados do delegado decorreu uma hora e meia ? dado idêntico foi trazido também por Manoel. Não havia etilômetro no momento da abordagem. De sua experiência, narrou que quem toma dois ou três copos de cerveja pode não apresentar nenhum sintoma visível de embriaguez ou apresentar sinais notórios.
Assim, apenas pelo relato das testemunhas, não se pode afirmar categoricamente estivesse o autor dirigindo sob efeito de álcool. Gilberto não percebeu qualquer sinal de embriaguez e afirmou que o autor falava e andava normalmente, dado esse que foi confirmado também pelos policiais, os quais endossaram que não havia lentidão de raciocínio do autor. Indícios, portanto, de que tivesse dormido ou cochilado ao volante ? o que se reforça pelo fato de ter os olhos vermelhos, o que foi verificado pelas três testemunhas ?, mas não de que, necessariamente, também estivesse embriagado.
A experiência profissional dos policiais militares é importante em situações que tais, e seus relatos, por si sós, não podem ser considerados inidôneos, até porque são servidores públicos. Assim, considera-se como indício a informação de que o autor apresentava sinais notórios de embriaguez ? a qual, contudo, necessita de outros elementos que a corroborem.
Nesse sentido, em primeiro lugar, tem-se como constatado, para efeito de infração de trânsito, que o autor estava embriagado, o que reforça os indícios trazidos nos relatos dos policiais. Isso se faz porque a parte autora, não obstante duas determinações judiciais, não permitiu que se ultimasse a diligência de prova requerida pela ré, de obtenção da documentação do autor de infração e imposição de multa junto ao Detran.
Embora o órgão não tenha respondido aos ofícios expedidos, a parte autora não permitiu o cumprimento do item 5 de fls. 301, em sequência do silêncio (v. fls. 307), violando garantia constitucional do direito à prova da parte contrária, que é corolário do princípio do contraditório. Assim, responde a parte processualmente com a presunção da veracidade do fato alegado pela contraparte, o que, inclusive, não se elide por nenhum outro elemento probatório verificado.
Ocorre que mesmo com a narrativa dos policiais e com a consideração da infração de trânsito ? a qual não traz efeitos no âmbito cível, havendo independência das esferas ?, os indícios não superam a prova técnica colhida na data dos fatos, que dá conta de que o autor não conduzia sob efeito de álcool naquele dia (v. fls. 73).
Destaque-se que o médico responsável apurou hálito incaracterístico, atitude normal, reações normais ao efeito da luz, consciência lúcida e memória, atenção e concentração preservadas, além de orientação.
Isto é, o exame clínico-neurológico não detectou nenhum sinal característico da embriaguez. Como prova, deve prevalecer em relação ao exame feito pelos policiais, porque realizado por técnico médico, que detém melhores condições de detecção de sinais de embriaguez.
Nesse diapasão, anote-se que conta como horário do fato 05h15min da manhã, tendo sido o exame realizado às 10h00min (v. fls. 73), tempo insuficiente para que o autor tivesse eliminado toda a bebida alcoólica que eventualmente tivesse ingerido, de modo que os reflexos neurológicos já não pudessem mais estar afetados por ela.
Não cabal a prova da embriaguez, a indenização securitária é devida.
Nesse âmbito, a indenização cabível é sobre a perda total do veículo, uma vez que orçamento de fls. 182 e 185/186 é documento unilateral, inservível a comprovar a tese de perda parcial e de obrigatoriedade de pagamento de apenas R$ 18.443,47, e ainda com desconto de franquia. No mais, tanto no BOPM como nos depoimentos das testemunhas relatam-se danos de grande magnitude na parte frontal do veículo do autor, o que significa comprometimento de motor e de outros componentes essenciais à utilidade do veículo, não tendo a ré se preocupado em produzir prova idônea no sentido contrário.
Assim, o valor a ser pago é o da tabela FIPE do veículo para a data do fato, de R$ 54.813,00 (cinquenta e quatro mil, oitocentos e treze reais), conforme fls. 87. Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde fevereiro de 2011 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Os valores despendidos com aluguel de auto e corridas de táxi, para deslocamento do autor ao trabalho, não são devidos na espécie. Em primeiro lugar, porque não há qualquer comprovação documental da titularidade de empresa ? ou mesmo de existência de empresa ? na cidade de Guarulhos, para onde se deslocasse a trabalho. Em segundo lugar, porque os recibos de taxi são inservíveis, pois relatam períodos semanais ? e não cada viagem realizada ? e não discriminam os dois pontos de trajeto percorridos. Além disso, são todos firmados pelo mesmo motorista e possuem numeração em sequência, o que revela foram feitos de uma só vez, fato que lhes retira completamente a idoneidade ? já que, pela contingência diária, outros passageiros, no longo período documentado, teriam, pelo menos um, solicitado algum recibo. Demais disso, com ampla frota a atender o aeroporto internacional, de se notar inverossímil que o autor sempre tenha coincidido de tomar o mesmo taxi todos os dias. Em terceiro lugar, o autor se valeu de companhia de taxi intermunicipal, que atende o aeroporto internacional, onde notoriamente se praticam preços mais elevados que a média do mercado, além da circunstância de mudança de município, o que denota busca de conforto incompatível com a configuração de dano. Em outras palavras, não se buscou somente sanar o dano sofrido com a ausência diária do veículo, mas se manter padrão de conforto e imputá-lo, de forma unilateral, com dano para fim de ressarcimento no processo.
Em quarto lugar, e mais importante, independentemente do direito ao recebimento da indenização securitária, o autor, na espécie, foi culpado pela colisão sofrida. Abalroou o outro veículo pela traseira, aparentemente sem frenar ? dado o alto impacto do choque, como revelam os elementos de prova colhidos ? porque cochilou ao volante ? o que se comprova pelos olhos vermelhos verificados pelas testemunhas, embora recalcitre em admitir (v. fls. 03, item 03) ?, o que significa que foi o responsável pelo dano ocorrido no próprio veículo.
Assim, a obrigação contratual da ré em indenizar o sinistro em nada se confunde com a responsabilidade civil por dano extracontratual ? esse, sim, de responsabilidade do próprio autor. Pelo que, se ficou a pé, ou necessitou de aluguel de veículo ou de taxi, o prejuízo é seu.
Era direito da parte contrária resguardar-se e investigar os fatos, a fim de apurar se havia ou não causa excludente de cobertura ? mesmo porque não era absolutamente infundada a recusa, o que inclusive se comprovou nestes autos, por ter sido mais de um o indício de embriaguez ao volante. Somente isso não configura conduta causadora de dano material. O processo é instância própria para discussão de direitos, garantia constitucional de todos, e a sucumbência no pedido ? isto é, reconhecimento de que a recusa foi ilegítima ? não significa, por si só, reconhecimento de dano na postura adotada pela ré. A condenação a indenizar por negativa indevida de cobertura cinge-se a inadimplência contratual. Nada mais.
Pelo mesmo motivo, não há dano no gasto com contratação de advogado, anotando-se, no mais, que o preço pago é contraprestação por um serviço prestado, e não dano emergente. Além disso, não havendo procedência total no pedido, evidencia-se falta de razão da parte que se entende lesada, ainda que parcialmente, o que desnatura como puramente indenizatório o gasto com os honorários do profissional.
Com essas considerações, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rogério Ferreira do Carmo em face de Itaú Seguros S.A., para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 54.813,00 (cinquenta e quatro mil, oitocentos e treze reais), com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde fevereiro de 2011 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Como consequência do pagamento da indenização, a ré, por lei, tem direito ao salvado, cabendo à parte autora, após o trânsito em julgado da presente, juntar aos autos cópia de seus documentos pessoais e do documento de transferência do veículo, se ainda o possuir (DUT). O mais a ré deverá requerer, em caso de negativa, em demanda autônoma, já que nesta não deduziu pedido neste sentido.
Anoto que obrigação ora imposta à parte autora não é condicionante do pagamento da indenização pela ré. Postura nesse sentido, oportunamente, ensejará a imediata aplicação de sanção por litigância frívola.
A sucumbência não é recíproca, mas sim do autor, na maior parte, que sucumbiu em dois dos três pedidos deduzidos. Assim, arcará com 70% (setenta por cento) das custas e demais despesas processuais, e também com honorários de sucumbência em face dos patronos da ré, fixados por equidade, com fulcro no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
