

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0013440-06.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valentin Ewel
Requerido:Banco Itau S/A
Prioridade Idoso

Vistos.

VALENTIN EWEL propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c obrigação de fazer e reparação por danos morais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) é cidadão exemplar; b) mantém conta corrente há anos junto ao réu; c) em outubro/2012 foi surpreendido com informação de suposto débito pendente, derivado de aval; d) gerente da agência (Daniel) garantiu-lhe que a situação seria contornada; e) recebeu comunicado ?Serasa Experian?, dando conta de que o Itaú solicitara a inclusão de seus dados no cadastro de maus pagadores; f) Daniel tranquilizou-o novamente; g) seu nome foi negativado; h) não conseguiu empréstimo em outra instituição financeira; i) não era sócio da pessoa jurídica desde o começo do ano; j) passou a ser ignorado por Daniel. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 18.
Antecipei em parte a tutela, para baixa de restrições creditícias, mediante caução em dinheiro (fls. 31, 36, 48 e 52).
Citado pelo correio (fls. 58), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) os argumentos do autor são destituídos de veracidade; b) a alteração societária é posterior ao contrato de que tratamos aqui; c) não foi comunicado da alteração, nem houve substituição da garantia; d) Valentin assumiu a condição de devedor solidário; e) o autor não lhe apresentou os novos sócios, para que estes assumissem a condição de garantes; f) exerceu regularmente um direito; g) débito existe; h) não há dano moral indenizável neste caso; i) indenização deve ser fixada com razoabilidade; j) a ação improcede (fls. 70/81).
Assinei prazo para o réu juntar instrumento de contrato e para o autor informar como provaria a cientificação formal do banco, quanto desligamento do quadro societário (fls. 85).
Pronunciaram-se autor e réu (fls. 88/94, 96/98, 118/122 e 124/127).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
Como se vê de fls. 89/94, o autor assumiu a condição de devedor solidário da empresa ?Comercial Califórnia?, no início de 2011. 
Na condição de garante, Valentin não poderia, sem formalidade alguma, apenas avisar um ?assistente de gerência? (não se trata sequer do Gerente Daniel, tantas vezes referido na petição inicial!) de que deixara a sociedade (vide fls. 96, último parágrafo).
O que se esperava do economista-autor era que protocolizasse no banco um comunicado formal de retirada do quadro societário e que quitasse todos os débitos que a pessoa jurídica porventura registrasse até então. 
Em síntese, ainda que a dívida tenha surgido apenas em setembro de 2012, o ex-sócio não tomou cautelas devidas para livrar-se da condição de devedor solidário. Condição que assumira por escrito, insista-se.
Alteração na JUCESP (fls. 99 e ss.) não tem o condão de exonerar devedor solidário perante instituição financeira com a qual contratou. 
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Valentin ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
A rigor, por força da improcedência, seria caso de revogar a tutela antecipada (fls. 31, item 2). Contudo, tendo o autor prestado caução em dinheiro (fls. 35/37), convém que se mantenha o comando de baixa de anotações desabonadoras, liberando-se ao credor Itaú o numerário depositado pelo devedor solidário. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia ao réu.
Quanto à petição de fls. 115/166, observo que o Judiciário não fará pesquisa junto a mantenedores de cadastros de proteção ao crédito para verificar se remanescem anotações desabonadoras. Toca ao consumidor obter informações por seus meios e, caso demonstre ter sido descumprida a tutela de urgência, aí sim, serão tomadas as providências cabíveis. Em síntese, fica indeferida a cobrança pleiteada a fls. 98 e 116.

P. R. I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
