

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013336-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Catigiro de Aluzia Matiro
Requerido:Erich Cardoso

CONCLUSÃO
Em 14 de  abril de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), assistente  judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, movida por RICARDO CATIGIRO DE ALUZIA MATIRO contra ERICH CARDOSO. O autor alega, em síntese, que em 15/7/2011, ao atender o entregador de pizza no hall social do prédio onde reside, foi questionado pelo réu sobre ?a vaga da garagem?, uma vez que integra o Conselho de Moradores, e respondeu ao réu que ele deveria falar diretamente com o síndico. O réu não se conformou com a resposta e desferiu um soco na altura do rosto do autor e, ainda, proferiu ofensas racistas. Em razão das agressões, o autor sofreu ?desvio do septo nasal e lábios superior e fratura na parte da coroa dental? e realizou incrustação metálica em prata no dente 37 (2º molar inferior esquerdo), pagando a importância de R$ 600,00 e ausência do trabalho por três dias. Pede o ressarcimento de tal quantia e também do dano moral, no valor de R$ 62.200,00. 
O réu apresentou contestação  às fls. 47/53, alegando em preliminar, a necessidade de sobrestamento do feito até apuração dos fatos perante a 1ª Vara Criminal deste Foro Regional, (processo nº 0027514-36.2011.8.26.0003) a fim de evitar decisões conflitantes. No mérito, alegou que as agressões partiram do autor, que desferiu socos e pontapés. Ou seja, frente à injusta agressão do autor, o autor agiu em legítima defesa. Requer seja a presente ação julgada improcedente. 
Réplica às fls. 70/71. Sobreveio petição do réu juntando cópias do processo n 0027514-36.2011.8.26.0003, informando que as partes se retrataram reciprocamente das representações criminais (fls. 73/81). Em manifestação, o autor insistiu nas agressões físicas e verbais proferidas pelo réu e apenas ter se defendido e requereu o prosseguimento desta ação. 
Em audiência, infrutífera a conciliação, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e vedada a oitiva da testemunha do autor, em razão de amizade íntima (fls. 107/111).  A outra testemunha não foi ouvida (fls. 144 e 151), razão pela qual foi declarada encerrada a instrução e as partes se manifestação em alegações finais (fls. 156/161). 
É o relatório. Decido.
Os depoimentos das partes são conflitantes, como se percebe do teor de fls. 108/109, porém a versão apresentada pelo réu, de que foi xingado e agredido pelo réu, mostra-se nada convincente. 
Difícil acreditar-se na alegação de que o autor, que integrava o conselho do condomínio,  teria xingado o réu na presença do filho pequeno, no elevador. Além disso, o réu é muito mais forte fisicamente do que o autor, o que também afasta a verossimilhança da versão de de que o autor teria "ido para cima" do réu e o empurrado, assumindo, assim, o risco de ser agredido. 
Ainda que fosse aceitável a versão de que o xingamento e o empurrão partiram do autor, tais comportamentos não justificavam a reação do réu, que passou do limite do necessário.  A alegação de legítima defesa não exclui a responsabilidade, pois a hipótese dos autos revela manifesto excesso por parte do réu, o que configura ato ilícito. 
Nota-se pelo teor do registro no livro do condomínio que o réu estava descontrolado, querendo agredir o autor (fls. 15).
O autor procurava se proteger no interior da guarita, cuja porta foi quebrada pelo réu, com violência, como se verifica pelas fotografias juntadas a fls. 16/18. 
Segundo documentos médicos, o autor foi fortemente atingido pelo réu, sofrendo "desvio de septo nasal" (fls. 12) e "fratura de parte da coroa dental" (fls. 20), o que caracterizou lesão corporal de natureza leve (fls. 25). 
Portanto, não há dúvida de que o autor foi injustamente agredido pelo réu, que deve responder pelos danos materiais e morais que causou.
Observa Orlando Gomes que, ?o dano moral não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das suas consequências. Evidentemente, isso não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação e não de ressarcimento. Entendida nesses termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função - dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à vítima. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365). 
No tocante ao valor da indenização, não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). Deve ser levada em conta a gravidade do dano, bem como a intensidade da culpa. Por isso, a indenização é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado e para servir de punição adequada ao réu.
O dano material de R$ 600,00 também foi demonstrado (fls. 20).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.600,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data da ofensa. 
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais da autora, bem como de honorários de 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz de Direito
