

SENTENÇA

Processo nº:0013759-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abel Jerônimo Junior
Requerido:Claro S/A






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia, na medida em que, conquanto citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.º 9.099/95, a ré não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial, bem como a reparar os danos morais que causou ao autor, cujo valor arbitro em R$ 1.090,00.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  tornar definitiva a liminar de fls. 20 e, em conseqüência, condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em religar o fornecimento do serviço de telefonia celular ao autor, mantidos o mesmo número de linha e créditos que a parte possuía no momento da suspensão, mantida a mesma multa diária estabelecida naquela decisão de fls. 20, e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), com correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
