

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia 

Proc. n°:
0013495-75.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:AMANDA FRANCINE TOZZETTI NOTARO - RG: 47563669 - CPF: 396.978.798-00
Adv. Dr. Ivan Reinaldo Mazaro  OAB 74323  

Réu:Brasil & Movimento S/A  - ausente

Aos 31 de agosto de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Bruno Ronchetti de Castro, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Por primeiro, não obstante a ausente da requerida na presente audiência, afasta-se a preliminar de incompetência deste Juizado Especial, eis que a comprovação do defeito no produto pode perfeitamente ser feita por meio de testemunha que conheça o caso e relate em Juízo os vícios existentes na motocicleta, sendo, neste caso, desnecessária a produção de prova pericial. Assim, considerando que a autora trouxe testemunha à presente audiência, tem-se que a causa não possui complexidade suficiente a ponto de afastar a competência deste Juizado especial. No mérito, a ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 101), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos juntados à inicial, devem ser acolhidas. Com efeito, a autora comprovou ter efetuado a compra de uma motoneta marca Sundown, modelo future, 125CC, cor prata, ano 2008, pagando o valor de R$5.480,00 (fls. 03), que apresentou vício de qualidade, consistente em defeito na caixa de direção, sendo encaminhada para a assistência técnica, denominada ABC Motos, não logrando êxito na solução de tal vício, tanto assim que esteve no PROCON, para o mesmo fim (fls. 09/10). Se assim é, impõe-se a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a devolução da quantia paga pela autora, bem como condenação da ré na reparação dos danos referente ao custo que a autora teve que arcar com a tentativa de solução do problema, no momento da revisão obrigatória do veículo, no valor de R$393,93, conforme consta da inicial e dos documentos de fls. 05/06. Por outro lado, os danos morais afirmados restaram evidenciados pelo descaso da ré na solução dos problemas relatados, daí porque fixo em R$3.426,07 a indenização a esse título, conforme pleiteado na inicial, quantia suficiente para amenizar os transtornos suportados pela autora sem configurar causa de enriquecimento ilícito e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais adequados no trato com seus clientes. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Amanda Francine Tozzetti Notaro em face de Brasil & Movimento S/A, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e em conseqüência CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.480,00, referente à restituição do valor pago pelo veículo, além de R$393,93 referente à indenização por danos materiais relativos ao custo de peças e manutenção gastos com o veículo, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.426,07 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada da motoneta, acima mencionada, objeto do contrato desconstituído da residência da autora ou de local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem, devendo a autora, por outro lado, providenciar o devido preenchimento do documento de transferência do veículo em nome da ré. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  14:17 horas.


Bruno Ronchetti de Castro
        Juiz de Direito
 


___________________________________________
AMANDA FRANCINE TOZZETTI NOTARO
___________________________________________
Adv.
