

SENTENÇA

Processo nº:0013780-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Garcia
Requerido:Bradesco Operadora de Cartão de Crédito


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




Ricardo Garcia promoveu a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de Banco Bradesco Cartões S.A., aduzindo, em síntese, que adquiriu pela 'internet' computador pessoal portátil pelo valor de R$ 1.458,00. Ocorre que a condição para concretização do negócio seria o parcelamento da compra em 10 prestações. Entretanto, pese embora desta forma adquirido, a requerida lançou o valor em parcela única. Tentou a solução administrativa da questão sem qualquer resposta da instituição financeira. Requereu  a procedência do pedido para declaração de inexistência do valor descontado, devolução em dobro da quantia além da condenação da ré nos danos morais suportados. Deu à causa o valor de R$ 145.800,00 e com a inicial juntou documentos. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva do Banco Brasdesco Cartões e falta de interesse de agir da parte autora. No mérito, aduz que o autor adquiriu produto de empresa, o pagamento foi realizado sendo que agora o requerente pretende se esquivar de sua obrigação. No mais, teceu considerações para postulara a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 90/97.

Este o relatório
Decido.

As preliminares suscitadas em contestação se confundem com o mérito e com ele serão decidas. 
Consoante se observa da petição inicial, o autor, objetivando adquirir um 'notebook' trocou 'emails' com a empresa Cyber Midias Informática consultando a possibilidade de aquisição do aparelho em 10 parcelas pelo cartão de crédito emitido pela Bradesco (fls. 22/23). Após aquisição o requerente verificou em sua fatura lançamento do valor integral em parcela única.
Pese embora estes fatos, o pedido não merece procedência. 
Como se depreende do documento juntado a folhas 24, quando do preenchimento do pedido em que efetivada a compra o autor solicitou a forma de pagamento diferente da pretendida "à vista".
Era obrigação do consumidor, o preenchimento correto de seu pedido, via internet,  para descontos em seu cartão na forma pretendida, 10 parcelas. 
A simples consulta de 'emails' não pode obrigar tanto a Cyber Mídias como a Bradesco no parcelamento do débito, haja vista que quando da efetivação do pedido o consumidor informou que pretendia pagamento em única parcela. 
Desse modo, o único causador dos aborrecimentos foi o autor que não solicitou a forma de pagamento parcelada.
À Bradesco não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar  a declaração de inexistência do débito, até porque o produto foi adquirido pelo consumidor, bem como indenização por dano moral.  
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
No caso, vê-se a inocorrência de dano moral, não justificando, portanto, qualquer indenização.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE o pedido em face de RICARDO GARCIA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A.,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P. R. I. C.




São Paulo, 17 de outubro de 2011.
