

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0013175-38.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camille Corcione Turke e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Vistos.

SILVIA REGINA CORCIONE TURKE e sua filha CAMILLE CORCIONE TURKE (v. item 1 de fls. 91) propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que: a) figuram como seguradas em contrato celebrado com a ré; b) em outubro de 2010 (sic  último parágrafo de fls. 5), a Sul América não enviou boleto para pagamento; c) Silvia foi surpreendida com carta de cobrança na data de 21/11/2011, solicitou o número do boleto e efetuou pagamento, tomando a cautela de informar por telefone a conduta adotada; d) por volta de 18/12/2011, veio nova cobrança epistolar; e) por telefone, houve orientação para que fosse desconsiderada a nova cobrança; f) faturas não foram enviadas mais à frente; g) não veio aviso com alerta de suspensão/cancelamento em caso de atraso no pagamento; h) aos 02/02/2012, Camille teve um mal estar, foi levada pelos pais ao Hospital Sabará e lá descobriram que o convênio estava suspenso por falta de pagamento do boleto de outubro/2011; i) emergencial a situação ("apendicite aguda ulcerada"), a família da menor custeou internação e cirurgia; j) a ré admitiu engano no cancelamento do convênio; k) passaram, por toda sorte de angústias; l) houve pronto restabelecimento, tanto que Camille foi novamente internada no dia 25/02/2012 (Hospital Santa Catarina), sem problema algum. Em suma, querem receber R$ 13.317,14 com juros e correção (danos materiais) e pelo menos 30 salários mínimos (danos morais).
Citada pelo correio (fls. 103), a Sul América contestou sob os seguintes argumentos: a) há anos no mercado, não costuma praticar abusividades como aquelas narradas na petição inicial; b) o contrato prevê a possibilidade de cancelamento em caso de inadimplência; c) disponibiliza 2ª via de boletos em seu site; d) foi legítima a conduta (cancelamento); e) o art. 397/CC merece lembrança; f) é legal a cláusula a que se apega e não foram violados dispositivos do CDC; g) não tem de pagar indenização às autoras; h) é indevida a repetição de indébito. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 126/143).
Enfatizando que há lugar para julgamento antecipado dos pedidos, determinei a remessa dos autos ao Ministério Público (fls. 170) e o nobre Promotor de Justiça opinou pela parcial procedência (fls. 172/177).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
Pouco após receber o 1º aviso de falta de pagamento (fls. 34), a genitora de Camille efetuou pagamento (fls. 35). Curiosamente, muitos dias mais tarde a companhia de seguros emitiu 2º aviso de falta de pagamento, relativo à mesma parcela vencida aos 25/10/2011 (fls. 36).
 
Nascida em 2000 (fls. 22), Camille apresentou um mal cuja gravidade chega a ser óbvia: "apendicite aguda ulcerada" (fls. 39). Daí, foi internada a partir de 03/02/2012 (fls. 39) e, para surpresa dos pais, a Sul América alegou cancelamento do contrato.
Os gastos em que incorreu a genitora Silvia (que também ocupa o polo ativo, cf. item 1 de fls. 91) estão satisfatoriamente demonstrados a fls. 40 e seguintes.
Claro que é devido o reembolso, porquanto não se sustentava cancelamento do contrato em razão de parcela paga logo após o 1º aviso de inadimplência (de novo, fls. 34 e 35).
Com relação ao dano moral, muito embora como regra não haja lugar para indenização quando se trata de  inadimplemento contratual (STJ - REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI; REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), aqui é cabível o ressarcimento perseguido no item 1 de fls. 13.
Qualquer pessoa dotada de sensibilidade mínima, ainda que não tenha filhos e não se afeiçoe a criança alguma, é capaz de aquilatar a angústia por que passou a genitora Silvia (coautora neste feito, cf. item 1 de fls. 91) ao saber que a Sul América decidira nada cobrir por falta de pagamento de parcela que ... já estava quitada!
Bem sopesadas as peculiaridade do caso, dentre as quais sobressai a absoluta indiferença da companhia de seguros, que insiste em que andou bem (contestação), concluo que os 30 salários mínimos (item 1 de fls. 13) são plenamente justificados.

Os R$ 18.660,00 (30 X R$ 622,00) serão atualizados a partir desta data, nos moldes da Súmula 362/STJ, incidindo os juros desde a citação postal (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Sul América ao pagamento: a) do que foi gasto (fls. 7, initio), com correção monetária desde os desembolsos; b) de R$ 18.660,00 atualizados a partir desta data; c) de juros de 1% ao mês, contados da citação; d) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Sul América (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, mãe e filha deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

 P. R. I. (o Dr. Promotor de Justiça, pessoalmente).

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
