

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013268-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Polo, CPF 364.994.698-07
Advogado:Marcelo de Souza Sekeres - OAB 278.963 - PAJ
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto:Barbara Alves Lopes ? RG 40.458.001-4
AdvogadoMárcia Maraviglia D´Avino ? OAB 222.339
Data da audiência:06/11/2012 às 14:00h



Aos 06 de novembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a doença da autora era pré-existente ao contrato e de forma a indicar a sua má-fé no ato de contratar. A ré não fez tal prova, sendo certo que a autora apresentou relatorio médico, o qual foi apresentado para a ré em audiência, onde o Dr. Mário Nogueira Júnior informa que a doença da autora foi diagnosticada no mes de julho de 2010, ou seja, um mês após a contratação do plano de saúde. O tratamento da autora foi de urgência, mas a mesma teve que esperar um ano pela alegação de carência por parte da ré. Inclusive, um ano depois a ré ainda solicitou mais um ano, acabando a  autora por se socorrer do Poder Judiciário. Não obstante a liminar deferida e a cirurgia realizada, o próprio médico declarou que os resultados obtidos não foram aqueles que poderiam ser alcançados caso a cirurgia fosse realizada anteriormente. Oportuno mencionar que após a promulgação do CDC e do do próprio Código Civil, restou inegável o fato de que todo o contrato possuir uma função social, razão pela qual a chamada pacta sunt servanda não mais se aplica de forma absoluta, embora, segundo o nosso entendimento, a teoria das obrigações e dos contratos no Brasil tinha adotado um modelo alemão e não o francês, ou seja, as clausulas contratuais fazem lei relativa entre as partes. Como se não bastasse, em sendo o contrato pactuado com a ré de adesão e dentro de um relação consumerista, pouca ou nenhuma possibilidade de discussão das clausulas a autora teve no ato de contratação, o que viola os princípio contratuais do CDC. Logo, além do caso da autora ser de urgência, o que afastava a carencia e não está provado que a doença era pré-existente, quaisquer clausulas que promovam o desiquilíbrio injustificável entre as partes, são nulas de pleno direito com base no CDC. Portanto, a ré não podia ter negado o procedimento cirúrgico de urgência da autora e protelado como o fez, causando prejuizos para a autora físicos e psicológicos. Os danos materiais foram demonstrados pela autora, embora com a liminar e o cumprimento dela tenha sido solucionados. Os morais são inquestionáveis e muito graves. Logo, considerando o grau de exposição, os prejuízos para a saúde da autora, a dor e a necessidade de prevenir fatos análogos , arbitro os danos morais em R$10.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Valor menor representaria aviltar novamente a autora, sendo que a quantia embora não possa restituir ou diminuir as consequencias para a sua saúde, poderá ajudá-la a superar os problemas enfrentados. Os demais termos da contestação restaram vencidos. Com efeito, por todo o exposto, condeno a ré a pagar pela cirurgia e o tratamento da autora no presente caso, os quais já foram pagos pela ré, bem como condenar em danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 309,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s)PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
