

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013096-16.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zulmira Maria de Carvalho Moreira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Zulmira  Maria  de Carvalho Moreira,       qualificada  nos autos,  ajuizou a presente   ação  de obrigação de fazer  cumulada com indenização por danos materiais  e morais,  em face de  Telefônica Brasil S.A (Vivo S.A),  igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo em síntese que é mae  de  Carlos Eduardo Moreira  falecido em  13 de julho de  2008 e que o seu filho era titular da linha telefônica  26540834,  a qual foi utilizada pela autora a´te  agosto de  2011.  Ocorre que postulou por outra linha em seu nome e que  tem solicitado o cancelamento da linha em nome de seu filho sem êxito.  Que  está recendo cartas de cobrança referentes aos serviços da linha em nome de seu filho, o que lhe tem trazido danos de ordem material e moral. Assim, postula pelo cancelamento da linha em nome de seu filho e  a condenação da ré no pagamento de indenização  a título de danos materiais e morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte ré nos  ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído  à causa, veio acompanhada de  documentos.
A gratuidade processual foi deferida à parte autora.
Citada a parte requerida ofertou contestação ao longo da qual aduziu que a linha de número  2654 08 34 já está cancelada e que o cancelamento ocorreu a vista da inadimplência quanto ao pagamento das contas faturas,  bem ainda do acordo firmado com a autora referente as meses que restou descumprido. Que houve prestação e utilização dos serviços de sorte que as cobranças são legítimas. Que os alegados danos de ordem material ou moral não restaram comprovados nos autos. Que os fatos narrados nos autos não são causas aptas a dar ensejo a indenização no aspecto moral. Aguarda, pois, a improcedência do pedido.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte ré pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte autora quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O presente feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo   330,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Neste passo a pretensão deduzida em juiz é improcedente.
Destarte, de primeiro, consigne-se não ser possível impor a parte ré a obrigação de fazer consistente no cancelamento da linha telefônica número  26540834,  se tal já ocorreu previamente ao ajuizamento da ação, consoante firmado pela ré e documentos constantes dos autos.
Mais que isso, também não se pode acolher a tese inaugural de cancelamento das contas faturas até a data do cancelamento da linha, independentemente  do motivo em que esta ocorreu, se a parte autora bem fez uso dos serviços ofertados pela parte requerida.
Aliás, a parte autora é confessa na petição inaugural de que fez uso dos serviços da ré até o mês de agosto de  2011, o que justifica a cobrança das contas-faturas acerca de tais serviços, e por isso das contas faturas com vencimento até setembro de  2011,   neles incluídos os valores referentes a assinatura mensal.
Atente-se que por certo que  a conta fatura vencida em  setembro alcança os serviços prestados e usufruídos pela autora em agosto de  2011, inexistindo nos autos qualquer prova de cobrança indevida de outros períodos.
Não bastasse,  tem-se que a parte autora firmou contrato de parcelamento dos débitos referentes aos períodos em que utilizou-se dos serviços, mesmo com a linha em nome de seu filho falecido,  e não honrou com os pagamentos.
Enfim, acolher o pleito da parte  autora de cancelamento das contas faturas referentes a serviços por ela efetivamente utilizados, implica em  gerar-lhe enriquecimento indevido, prática secularmente  vedada pelo direito 
Logo,  as missivas de cobranças face a confessada inadimplência da parte  autora encaminhadas a sua residência pela parte  ré ou por quem a represente  constituem-se em  atos regulares de um direito, não se vislumbrando nelas qualquer cobrança abusiva ou exposição vexatória da parte  autora.
Nesta seara, sem a prática de ação ou omissão ilícita a ser imputada a parte ré inexiste obrigação de indenizar,  seja a título de danos morais, seja a título de danos materiais, os quais aliás sequer restaram demonstrados nos autos,   uma vez que ausentes um dos pressupostos da responsabilidade civil.
Diante  do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida por   Zulmira  Maria de Carvalho Moreira em  face de  Telefônica Brasil S.A (Vivo S.A),   e em  consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  resta a autora condenada  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em R$   2.000,00 (dois mil reais)  com  supedâneo no artigo  20,§4º, CPC.  Observe-se ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12, da Lei  1.060/50.
Pretensão e  defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes  nas penas da litigância de má-fé.
A propósito:  "Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do CPC não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé" (Revista dos Tribunais, 609/122). 
P.R.I.C.
São Paulo,    27 de junho de  2014.
Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza  de Direito  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
