

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013203-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beliza Pereira da Silva, CPF 018.922.989-61
Requerido:M. R. Milla Comercio e Representações Ltda
Data da audiência:07/04/2011 às 15:00h




Aos 07 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora acompanhada de seu advogado Dr. Tadeu José Maria Rodrigues, OAB/SP 263.710. Compareceu a ré, representada pelo Sr. Arquimedes Andrez, RG 8.080.396-9, acompanhado de seu advogado Dr. Carlos Augusto de Albuquerque Paiva, OAB/SP 164.824. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha Antonio (ré), em termo apartado.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito: "MM. Juiz, não foram apresentadas as notas fiscais de compras, somente os pedidos. E os pedidos que constam nos autos (fls. 115/125) são anteriores à constituição da empresa, e apesar de constar cinco protestos, a ré ainda continuou fornecendo mercadorias a Antonio. Pede a procedência da ação e reitera os termos da inicial." Pelo advogado da ré foi dito: "MM. Juiz, rogo especial atenção ao teor do que consta a fls. 06 dos autos, onde em seu 3º § consta a afirmação da autora "nítido e visível que alguém (3º estranho à autora) utilizou-se meramente do nome da autora...". Com isso atesta que desconhecia o Sr. Antonio, que como verificado em sua oitiva como testemunha deixou claro tratar-se do namorado da mesma à época dos fatos. Em despacho saneador (fls. 153) ficou restrita a prova à: a) existência de autorização para a compra e b) a extensão dos danos morais. No que diz respeito á existência da autorização colheu-se robusta prova neste sentido, em contra partida desimcumbiu-se a autora de comprovar a existência e a extensão dos danos morais.   Assim sendo, reitera-se os termos da contestação e os argumentos lá soerguidos, pugnando pela improcedência do feito."  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos etc.BELIZA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de M.R.MILLA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., alegando em síntese:  a) não celebrara negócio algum com a ré; b) sofreu cobrança indevida; c) veio a ter seu nome comunicado aos órgãos de proteção ao crédito; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferida (fls. 50/51). A ré foi citada (fls. 62) e contestou a ação (fls. 75/82), alegando em síntese que os valores são devidos, pois houve venda e compra entre as partes, pois a autora foi representada por terceiro, Antonio Santana Neto, foi regular a inclusão no rol dos maus pagadores, e indevida qualquer indenização, excessivo o valor pedido. Com a contestação juntou documentos (fls. 84/128). Em réplica (fls. 130/138), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. Decisão saneadora (fls. 151/152) fixou as questões e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução foi ouvida a testemunha Antonio. Em alegações finais a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré a improcedência nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. Ao contrário do alegado na inicial (nunca adquiriru (comprou) as supostas mercadorias", fls. 04), houve entre as partes negócios de venda e compra, conforme demonstrou a ré ao juntar os pedidos, além da prova testemunhal que comprovou ser Antonio representante da autora para efetuar as compras não só da ré, como de outra empresa. Assim, reputa-se devido o valor protestado. Assim, correta a atuação da ré ao  cobrar os valores correspondentes, regular foi a negativação, e não se pode falar em direito a indenização por danos morais. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, observada a gratuidade concedida à autora. Publicada em audiência. Registre-se.  Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Repr. Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
