

SENTENÇA

Processo nº:0013332-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Vladimir Boga
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Sustenta o autor que efetuou o pagamento da fatura com vencimento em outubro de 2012, no valor contratado, mas que houve cobrança indevida e a ameaça de inscrição de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito.
O réu argumenta que o autor não comprovou os danos morais sofridos e que houve erro em seu sistema.
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que realmente o autor efetuou o pagamento parcial do débito cobrado, que alega estar de acordo com o contrato firmado com o réu.
O réu não impugnou o montante pago e não comprovou a existência de débitos em nome do autor.
Com efeito, não há justificativa para que o réu cobrasse o débito, com ameaça de apontamento. 
Por outro lado, eventual erro no sistema da ré não justifica a cobrança e a ameaça de apontamento, em prejuízo ao nome da parte autora. 
Portanto, presume-se que a cobrança foi injustificada e indevida.
Evidente que cobranças indevidas e ameaças de apontamento causam dano moral. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes das cobranças, com ameaça de apontamento, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 2.500,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
De outro lado, incabível o pagamento em dobro do valor cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, paragrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago, o que não é o caso dos autos, já que o autor efetuou o pagamento parcial da fatura. 
Portanto, o pedido de reparação por danos materiais, merece ser indeferido.
Também, o pedido de exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos merece ser rejeitado, vez que não demonstrada a existência do apontamento, mas somente de ameaças. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VLADIMIR BOGA, de maneira a condenar NET SÃO PAULO LTDA. a pagar a quantia de R$ 2.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
