

SENTENÇA

Processo nº:0013259-11.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
CÉLIO SAMPAIO MAIA move ação ordinária com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, dizendo, em resumo, que o autor firmou vários contratos de empréstimo com o réu, sob desconto consignado em folha de pagamento. No entanto, o réu estaria efetuando descontos que estariam consumindo seu salário na totalidade. Pleiteia o autor a devolução das quantias debitadas superiores ao percentual de 30%, por meio de tutela antecipada, bem como o impedimento de ?futuros descontos abusivos de seu salário? e indenização a título de danos morais. Juntou os documentos de fls. 15/30.
Instado quanto aos requisitos do pedido de gratuidade e emenda da inicial, o autor juntou as petições e documentos de fls. 36/78.
Em decisão interlocutória de fls. 79/80, deferiu-se à parte autora os benefícios da gratuidade de justiça. Contudo, o pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Réu citado a fls. 86.
Em contestação (fls. 91/102), aduz o réu, em suma, que o requerente não reúne as condições necessárias para que seus pedidos pudessem ser apreciados pelo judiciário, uma vez que os fatos foram distorcidos, pois o contrato com o requerido foi feito com a autorização dos débitos das parcelas em conta corrente e holerite. Alega, também, que o débito das parcelas na folha de pagamento dos servidores é juridicamente legal, até o limite de 50% de seus vencimentos. Ainda, argumenta o réu que os referidos contratos foram pactuados com a observância dos princípios da autonomia da vontade, sem vicio algum, não ofendendo nenhuma legislação vigente. Por fim, requer o réu que seja deferido o pagamento integral do mútuo celebrado com os encargos moratórios, declarando legalidade dos termos objeto do contrato em questão, bem como o pagamento das custas e verbas honorárias em seu percentual maior.
Em réplica (fls. 106/107), pleiteia o autor a devolução dos valores que foram descontados de seu salário superiores ao percentual de 30%, acrescidos de juros e correção monetária, como também o impedimento de lançamentos futuros abusivos de seu salário. 
Em decisão interlocutória (fls. 108), questionou-se as partes se as mesmas possuem interesse na designação de audiência de conciliação, assim como se as partes pretendem produzir mais provas.
Atentando-se à decisão interlocutória de fls. 108, o autor não demonstrou interesse em audiência de conciliação e na produção de novas provas. Assim como o autor, o réu não demonstrou interesse em audiência de conciliação e produção de mais provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvida à luz dos elementos contidos nos autos, até mesmo porquanto as partes não manifestaram intenção de produzir outras provas.
Trata-se, na verdade, de ação revisional, onde pleiteia-se devolução das quantias debitadas superiores ao percentual de 30%; impedimento de futuros descontos abusivos de seu salário; indenização a título de danos morais.
Pelo que se vê, a parte requerente efetuou seis contratos de empréstimo bancário, discriminados a fls. 3, cujas contraprestações mensais somadas, atingem o montante de R$ 1.822,82.
A fls. 20, consta o demonstrativo de pagamento do Governo do Estado, sendo o requerido Policial Militar, no mês de março de 2.013, recebeu líquido de R$ 1.173,70.
Portanto, as quantias das contraprestações ajustadas superam o que recebe mensalmente, pelo menos de seu "hollerit", presumindo-se ante à ausência de demonstração de eventuais outros rendimentos, apropriação integral do que aufere, o que de certo compromete o sustento da parte requerente.
Na iniciativa privada, aplica-se:
Art. 1º Os empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho ? CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, poderão autorizar, de forma irrevogável e irretratável, o desconto em folha de pagamento dos valores referentes ao pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil concedidos por instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, quando previsto nos respectivos contratos.
No presente caso, aplica-se os termos da Lei 10.820/2003, sendo legal desconto de 30% sobre os proventos do requerente, por meio da efetuação dos débitos referidos, em qualquer conta que o autor mantenha ou venha a manter, em qualquer agência do banco, podendo, para tanto, inclusive, efetuar os referidos débitos em aplicações financeiras relacionadas com tais contas.
Assim é, também, o entendimento da jurisprudência:
 ?CONTRATO Empréstimo consignado. Autor é funcionário público estadual. Impedir o desconto em folha de pagamento das prestações do empréstimo bancário Inadmissibilidade. No plano federal, a Lei n° 10.820/2003 (arts. 1º e 6º) autoriza a contratação de empréstimos com desconto em folha de pagamento e, no Estado de São Paulo, os servidores e funcionários públicos podem contrair empréstimos, os quais seguem as normas fixadas pelo Decreto Estadual n° 46.309, de 28 de novembro de 2001 conforme o programa conhecido como "Banco do Funcionário Público", sendo autorizados os débitos nas folhas de pagamento pelo Decreto Estadual n° 25.253, de 27 de maio de 1986, sem ultrapassar o limite de 50% dos vencimentos do servidor: art. 6º, caput deste último decreto ? Impedir o Banco-réu de fazer qualquer desconto das prestações equivaleria autorizar o mutuário a descumprir o contrato, notadamente porque ele nem sequer indicou possuir bens que pudessem garantir eventual execução a ser aforada pelo credor - Se as prestações não podem ultrapassar a 50% dos vencimentos do servidor, afigura-se viável, pelo princípio da razoabilidade, limitar os descontos a 30% (trinta por cento) do valor dos vencimentos do autor, que são depositados em conta corrente, mas nem por isso perdem a natureza alimentar. Hipótese em que o valor da parcela do financiamento (R$ 111,32) não supera o limite de 30% dos vencimentos líquidos. Ação declaratória de nulidade de lançamento de débitos e descontos em folha de pagamento improcedente. Recurso desprovido? (Apelação nº 9107968- 8.2008.8.26.0000, Rel. Alvaro Torres Junior, Órgão Julgador 20ª Câmara de Direito Privado, TJ. 30/01/2012, Data registro 03/02/2012). 
E, ainda: ?Ação revisional Contrato bancário de empréstimo Desconto de parcelas do empréstimo em conta bancária destinada a recebimento de salários - Possibilidade de redução do valor da multa astreinte em obediência aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Exegese art. 461, § 6º CPC - Empréstimo com descontos em folha de pagamento - Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido - Entendimento que pode ser entendido a contratos com desconto de parcelas em conta corrente destinada a recebimento de remuneração - Recursos improvidos? (TJSP 16ª Câmara de Direito Privado Apel. 9293158-94.2008.8.26.0000 Rel. Miguel Petroni Neto J. 05.06.2012).
?APELAÇÃO CÍVEL RELACIONAMENTO BANCÁRIO - Ação revisional Contrato de Empréstimo Desconto em conta corrente na qual é depositada verba alimentar do devedor - Possibilidade - Limitação a 30% (trinta por cento) - A estipulação em contrato que autoriza o banco credor a efetuar desconto de seu crédito diretamente na conta corrente de seu cliente não é ilícita nem abusiva, uma vez que livremente acordada pelas partes. No entanto, não se pode permitir que a instituição financeira se aproprie da quase totalidade dos recursos percebidos pelo devedor, fato que impediria o seu próprio sustento Decisão mantida - Apelo desprovido.? (TJSP 12ª Câmara de Direito Privado Apelação 0006040-35.2010.8.26.0038 Relator Jacob Valente J. 15.02.2012).
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL ? LIMITAÇÃO DE DESCONTOS DE PARCELAS DE EMPRESTIMOS EM 30% SOBRE OS VENCIMENTOS LIQUIDOS ? Pretensão de modificação das cláusulas contratuais, quanto ao tempo de pagamento, para que não seja superado o limite de 30% dos rendimentos líquidos em relação aos contratos do Banco BMC/Bradesco de nºs.: 103178374, 103167437, 103167436, e 103167432 e do Banco Intermedium contrato nº 103186766. ADMISSIBILIDADE: Cabível o desconto limitado em 30% dos rendimentos líquidos ? art. 2°, § 2°, inciso I da Lei n° 10.820/03. Importante ressaltar que a Lei n° 10.820/03 regulamentou as autorizações para descontos de prestações originadas de contratos de empréstimos bancários em folha de pagamentos dos empregados da iniciativa privada e também dos servidores públicos, ao limite máximo de trinta por cento da remuneração disponível. Bancos réus que não se incumbiram do ônus de verificar a existência de empréstimos já realizados pela autora para evitar que a soma total deles não ultrapassasse o limite legal permitido de 30% sobre os rendimentos líquidos da apelante. Sentença reformada.? (TJSP 37ª Câmara de Direito Privado Apelação 0011407-08.2012.8.26.0220 Relator Israel Góes Dos Anjos J. 22.04.2014).
Aliás, pelos termos do contrato (fls.38/47), parágrafo sétimo (fls.43), ajustou-se que havendo débito em aberto, na hipótese de conta utilizada prioritariamente para recebimento de proventos, limitação a 30% do total dos créditos mensais. Ressaltando-se, que tal limitação não recaia sobre antecipação de 13º salário, restituição de IRPF Pelos termos do contrato (fls.38/47), parágrafo sétimo (fls.43), ajustou-se que havendo débito em aberto, na hipótese de conta utilizada prioritariamente para recebimento de proventos, limitação a 30% do total dos créditos mensais. Ressaltando-se, que tal limitação não recaia sobre antecipação de 13º salário, restituição de IRPF.
Tal entendimento contratual deve se estender às cobranças regulares das contraprestações mensais, mas sempre sob limitação de 30% do líquido mensal auferido.
Desse modo, a pretensão do Autor no que diz respeito aos descontos abusivos em folha de pagamento é cabível, uma vez que seu pedido tem respaldo em Lei. Ademais, partindo do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode permitir que a instituição financeira se apodere da quase totalidade do salário percebido pelo Requerente, pois tal medida implicaria no impedimento de seu próprio sustento.
Além disso, ressalta-se, que as instituições financeiras se valem de mecanismos de análise de crédito que tem acesso ao montante numeral de seus clientes, e portanto, poderiam facilmente negar empréstimos àqueles que não dispõem de condições financeiras para arcar com o pagamento.
No que diz respeito ao pedido de devolução dos valores das quantias debitadas, superiores ao limite de 30% e indenização a título de dano moral, improcede, primeiro, porquanto o contrato, a partir de agora fica modificado. 
Segundo, não há falar em prejuízo, pois os descontos eram mesmo devidos, frutos da avença contratual.  Terceiro, o autor obviamente tinha conhecimento das quantias que estava pedindo emprestado, bem como de anteriores contratos semelhantes com o banco, e poderia, assim, ter controlado a quantia de empréstimos feitos em face de seus ganhos, o que não fez, assumindo, portanto, o risco de tal resultado. O contrato foi firmado por ambas as partes, regido pelo princípio da autonomia da vontade, não agindo de má-fé o credor. Assim, não se vê preenchidos os requisitos das indenizações pretendidas.
Em razão do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo procedente em parte a ação. Condeno a parte ré, na obrigação de efetuar os descontos dos empréstimos efetuados à parte requerente, até o limite de 30% do líquido mensal recebido, incidindo, desde já, a partir da intimação da presente sentença pela imprensa.
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com a honorária de seu patrono.
P. R e INT, arquivando-se.
São Paulo, 18 de março de 2.014.
                     MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                             JUÍZA DE DIREITO
