

SENTENÇA


Reclamação:0013767-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubem José da Silva
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Apesar de, na inicial, o autor ter aduzido que, até a data do ajuizamento da ação que deu origem ao presente feito, a ré não tinha ainda proposto a ação revisional a que se comprometera, em decorrência da avença firmada entre as partes, os documentos juntados pela ré apontam em sentido diverso, na medida em que a ação que deu origem ao presente feito foi ajuizada em 11 de abril de 2013, enquanto que a ação revisional foi proposta em 1º de março de 2013.
Porém, é caso de procedência parcial da ação.
O instrumento contratual de fls. 5/6 previu, expressamente, somente o pagamento, pelo autor, da quantia de R$ 1.000,00. Todavia, além da quantia de R$ 1.000,00, o autor ainda pagou à ré a quantia de R$ 490,00 (fls. 9). 
Mas, como visto, o instrumento contratual não prevê, expressamente, o pagamento de sobredito valor de R$ 490,00, não tendo, outrossim, a ré, em sua contestação, explicitado devidamente a que se atrelava tal montante.
Nesse passo, não se denotando, estreme de dúvidas, escorreito suporte para a cobrança do valor de R$ 490,00, mister que a ré seja condenada a ressarcir ao autor tal montante, com os devidos consectários.
Entretanto, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 490,00 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 26 de outubro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
