

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013026-18.2012.8.26.0011
Requerente:Cristina Aparecida Lunelli Kuhlmann
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Pondero inicialmente, que a autora desistiu do prosseguimento da ação em relação à ré F2 Engenharia Ltda, por isso o pleito prossegue tão somente em relação ao Banco Santander S/A.
Afasto a preliminar da ilegitimidade de parte aduzida em contestação, pois, ainda que o banco réu não tenha integrado a relação principal que deu origem aos títulos, ele procedeu ao protesto, por isso sua conduta há de ser analisada.
A autora alega que foi vítima de fraude e que sofreu mácula ao seu nome no mercado, em razão do protesto de títulos emitidos indevidamente. 
Na verdade, não se pode acolher a pretensão da demandante quanto ao banco ré, pois, se houve fraude na emissão das cártulas impugnadas, tal só poderia ser imputado ao credor original, que não mais integra a lide. 
Pelo que consta da contestação, o réu recebeu os títulos mediante endosso, por isso, em razão do não pagamento dos títulos, razoável admitir-se que ele tomaria as medidas cabíveis para exigir da demandante a quitação dos valores, sobretudo porque, como se sabe, os títulos de créditos circulam de maneira autônoma em relação à causa que os gerou.
Não está claro nos autos se o endosso foi mandato o translativo, embora o banco mencione que recebeu o título por endosso mandato.
De qualquer forma, se se tratar de endosso mandato, há de se observar a Súmula 476, do STJ que prevê: ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Não há nos autos provas de que tenha havido abuso ou excesso de mandato pelo banco, por isso não se pode responsabilizá-lo no caso.
Se translativo o endosso, aplicar-se-ia a Súmula 475, do STJ que diz: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.
No entanto, os vícios reclamados pela Súmula não se verificam nestes autos, o que também nos impede de concluir pela fraude neste caso.
Na verdade, cabia à autora questionar a origem dos títulos junto ao endossante, já que pondera que houve fraude quando da emissão.                
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e revogo a decisão de fl. 18, determinando o levantamento dos valores depositados pela autora nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
