

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013085-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Emília Augusta Taha, CPF 225.268.358-95
Ré:Serviço Social do Comércio, CNPJ 03.667.884/0016-07
Preposto:Marcelo Osorio Alberini, CPF 129.798.018-28
Advogado(a):Caroline Gorga Mayo, OAB/SP 315.224
Data da audiência:03/10/2012 às 14:30h


Aos 03 de outubro de 2012, às 14:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Kleber Gregório Bonifácio, CPF 173.641.518-26, funcionário do SESC e informante do Juízo: "No dia dos fatos, quase no final do expediente, a autora nos procurou e informou que havia sentido falta da quantia de R$ 500,00 que estava em sua carteira, vindo a constatar isso no momento em que foi efetuar o pagamento no caixa da comedoria da unidade. Ela disse, ainda, que havia guardado a carteira em um dos armários do SESC. O SESC não fornece cadeado para guarda de objetos, cada usuário deve levar o seu próprio cadeado. Fomos averiguar o armário e não constatamos nenhum sinal de arrombamento. A autora não disse que o cadeado estava colocado do lado contrário àquele que havia deixado. Quando fui verificar, a autora já havia retirado o cadeado. Às vezes, acontecem furtos no interior do SESC porque é um local de grande freqüência, com grande fluxo de pessoas. A autora não chegou a cogitar sobre o cartão de crédito que havia sumido. Reclamou exclusivamente do dinheiro. Quando há vestígios de arrombamento, o procedimento adotado sempre é o mesmo, ou seja, relatamos o ocorrido e tiramos fotos do local, aconselhando a pessoa a se dirigir à delegacia pra lavrar boletim de ocorrência. De posse do B.O. a pessoa é orientada a requerer ao SESC o pagamento do dano sofrido. Quando há prova cabal do arrombamento, o SESC não se nega a pagar. Nós disponibilizamos telefone e internet para que a autora pudesse adotar todas as medidas que achasse pertinentes." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, a preliminar argüida se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, ainda que se apliquem as normas do C.D.C. ao caso concreto, não há como se acolher o pedido da autora pela ausência cabal de sinais de arrombamento, como ela admitiu em seu pedido inicial. Aliás, não só por isso, como também pelo fato de que cabe a cada usuário levar consigo o seu próprio cadeado (vide cartaz que acompanhou a contestação). E se não houve sinais de arrombamento, é possível, em tese, que a autora, por descuido, não tenha fechado adequadamente o armário com o cadeado que trouxe. Portanto, não havendo prova da culpa ou dolo da ré, não há como responsabilizá-la pelo evento danoso noticiado na inicial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:

Informante:
