

SENTENÇA


Reclamação:0013253-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Elias da Silva
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor firmou 02 empréstimos junto ao réu. 

O autor alega que no primeiro foi avençado o crédito no valor de R$ 6.540,52, para pagamento em 60 parcelas de R$ 181,92. Aduz que o réu creditou em sua conta apenas a importância de R$ 5.648,81, razão pela qual pleiteia a condenação do réu ao pagamento da diferença.

Aduziu ainda o autor que o segundo empréstimo foi firmado para fins de quitar o contrato de empréstimo anterior celebrado junto a outra Instituição Financeira. Contudo, novamente lhe foi creditado valor a menor, sendo o autor obrigado a pagar novamente 60 parcelas de R$ 263,78, com o que não concorda, já que a funcionária do réu lhe garantiu que os pagamentos se iniciariam a partir da parcela vinte quatro, tendo em vista que já havia pago vinte e três parcelas do contrato que pretendia quitar.

Pois bem. Em relação ao primeiro contrato de empréstimo, cabe ressaltar que o autor não logrou demonstrar que o montante emprestado foi de R$ 6540,52. O próprio documento apresentado pelo autor registra o montante líquido de R$ 5.633,74.

E o autor afirmou em audiência que assinou o contrato sem ler suas cláusulas. No caso, cabia a ele conferir os dados do contrato. 

Ademais, não há evidências de que o documento lhe foi apresentado em branco, até porque é sabido que, em casos tais, presume-se que o contratante conferiu poderes ao contratado para preenchimento posterior.


Neste sentido, já decidiu o E. TJ/SP:

Indenização - Dano moral - Julgamento antecipado - Prova documental suficiente ao deslinde da causa Cerceamento de defesa não caracterizado - Preliminar rejeitada ? Contrato de empréstimo Alegação de assinatura em branco do documento - Circunstância que por si só não nulifica o instrumento - Súmula 387 do STF - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Sentença de improcedência confirmada - Recurso desprovido. (Apelação 0002458-52.2008.8.26.0020, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, j. 13/06/2012).

No tocante ao segundo empréstimo, cabe observar ter o banco creditado apenas o montante de R$ 890,35 porque o restante foi utilizado pelo réu para liquidar o empréstimo então existente junto à Caixa Econômica Federal.

Para tanto, novo contrato de empréstimo foi celebrado com o réu, sendo expressamente consignado o pagamento de sessenta parcelas de R$ 263,78.

Deste modo, não há fundamento jurídico ou legal que permita a procedência do pedido nos moldes pretendidos pelo autor.

Não se descarta a possibilidade do autor ter sido induzido a erro pela funcionária do réu, que o fez acreditar que pagaria apenas trinta e sete parcelas do novo empréstimo. Todavia, em casos tais, a pretensão formulada deveria cingir a anulação do negócio jurídico.

Assim não o fez o autor, razão pela qual impossível decidir nesse sentido, sob pena de nulidade da sentença ?extra petita?.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
