

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013593-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Benévolo Lugão
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que a impressora fabricada pela ré e adquirida em 3.5.2010 apresentou defeito no final de janeiro de 2011, dentro do prazo de garantia contratual, tendo a autora, após instruções da ré, encaminhado o produto para reparos.  A ré lhe ofereceu a substituição do produto por outra impressora nova, a qual foi remetida para a autora após vários meses e com o vidro quebrado.  Pleiteia a autora indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 38/44 que não se justificaria o pedido de indenização por danos  morais.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão em parte.
As fotografias de fls. 15/17 comprovam que a ré encaminhou para a autora uma impressora com o vidro do scanner quebrado.  Trata-se de impressora que foi encaminhada para substituir a impressora defeituosa.  Considerando-se a remessa de impressora nova também defeituosa, com o vidro quebrado, é ela imprestável para o fim a que se destina, de forma que tem a autora o direito de ser restituída integralmente pelo preço pago pela impressora defeituosa e até hoje não reparada nem devidamente substituída.  É o que decorre do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
O documento de fls. 8 e a nota fiscal de fls. 11 comprovam o valor de R$ 326,75 pago pela autora, o qual constitui dano material indenizável.
A autora também pleiteia indenização por danos morais, é preciso dar razão à autora quando argumenta que a ré, desrespeitando o Código de Defesa do Consumidor, retardou o cumprimento de suas obrigações legais (art. 18 do CDC), ignorou as reclamações constantes da autora e, ao final, ainda entregou à autora uma impressora quebrada (fls. 15).  É evidente a frustração da consumidora, a qual não apenas viu-se privada do produto por quatro meses como, também, sentiu indignação.  Entendo razoável o pedido de indenização por danos morais, ao contrário do que sustentado pela ré.
O valor da indenização, porém, não pode corresponder à pretensão da autora deduzida na inicial, sob pena de enriquecimento ilícito e sob pena de o defeito do produto ser mais vantajoso do que o próprio produto.  Considerando-se o disposto no art. 6º da lei 9099/95 e tais limites indenizatórios, arbitro a indenização em R$ 326,75, valor que corresponde ao preço do produto.  Trata-se de parâmetro indenizatório já previsto em lei (art. 42 do CDC), embora para outra hipótese (cobrança indevida), mas que dá justa solução a este litígio.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FERNANDA BENÉVOLO LUGÃO ajuizou contra HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 326,75 e indenização por danos morais de R$ 326,75.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
