

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013092-50.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Geraldo Seixas Ferro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que desocupou o imóvel que habitava em abril de 2007 e recebeu indenização da Prefeitura que demoliu todas as residências. Ocorre que a ré continuou cobrando contas de energia elétrica, mesmo após a desocupação. Acabou efetuando o pagamento das contas, apesar de indevidas. Pleiteia a devolução em dobro e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Os documentos juntados com a inicial comprovam as alegações do autor. 

As contas foram emitidas de forma indevida, porque o imóvel já havia sido demolido e o autor recebido indenização em abril de 2007. 

O autor foi obrigado a pagar contas indevidas, incidindo na espécie o disposto no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 

E houve dano moral porque o nome do autor foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

Fixo a indenização em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver ao autor R$ 611,98, com atualização monetária desde a data do pagamento e a pagar R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 1%% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
