

SENTENÇA

Processo nº:0013715-38.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gerlia Egito Rocha Silva
Requerido:Municipio de São Paulo e outro


 


Vistos. 



 
Maria Gerlia Egito Rocha Silva, qualificada a fls. 2, ajuizou, já considerados o decisum de fls. 164 e a emenda à petição inicial de fls. 166, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo e do Município de São Paulo, alegando que: compareceu ao nosocômio réu em 30 de janeiro de 2008 "... para dar à luz à sua filha por meio do procedimento cirúrgico conhecido como cesariana ...", vindo o parto a ocorrer "... sem nenhum embaraço ..."; quando aguardava recuperar-se do efeito da anestesia a que se submeteu para a cirurgia, lhe foi noticiado por enfermeiro do nosocômio réu que exame laboratorial a que se tinha submetido dera positivo para HIV, o que a fez ficar em estado de choque, inclusive por pensar no destino de sua família face a tal notícia; com a chegada de seu marido, comunicou-o sobre o ocorrido e também ele ficou em pânico; por conta do resultado do exame realizado, não pôde amamentar sua filha recém-nascida e teve esta de tomar "... coquetel por causa do vírus (coquetel para aidéticos)"; novo exame a que se submeteu confirmou o diagnóstico anterior, o que novamente renovou em si e em seu marido o estado de pânico, inclusive pela esperança, destroçada, de haver ocorrido erro no exame precedente; médica que lhe deu atendimento, desconfiada do diagnóstico recebido, constatou ter realmente ocorrido erro nos exames, mas "... foi orientada de que deveria fazer um novo exame para eliminar todas as dúvidas ..." de modo que não poderia vir a amamentar sua filha recém-nascida e esta deveria continuar com o coquetel de drogas; e sofreu danos morais em função de tais ocorrências. Pediu, em consequência, a condenação das rés a pagar-lhe indenização pelo dano moral que se lhe infligiu no montante de R$ 1.000.000,00.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/109.
Citadas (fls. 113 e 175), as rés ofereceram contestações com documentos (fls. 116/147 e 177/189), aduzindo a Municipalidade ré preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, que estão ausentes os pressupostos configuradores da responsabilidade civil a ensejar à autora a percepção da indenização pleiteada que se afigura, ainda, excessiva e abusiva no montante indicado na demanda. Requereram, se acolhida a ação, seja observada a Lei Federal n. 11.960/09 na fixação dos juros e correção monetária.
Réplicas foram ofertadas pela autora a fls. 153/162 e 196/208.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Municipalidade ré, já que os fatos que consubstanciam a causa de pedir da demanda não lhe são pertinentes, mas ao nosocômio réu que tem personalidade jurídica própria  autarquia  além de capacidade patrimonial específica e, de fato, conforme preleciona José dos Santos Carvalho Filho, "a responsabilidade do Estado será primária quando o dano tiver sido provocado por um de seus agentes. Assim, se um servidor, ou qualquer outro agente, estiver atuando em nome da União, do Estado, do Município, do Distrito Federal ou de uma autarquia ou fundação autárquica, o dano que causar será atribuído, primariamente, à pessoa jurídica estatal cujo quadro pertencer" (Manual de Direito Administrativo, Lumen Júris, 17ª ed., pág. 491; destaques em negrito e sublinhado nossos), sendo que, conforme Sérgio Henrique Zandona Freitas, "...  apresenta-se como subsidiária a responsabilidade entre autarquia ou fundação pública, além de empresas públicas e sociedades de economia mista, e seu ente da federação instituidor (e.g. União Federal ou Estado), de forma que, enquanto o patrimônio daquela for suficiente para ressarcir o dano, não se recorre aos cofres públicos deste" (Curso Prático de Direito Administrativo, Del Rey, 2ª ed.,pág. 317).
Neste passo, precisa é a lição de Luiz Rodrigues Wambier no sentido de que "o autor deve ser o titular da situação jurídica afirmada em juízo (art. 6º do CPC). Quanto ao réu, é preciso que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor. Regra geral, no sistema do CPC, é parte legítima para exercer o direito de ação (autor) aquele que se afirma titular de determinado direito que precisa da tutela jurisdicional, ao passo que será parte legítima no pólo passivo (réu) aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão (Curso Avançado de Processo Civil, RT, vol. 1, 3ª ed., pág. 137 ), o que, no caso em exame e segundo, repita-se, a causa de pedir remota da ação, concerne ao nosocômio réu e não à Municipalidade ré.
III
São fatos incontroversos e estão mesmo demonstrados documentalmente, segundo o teor dos documentos a serem adiante especificados, o ter a autora comparecido ao nosocômio réu em 30 de janeiro de 2008, ocasião em que deu à luz a uma menina (fls. 27, 31 e 52), vindo, ainda no nosocômio, a ser informada de que "teste rápido" (realizado pelo método imunocromatográfico) realizado na primeira no próprio dia do parto detectara a presença de HIV (fls. 69), razão pela qual foi preventivamente suspenso o aleitamento materno a fim de evitar ou obstar contaminação vertical (fls. 25 e 26).
Renovado o exame pela mesma metodologia no dia seguinte ao do parto (31 de janeiro de 2008), novamente foi o resultado positivo (fls. 82 e 88), sendo que, feito um terceiro exame em 1º de fevereiro de 2008), este por metodologia diversa da adotada para os anteriores exames (a saber, método de quimioluminescência), veio o resultado a ser negativo (fls. 90), o que, contudo, não obstou a alta médica da recém-nascida com determinação de não submetê-la a aleitamento materno e de continuidade de tratamento dela com o coquetel anti-HIV (fls. 63) enquanto não sobreviesse confirmação de não estar a autora infectada pelo vírus causador da SIDA (AIDS).
Novo exame de 6 de fevereiro de 2008, agora por metodologia distinta da adotada em todos os precedentes exames (método automação AXSYM Abbott - Meia), novamente apontou a ausência na autora do vírus HIV (fls. 107).
IV
Aspecto há de relevo a ser aqui posto nos considerandos deste decisum, a saber, o terem sido os testes com resultado positivo para HIV realizados segundo metodologia para o qual cabe a seguinte advertência: "testes rápidos ou Packs são tendenciosos a falsos positivos e, portanto, não fecham diagnóstico, devendo ser investigados a fundo quando positivos ou indeterminados".
Advertência acompanhada de outra, esta do seguinte teor: "este resultado pode não estabelecer um diagnóstico definitivo, pois trata-se de uma metodologia de triagem sorológica, devendo ser interpretado à luz do quadro clínico e, eventualmente, confirmado por Western Blot e/ou PCR".
E note-se: ditas advertências são feitas no próprio formulário que veicula o resultado do teste levado ao conhecimento do(a) paciente, conforme se vê a fls. 69 e 82, daí que é impossível dizer-se que não estava delas cientificada a autora.
Mas se é o aspecto colacionado relevante, igualmente relevante é o não cuidar-se aqui de caso de gestante submetida a cirurgia cesárea sem prévia realização de acompanhamento médico conhecido por pré-natal.
Antes, trata-se de caso em que não só houve pré-natal como este apontava resultado negativo para teste para vírus HIV, o que registrado foi na ficha de admissão de parto da autora (fls. 34 anverso, item "gestação atual") e também na ficha de "exame neonatal na admissão" (fls. 30 anverso, item "informações maternas")..
E, de fato, em dezembro de 2007, ou seja, durante a gestação e há menos de dois meses do parto  logo, no decorrer do pré-natal -, exame dera resultado negativo na autora para o vírus HIV (fls. 68).
V
A Portaria MS (Ministério da Saúde) 59/03 regula a realização de exames para detecção do vírus HIV para casos distintos daqueles de bancos de sangue (conforme seus arts. 18 e 19, a Portaria SVS n. 488/98 deixou de ser aplicável para casos como este a envolver procedimento afeto a nosocômio do tipo maternidade), mas não pode ela ser aqui colacionada sem trazer-se à discussão a Portaria SVS (Secretaria de Vigilância em Saúde, órgão afeto ao Ministério da Saúde, desprovido de personalidade jurídica) 34/05, porquanto a primeira veda os testes rápidos, mas a segunda autoriza-os para detecção de vírus HIV, porém, no caso de maternidades, "... em parturientes que não tenham sido testadas para o anti-HIV no pré-natal" (art. 2º, caput).
Ora, no caso da autora, houve pré-natal e este incluiu teste de detecção de vírus HIV, inclusive por método diverso do de triagem sorológica e, por conseguinte, com resultado mais confiável.
Indaga-se: por que então se realizaram os testes rápidos na autora quando do parto ?
Por sua anuência é que não foi, pois não há termo de consentimento juntado aos autos.
O que se conclui, portanto, é que foi a autora submetida a testes por forma diversa da regulada em legislação infralegal, conforme exposto foi, sem deles tomar prévio conhecimento e com sua prévia anuência também.
VI
Dois testes sorológicos foram realizados com amostras distintas e face ao resultado positivo para o primeiro deles, já antes de ser divulgado o resultado do segundo, amostra foi colhida para terceiro exame a ser feito por metodologia distinta.
Assim é que o primeiro exame (lote 147962) deu entrada às 12h32 de 30 de janeiro de 2008 e o segundo, às 9h25m de 31 de janeiro de 2008, sendo que o terceiro exame deu entrada às 20h03 de 30 de janeiro de 2008 (mister é não confundir data de entrada com data de assinatura do laudo contendo o resultado respectivo).
Note-se ser obrigatório, em método de triagem sorológica, realizar o exame por duas vezes (se positivo for o primeiro; se for negativo, não é mister o segundo exame; este ponto decorre da Portaria MS 59/03 que alterou a respeito o contido na Portaria SVS 488/98) e, positivo que seja já o primeiro, o realizar o terceiro exame por método diferenciado daquele.
Tal é o que dispõe a Portaria MS 59/03 que, inclusive, manda a Portaria SVS 34/05 observar (art. 6º).
Conclui-se, pois, que, afora a questão exposta no precedente item desta sentença, não houve violação aos procedimentos regulados para detecção de vírus HIV em maternidades em caso de partos.
VII
Conhecida é a lição de Celso Antônio Bandeira de Melo, a merecer transcrição por ser concisa e precisa, no sentido de que "responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano".
E ainda preleciona o mesmo administrativista que "ampliando a proteção do administrado a jurisprudência administrativa da França veio a admitir também hipóteses de responsabilidade estritamente objetiva, isto é, independentemente de qualquer falta ou culpa do serviço,a dizer, responsabilidade pelo risco administrativo ou, de todo modo, independente de comportamento censurável juridicamente" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 6ª ed., 1995, pág. 509).
E, de fato, conforme ensinança de José dos Santos Carvalho Filho acerca da responsabilidade civil estatal, "para configurar-se esse tipo de responsabilidade, bastam três pressupostos. O primeiro deles é a ocorrência do fato administrativo, assim considerado como qualquer forma de conduta, comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público ... O segundo pressuposto é o dano. Já vimos que não há falar em responsabilidade civil sem que a conduta haja provocado um dano. Não importa a natureza do dano, tanto é indenizável o dano patrimonial como o do dano moral ... O último pressuposto é o nexo causal (ou relação de causalidade) entre o fato administrativo e o dano. Significa dizer que ao lesado cabe apenas demonstrar que o prejuízo sofrido se originou da conduta estatal, sem qualquer consideração sobre o dolo ou culpa ... O nexo de causalidade é fator de fundamental importância para a atribuição de responsabilidade civil do Estado ... O Estado causa danos a particulares por ação ou por omissão. Quando o fato administrativo é comissivo, podem ser gerados por conduta culposa ou não. A responsabilidade objetiva do Estado se dará pela presença dos seus pressupostos - o fato administrativo, o dano e o nexo causal" (Manual de Direito Administrativo,  Lúmen Júris Editora, 14ª ed., 2005, págs. 448 e 454). 
No caso em exame, poder-se-ia cogitar de ausência de nexo causal a descaracterizar a responsabilidade civil estatal, observadas para tanto as seguintes premissas: (i) falibilidade do teste de triagem do vírus HIV previsível, inerente que é às limitações próprias da técnica empregada, (ii) observância dos procedimentos na forma regulada para realização dos testes de detecção do vírus HIV e (iii) cientificação do(a) paciente sobre o primeiro item e, por corolário, sobre a necessidade de complementação de exames, inclusive por meio de métodos mais precisos a par da necessidade de comparação de seus resultados com análises outras, mormente clínica e de anamnese.
E, de fato, destacado o contido no precedente parágrafo, há corrente jurisprudencial a concluir pela inexistência em casos tais de responsabilidade civil estatal ensejadora de reparação de dano moral por ausente nexo causal, in verbis:
"Indenização por dano moral - Autora que deu a luz em hospital municipal e teve diagnóstico de ser portadora do vírus do 'HIV' - Teste rápido realizado em situação de emergência - Possibilidade do chamado falso positivo - Procedimento hospitalar dentro da melhor técnica médica para evitar contaminação vertical - Não há nexo causal entre a atuação estatal e o dano causado  Recurso improvido" (TJSP, Ap. 0001119-96.2010.8.26.0405, 11ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Maria Laura Tavares, v.u., j. 17.1.11);
"RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO - Internação da autora na ré para a realização do parto - Exames obrigatórios - Resultado, positivo para o HIV anotado na ficha do bebê - É sabido que o primeiro resultado reagente, não pode ser tido como definitivo, havendo necessidade de repetição e de avaliação clínica e testes complementares - Havendo suspeita do vírus, a ré imediatamente suspendeu a amamentação do RN - A ré adotou todas as providências e cautelas necessárias - A ré exercitou seu dever de informar a autora, para as devidas providências de diagnóstico - Não configurado nenhum ilícito passível de indenização - Dano moral não caracterizado - Ação ordinária de indenização por danos moral e material improcedente  Recurso provido" (TJSP, Ap. 994.02.064766-2, 1ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Rasuk, m.v., j. 22.6.10);
"APELAÇÃO CÍVEL - Indenização - Danos morais - Exame de sorologia para HIV falso positivo  Gestante que, corretamente, foi submetida aos procedimentos médicos até confirmação de segundo resultado negativo - Ausência de dano moral diante do conhecimento dos autores da imprecisão do exame e da necessária realização de outro  Inexistente qualquer conduta dos servidores da área médica que pudesse ter denegrido a imagem da autora - Falta de nexo de causalidade - Responsabilidade civil objetiva do Município descaracterizada - Confirmação da sentença, por outro fundamento - Recurso desprovido" (TJSP, Ap. 297.719-5/2-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Habice, v.u., j. 5.6.06); e
"Responsabilidade Civil do Estado - Pedido de Indenização por danos morais julgado Improcedente - Primeiro exame para vírus HfV que se revelou positivo - Comunicação do resultado que se fez em caráter reservado, com a recomendação de ser realizado teste mais preciso - Novos exames que deram resultado negativo - Ausência de participação doa servidores estaduais na precipitada divulgação do teste Inicial - Dano moral inexistente - Doutrina e jurisprudência nesse sentido - Apelo improvido" (TJSP, Ap. 144.919-5/3-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Côrrea Vianna, v.u., j. 10.2.04).
Há, contudo, peculiaridade no caso concreto aqui em julgamento, porquanto todos os testes realizados na maternidade com a autora não tinham de ser realizados, haja vista o pré-natal a que se submeteu ela e o exame de detecção de vírus HIV a que se submeteu no âmbito deste mesmo pré-natal às vésperas do parto com resultado negativo bem como considerando o teor do art. 2º, caput, da Portaria SVS 34/05, suso colacionado.
Veja-se, inclusive, que dita peculiaridade sequer passou despercebida no primeiro precedente anteriormente trazido à citação, pois nele se lê:
"Durante a instrução do feito, apurou-se que a autora, quando deu entrada no nosocômio municipal para dar a luz a seu filho, foi submetida a teste para detectar se ela era portadora do vírus 'HIV'. 
O teste a que foi submetida a autora é o chamado 'teste rápido', e que revela o resultado em 30 minutos, sendo realizado em casos de urgência, principalmente em gestantes em trabalho de parte que não fizeram acompanhamento pré natal. 
O teste referido possibilita um diagnóstico rápido, mas pode resultar no chamado 'falso positivo', que foi o que ocorreu com a autora. 
A realização do exame naquelas parturientes que estejam em trabalho de parto e não comprovem a realização do acompanhamento pré-natal se faz necessário para evitar a chamada 'contaminação vertical', na hipótese de ter a mãe portadora do vírus e transmitir o mesmo para o seu filho no momento do parto ou durante a amamentação" (destaques em negrito e sublinhado nossos).
Inegável, pois e em exceção à corrente jurisprudencial já referida, ter havido nexo causal entre conduta estatal até mesmo ilícita, porque violadora dos procedimentos na forma regulada para a aplicação dos testes rápidos de detecção do vírus HIV em maternidade, e o dano moral sofrido pela autora, inerente aos fatos em si, até porque ficou ela chocada (i) com a notícia de que poderia ser aidética, (ii) com a inferência de eventualmente ter contaminado sua filha com o vírus já na própria gestação (daí o ter-se-lhe iniciado a ministração de coquetel anti-AIDS), (iii) com o não poder amamentar sua criança já na própria maternidade e (iv) com o ver sua criança, recém-nascida, ser submetida a tratamento medicamentoso dos mais graves, sabido como é o coquetel anti-AIDS ser de poderosa ação químico-biológica.
De resto, sendo estes os fatos a considerar, indubitável é ter a autora sofrido dano moral, o qual se tem como caracterizado in re ipsa, mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos). 
E deste posicionamento não destoou o saudoso professor Carlos Alberto Bittar segundo o qual, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.  Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
VIII
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve graves desdobramentos à autora por força da não observância do art. 2º, caput, da Portaria SVS 34/05, já, inclusive, mencionados, a saber, ficou a autora (i) chocada com a notícia de que poderia ser aidética, (ii) apreensiva com o poder ter contaminado sua filha com o vírus já na própria gestação, (iii) desnorteada com o não poder amamentar sua criança já na própria maternidade e (iv) grandemente triste com o ver sua criança, recém-nascida, ser submetida a tratamento medicamentoso dos mais graves, sabido como é o coquetel anti-AIDS de poderosa ação químico-biológica.
Não se olvide, contudo, que (i) os testes com resultados falsos eram de triagem e, como tais, sujeitos pela limitação da técnica a eles inerente a resultados falso-positivos, (ii) houve à autora alerta sobre a necessidade de complementação de exames laboratoriais e de análise clínica e de anamnese para fechar diagnóstico, (iii) foi ela amparada no próprio nosocômio por assistente social (fls. 36 anverso, in fine) e (iv) já no próprio nosocômio restou exame feito com resultado negativo.
Por conta de tais aspectos, afigurando-se excessiva a indenização pleiteada, sequer dada no montante indicado na demanda para casos de morte,  fixa-se a indenização em R$ 22.000,00.
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
 A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período  longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo  será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09  no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de "... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo" (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de "antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)" (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros "calotes constitucionais" (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
IX
Posto isto, referentemente à Municipalidade ré, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e, no mais, julgo procedente a ação proposta por Maria Gerlia Egito Rocha Silva em face da Autarquia Hospitalar Municipal Regional do Campo Limpo para o fim de condenar esta co-ré a pagar à autora indenização de R$ 22.000,00 a ser corrigida da data desta sentença nos termos da fundamentação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar da data do evento (30 de janeiro de 2008) por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ).
Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282).
Por sua sucumbência preponderante, pois, fica o nosocômio réu obrigado a pagar custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
Pagará a autora à Municipalidade ré custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 1.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de abril de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
