

SENTENÇA

Processo nº:0013562-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ruth de Oliveira Francisco Tinoco Soares
Requerido:Minasolo Comércio e Representações Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RUTH DE OLIVEIRA FRANCISCO TINOCO SOARES ajuizou esta ação em face de MINASOLO COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e EUROPAMOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em 08.09.2009 foi vítima de acidente automobilístico causado por veículo e preposto da primeira ré. Embora reconhecida culpa do evento pela ré, o tratamento recebido foi desidioso, pois, como advogada atuante na comarca de Embu, viu-se obrigada a alugar carro enquanto o seu aguardava para ser consertado, despendendo o valor de R$ 4.865,00. Teve abalo moral pela demora no conserto, pelo acidente em si e pelo abalo sofrido pelos seus passageiros. As outras duas rés lhe causaram abalo moral pela desídia no atendimento a ela dispensado.

Regularmente citados, os réus contestam a ação.

A Minasolo afirma que prestou todos os serviços para a autora através de sua seguradora e o veículo foi efetivamente consertado. Se houve alguma demora se deveu ao fato de se tratar de veículo importado e blindado, que não gera direito a dano moral, mesmo porque ninguém se machucou e não há prova de danos materiais.

A contestação da Europamotors vai no mesmo caminho.

A seguradora afirma que não tem relação contratual com a autora e sua obrigação se restringe a ressarcir seu segurado, não cobrindo a apólice danos morais ou estéticos. Quanto ao conserto, afirma que foi autorizado em 28 de setembro de 2009. Em 16 de novembro foi realizada nova vistoria e novamente autorizados os serviços, Cumpriu sua obrigação contratual.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.


Por três motivos a autora diz ter sofrido abalo moral.

O primeiro deles, pelo acidente em si, o que não se concebe, ante o fato de não ter havido vítimas, pois, sequer há um B.O. apontando neste sentido.

O segundo, pelos ocupantes do veículo, o que também é descabido, porque não houve feridos e nem o acidente expôs a segurança de qualquer deles, pois, é que se aferi das fotos relacionadas à colisão que demonstram ter ocorrido em baixa velocidade.

Por fim, os transtornos causados pelos dois últimos réus, por terem retardado demasiadamente os serviços de conserto do veículo, dificultando a comunicação e agendamentos, da mesma forma, não merece guarida.

Tratou-se de veículo importado e blindado, situação que, inapelavelmente, implica em maior dificuldade técnica e morosidade conseqüente, para o pronto restabelecimento do veículo no status quo ante.

Por essa demora se vislumbram transtornos que não ultrapassam a esfera do mero aborrecimento e não justificam indenização por danos morais, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e das sociedades modernas civilizadas.

O reflexo dessa demora é meramente material e se espelha na necessidade de se alugar veículo ou utilizar serviço de táxi para sua locomoção no período de conserto, contudo, apenas responde por este gasto aquele que diretamente o causou, a Minasolo, que, confessadamente,  deu causa ao acidente que deixou o carro da autora para conserto por grande lapso de tempo, obrigando-a a estes gastos.

A seguradora e a oficina não tiveram relação direta com este fato e não respondem por ele.

Quanto aos gastos em si, aceita-se como comprovados apenas aqueles representados pelos documentos de fls. 71/113.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contra o co-réu Minasolo, para condená-la a pagar à autor das despesas de fls. 71/113, com juros desde a citação e correção monetária desde desembolso dos valores cobrados. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos co-réus TOKIO  e EUROPAMOTORS. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu Minasolo com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte autora, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  A autora pagará as custas e despesas dos réus Tokio e Europamotors e honorários de seus advogados, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) para cada qual.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
