

SENTENÇA

Processo nº:0013507-70.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Valclemir Alves Carneiro
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulo protesto e a letra de câmbio, uma vez que cheque e letra de câmbio não se confundem, sem qualquer ônus ou pagamento de tributos por parte da parte autora, uma vez que indevido o protesto, condenar a ré pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
