

SENTENÇA

Processo nº:0013531-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Monica dos Santos Sarinho
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
MONICA DOS SANTOS SARINHO ajuizou esta ação em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial, com prazo de duração de sessenta meses. Narra que vinha adimplindo regularmente as contraprestações mensais quando notificou o réu manifestando o desinteresse em exercer a opção de compra do bem e pleiteando a devolução dos valores adiantados a título de valor residual garantido  VRG, porém não recebeu qualquer resposta. Sustenta que houve cobrança abusiva de tarifa de contratação e de emissão de boleto bancário. Pede a condenação do réu a restituir-lhe todos os valores pagos a titulo de VRG, com os juros previstos no contrato, bem como o valor das tarifas.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida. Regularmente citado, o réu contestou a ação reafirmando os termos do contrato e a impossibilidade de revisão. Sustenta que há necessidade de venda extrajudicial do bem e posterior composição das perdas e danos.

 Não houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D   E   C   I   D   O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

É fato incontroverso que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (leasing), tendo como objeto o bem nele descrito, conforme os documentos juntados com a inicial.

A autora pretende rescindir o contrato de arrendamento mercantil, recebendo de volta tudo o que pagou a título de valor residual garantido.

O contrato de arrendamento mercantil, sabe-se, consiste em contrato de locação com opção de compra do bem ao seu término.

O art. 8º, alínea d, da Resolução  nº 351 do Banco Central do Brasil determina que a empresa arrendatária possa optar pela devolução do bem, a demonstrar que está na própria natureza do contrato de leasing a possibilidade de o arrendatário não efetuar a compra.

Neste sentido, ensina o mestre Waldirio Bugarelli, quanto às opções do arrendatário: " (...) ao termo do contrato de arrendamento, continuar o arrendamento, dá-lo por terminado, ou adquirir o objeto do arrendamento, compensando as parcelas pagas a título de arrendamento e feita a depreciação." (in Contratos Mercantis, Atlas, 1993, 7 ed., p.973)

Preceitua, ainda, o art. 11, parágrafo 2º da Lei nº 6.099/74 que o preço da compra do bem será dado pela soma das contraprestações pagas durante a vigência do arrendamento acrescido das parcelas pagas a título de aquisição.

No caso em tela, o contrato dispõe que o arrendatário exercitará a opção de compra mediante o pagamento do valor residual garantido.

Desta feita, a cláusula acima mencionada só se coaduna com a natureza do contrato de arrendamento mercantil se considerado que o valor residual garantido é uma antecipação do valor a ser pago pela opção de compra realizada pelo arrendatário. Pois, se assim não for entendido, transformar-se-ia o presente contrato em verdadeira compra e venda parcelada, atentando-se contra a natureza do arrendamento mercantil.

Por se tratar de antecipação de valor para fins de opção de compra e frustrada essa pela rescisão do contrato, de rigor a devolução dos valores pagos a esse título (VRG), devidamente atualizados.

Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL.DEVOLUÇÃO DO VRG.- É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes.-  Agravo não provido.
(AgRg no REsp 1312056/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 26/06/2012)


Não obstante de fato seja devida essa devolução, a jurisprudência vem admitindo que o VRG tem função dúplice, já que também se destina a compor os prejuízos do arrendante, que, em se tratando de leasing financeiro, adquire o bem por indicação específica do arrendatário, sem a intenção de futuramente permanecer com ele. Assim, embora anteriormente já tenha me posicionado de forma diversa, rendo-me ao entendimento majoritário no sentido de que o VRG previsto em contrato também constitui uma garantia ao arrendante do valor mínimo a ser obtido com a venda do bem a terceiros.

O C. Superior Tribunal de Justiça consolidou tal entendimento em sede de recurso repetitivo:

RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO.1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.(REsp 1099212/RJ, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Rel. p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/02/2013, DJe 04/04/2013)

Também este E. Tribunal de Justiça tem se manifestado no mesmo sentido:

Arrendamento mercantil. Devolução do veículo arrendado. Restituição integral do VRG já adiantado. Inadmissibilidade. Devolução que só tem lugar se a soma do valor de venda do bem com as parcelas do VRG já pagas superar o valor total do VRG previsto contratualmente. Precedente do C. STJ em recurso repetitivo. Compensação das parcelas do financiamento vencidas e não pagas até a data da devolução do automóvel. Termo a quo da correção monetária desde a venda do bem. Apuração em liquidação de sentença. Recurso do autor parcialmente provido e provido o recurso da ré.
(Apelação 0006778-12.2012.8.26.0019, Relator(a): Walter Cesar Exner, Comarca: Americana, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 24/10/2013)


Arrendamento mercantil - Resolução contratual - Valor residual garantido (VRG) - Pretendida devolução - Existência de suposto saldo credor da arrendatária - Apuração - Admissibilidade. "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". Recurso provido em parte.
(Apelação 0000223-91.2013.8.26.0326, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Lucélia, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 23/10/2013)

ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO ANULATÓRIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES CABIMENTO DEVOLUÇÃO DO VRG POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente.
(Apelação 0039537-71.2012.8.26.0005, Relator(a): Paulo Ayrosa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/10/2013)


Com efeito, dispõe o contrato que envolve as partes (fls. 26):

"28.4. Se o Arrendatário optar pela devolução do veículo,a Arrendadora o venderá pelo melhor preço à vista, facultado ao Arrendatário apresentar propostas de terceiros.
28.4.1. A Arrendadora entregará ao Arrendatário o produto da venda do veículo, deduzidas as despesas, no prazo de 10 (dez) dias do recebimento."

Desta feita, não cabe devolução integral do valor à autora, havendo necessidade de prévia venda do bem para posterior apuração de saldo favorável, o que se dará em regular liquidação de sentença. Assim, a restituição é devida à autora somente se o valor da venda do veículo, somado às quantias pagas a título de VRG, for superior ao valor do VRG estipulado em contrato, abatidas as despesas com guarda e leilão e demais valores e contraprestações devidos em decorrência do contrato.

Quanto à cobrança das tarifas impugnadas pela autora, elas dizem respeito a serviço efetivamente prestado pelo réu e, portanto, passível de cobrança, já que objetiva, exclusivamente, dar atendimento ao pleito do autor de se beneficiar do dinheiro do arrendante, para o fim por ele pretendido, mediante a contratação estabelecida.

Não há que se acolher a alegação de que os acréscimos são provenientes de cláusulas leoninas e abusivas, porque a autora assumiu e contratou por sua própria vontade.

Especificamente no que se refere às tarifas de abertura de crédito (ou de contratação) e de emissão de boleto, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento, em sede de recurso repetitivo (REsp 1.251.331/RS), quanto à licitude da cobrança de tais encargos nos contratos firmados até 30/04/2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96), como no caso, em que o contrato foi celebrado em fevereiro de 2008.

Para a declaração de nulidade há que se verificar que o contratante não tinha outra opção, ou possibilidade de discutir qualquer cláusula, bem como que não tinha o conhecimento necessário das cláusulas que assumiu, tornando o contrato oneroso demais para uma da partes.

Mas não é o caso dos autos no que tange à cobrança das tarifas em questão, porque a autora tinha pelo conhecimento do valor cobrado a esse título, posto esse dado está devidamente claro no contrato.

Não pode, portanto, pretender a nulidade e abusividade de cláusula da qual tinha pleno conhecimento e ciência no momento da contratação e com a qual concordou expressa e tacitamente.

A concordância expressa no momento da assinatura do contrato, e a tácita a partir do momento em que adimpliu parcialmente o contrato.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda, com a ressalva acima.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, tendo como rescindido o contrato que envolve as partes, condenar o réu a devolver à autora eventual saldo credor, a ser apurado em regular liquidação por artigos, após a venda do bem, na forma da fundamentação. Em caso de apuração de saldo credor em favor da autora, sobre o valor incidirão juros e correção monetária a partir da data da venda do veículo. JULGO EXTINTO o processo, nos moldes do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a autora sucumbente na maior parte da pretensão, condeno-a ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P. R. I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
