

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0013573-10.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Benjamin de Brito
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

NEUSA BENJAMIN DE BRITO ajuizou a presente ação de reparação por dano moral, em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO (sucessora de Sudaméris Arrendamento Mercantil), alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra de um veículo da marca General Motors, modelo Astra Sunny, ano 2002, placas DGV-6154, em 13/09/2007. Aduziu que, em razão do atraso da agência de carros, para a transferência do veículo, não conseguiu licenciá-lo, tendo o carro sido apreendido em uma blitz policial em agosto/2010. Procurou o réu em setembro/2010 para providenciar a documentação necessária à retirada do veículo, sendo que só em março/2011 é que obteve os documentos. Asseverou que o veículo permaneceu apreendido num pátio, e acumulou uma despesa referente à diária no valor de R$ 33.000,00. Afirmou que o réu realizou cobranças através de ligações advertindo-a sobre a de negativação de seu nome. Postulou a abstenção do réu à negativação de seu nome durante o curso da presente ação, impondo-lhe ainda o pagamento das diárias do veículo pelos dias de sua estada no pátio. Requereu reparação por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/31).

Devidamente citado (fl. 51), o réu ofertou contestação a fls. 54/70. Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, declarando que não ficou responsável pela providência da documentação do veículo. No mérito, aduziu que sua relação com a autora se baseia apenas no contrato de leasing, e que não houve qualquer descumprimento de sua parte. Afirmou que a agência de veículos deve responder pelo atraso na entrega da documentação. Refutou os danos morais postulados, bem como seu montante. Requereu a extinção do processo sem julgamento de mérito, e se assim não for entendido, a improcedência do pedido.

 Réplica a fls. 82/91.

As partes não demonstraram interesse em mais provas (fls. 95 e 98).

É o breve relatório. Fundamento e decido.

Incabível a arguição de ilegitimidade passiva, como figurou na contestação. O veículo discriminado na inicial se encontra registrado em nome do réu, além do que há um contrato de arrendamento vinculando os litigantes. Escorreito, portanto, o direcionamento da demanda contra o Banco.

No mérito, o pedido merece parcial acolhimento.

A Instituição Financeira, em sua resposta, sustentou que não possui qualquer responsabilidade perante a autora no tocante ao fornecimento dos documentos de seu veículo, e muito menos com relação a sua apreensão pelo Poder Público.

Muito embora tenha se prestado o réu a viabilizar a aquisição do veículo em prol da autora, mediante contrato de arrendamento mercantil, acabou se tornando proprietário do bem. É o que se dessume dos documentos de fls. 14/25.

Uma vez sendo o Banco dono do automóvel arrendado, possui cabal responsabilidade, em face do Código de Trânsito Brasileiro, de providenciar todos os documentos necessários à comprovação da transferência e de licenciamento do veículo.

Pouco importa, nesse passo, se o bem pertencia ou não à agência denominada Grantos Automóveis. Também não exime o réu o fato de ter a demandante pactuado algum contrato com a aludida loja, quando é certo que o veículo passou a pertencer à Instituição Financeira.

Se houve comprometimento da empresa vendedora do bem no que concerne às diligências e fornecimento do CRLV à autora, esta é uma questão que não lhe subtrai o direito de exigir também do Banco a mesma prestação. Como já dito, este último tem responsabilidade diante do que preconiza a lei, como dono que é do automóvel, e não por força contratual. Todavia, nada descarta a possibilidade de vir o réu a requerer o que de direito junto à agência Grantos, caso entenda que suportou prejuízos por causa dela.

Conquanto traçado o mister do réu no bojo da relação jurídica, é justo que se enfatize que também a autora falhou no contexto dos acontecimentos. Ao ser autuada pelo Departamento Estadual de Trânsito, em 25.08.2010 (fl. 15), tinha ela plena consciência dos riscos que passaria ao conduzir seu carro sem o certificado de licenciamento.  

Note-se, consoante revela a própria inicial, que a aquisição do bem se deu em 13.09.2007, ao passo que sua abordagem e a apreensão do veículo se deram quase 3 anos depois. Em vez de tomar, desde o início, todas as medidas possíveis contra a loja vendedora ou o Banco, para regularização da posse do bem, preferiu utilizá-lo mesmo sabendo que infringia as leis de trânsito.

Portanto, não há dúvida que se errou o réu no que tange à inércia para entrega dos documentos, também falhou a autora ao fazer uso do automóvel com violação das normas legais.

Certo, portanto, a mitigação da responsabilidade do réu quanto ao custeio das despesas havidas com a estadia do carro arrendado em um pátio vinculado ao DETRAN. Convém, neste casuísmo, que tais dispêndios sejam divididos ao meio entre as partes litigantes. Ao Banco, por sua omissão em relação aos documentos; à autora, por sua conduta irregular na condução do veículo, quando o correto seria que não o colocasse em circulação.   

Quanto aos danos morais, sem dúvida alguma suportara a autora desolações extraordinárias. Não somente pela apreensão do automóvel, pois sob tal aspecto também se deve reconhecer a amenização da contribuição do Banco, como já dito. Mas sim pela espera delongada de um documento substancial ao usufruto do bem.

Tais circunstâncias carreiam desequilíbrio considerável ao espírito do injustiçado, conduzindo ao reconhecimento da necessidade de se fixar uma remuneração reparatória em contrapartida. A reparação, para cumprimento de sua dupla finalidade (compensatória e inibitória), é neste ato arbitrada em R$ 5.000,00, à míngua de maiores dados acerca das condições econômico-financeiras das partes litigantes. 
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NEUZA BENJAMIM DE BRITO contra SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, para o fim de condenar o réu ao pagamento de 50% das diárias do veículo indicado na inicial, por sua estadia em pátio vinculado aos órgãos administrativos de trânsito. Condeno-o, outrossim,  ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1%  ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ditos valores poderão, inclusive, ser compensados com as prestações contratuais casualmente devidas pela autora. 
Diante da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
