

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013460-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Inêz Arruda de Araújo, CPF 041.700.568-76
AdvogadoCilmara Mateus Tomac   OAB/SP 125.954
Requerido:José Rafael Matias Barbosa, CPF 408.770.604-44
AdvogadoMaria Cristina Cruzelhes Soares   OAB/SP 93.531
Data da audiência:20/10/2011 às 14:00h


Aos 20 de outubro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerido foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr.Altamir Rogerio da Cruz, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela M.Mª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cunhado do réu e estava acompanhando a minha companheira, que estava conduzindo o veículo, no momento do acidente. Estávamos indo sentido bairro, pela Av. Inajar de Souza, com destino à Rua Cantídeo Sampaio. Entramos no cruzamento, próximo ao Terminal Cachoeirinha, local em que era permitida a conversão. A condutora do veículo deu seta, antes de entrar para realizar a conversão. Às reperguntas da autora:  Neste local da Av. Inajar de Souza havia três faixas de rolamento. Minha companheira trafegava pela faixa do meio e a autora, pela faixa da esquerda. O cruzamento seria feito à esquerda. Observando a fotografia juntada aos autos, em que consta um farol vermelho, constato que entramos na conversão seguinte, onde é permitida a manobra. Após a colisão, descemos no local, inclusive a autora, tiramos fotos e conversamos. A autora disse que teríamos que pagar o conserto. Trocamos telefones mas, depois, achamos que não tínhamos responsabilidade pelos danos, porque a colisão foi traseira. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu merece ser rejeitada. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, posto que é proprietário do veículo envolvido no acidente, de modo que tem, sim, culpa in vigilando e in eligendo. O fato de o réu não estar conduzindo o veículo no momento do acidente não exclui a sua responsabilidade, pois responde pelos danos causados pelo bem. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, cujo condutor, não tomando as cautelas necessárias, realizou cruzamento não permitido, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais e lucros cessantes no montante de R$ 5.731,00. O réu, por sua vez, argumenta que a condutora realizou conversão permitida e sinalizada e que, por se tratar de colisão traseira, presume-se a culpa da autora. Pois bem. O acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes restou incontroverso, pois a requerida não o nega. Analisando os documentos e fotografias juntadas aos autos, observo que não ficou comprovada a colisão traseira alegada pelo réu. Isso porque o réu não juntou qualquer fotografia de seu automóvel, demonstrando-a. O veículo da autora, por outro lado, apresenta colisão na parte da frente, mas na lateral direita. Sendo assim, no presente caso, não é o caso de se aplicar a presunção prevista no artigo 29 do CTB. Não obstante, entendo que a autora não comprovou suficientemente a responsabilidade do requerido, nos termos do artigo 333, I, do CPC, pois não trouxe qualquer testemunha presencial que pudesse corroborar a sua versão. Não bastasse, os documentos juntados pela autora foram produzidos unilateralmente, não servindo de prova das circunstâncias do acidente, podendo se tratar de hipótese de culpa recíproca. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA INÊS ARRUDA ARAÚJO em face de JOSÉ RAFAEL MATIAS BARBOSA. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
