

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviço. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013762-85.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ingrid Alves Fernandes

Requerido:Faatesp - Faculdade de Tecnologia Álvares de Azevedo



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
É fato incontroverso que houve o uso de imagem da autora por parte da ré a fim de divulgar seus cursos.
A controvérsia reside na validade da autorização para veiculação de imagem e se houve eventual excesso no uso.
A autora alega que apesar de ter assinado autorização para uso de sua imagem, não sabia da exata extensão de tal uso.
A ré por seu turno, argumenta que a autora anuiu com a veiculação de sua imagem de forma expressa, seja pela previsão do contrato de prestação de serviços educacionais de fls.69/72, cláusula 17ª e seu parágrafo, seja pela autorização de fls.68 para efetivo uso de imagem.
Após instrução regular do feito, verifico razão à tese da autora.
O direito à imagem, que integra os direitos da personalidade, possui proteção constitucional e é devida indenização por sua violação.
O fato da autora ter assinado autorização para que a ré utilizasse sua imagem com o fim de divulgar seus cursos e captar clientes não é suficiente para descaracterizar o direito de indenização da autora ante as peculiaridades do caso.
Primeiramente é de se destacar que a própria cláusula que impõe ao aluno a obrigação de ceder o uso de sua imagem independentemente de sua vontade por si só já é abusiva.


Ora, o aluno contrata os serviços educacionais de uma instituição de ensino a fim de buscar conhecimento e não de expor sua figura como se modelo fotográfico fosse.
Tal exigência contratual é descabida e totalmente estranha ao fim que se busca num contrato desta natureza, revelando nítido interesse da ré de locupletar-se às custas de seus alunos, pois ao utilizar a imagem destes sem custos vê-se livre de pagar cachê a modelos profissionais para divulgação de sua imagem empresarial, o que é lamentável e reprovável.
Assim, a simples exigência contida na cláusula 17ª do contrato de prestação de serviços já torna tal cláusula leonina, impondo-se sua anulação.
Ademais, ainda que eventualmente se reconhecesse legitimidade à disposição contratual em debate, é de se observar que a autorização na qual se agarra a ré é igualmente desprovida de validade conforme se discorrerá nos parágrafos seguintes.
Observa-se que a ré  não teve a cautela necessária ao documentar sua intenção de usar a imagem da autora, pois apenas colheu o ciente desta que na data da assinatura, 10 de outubro de 2008, contava com apenas dezessete anos.
Em que pese um adolescente de tal idade ser relativamente capaz para os atos da vida civil, o fato é que a autora à época em que autorizou o uso de sua imagem não tinha suficiente maturidade e consciência sobre as possíveis consequências de tal ato.
Sequer há que se cogitar que a ciência que a mãe da autora teve sobre a previsão de uso de imagem (ao assinar o contrato de prestação de serviços) afasta a necessidade de colher ciente dos pais para a efetiva divulgação, pois, como alegado pela ré, a genitora da autora tinha ciência sim da possibilidade, mas não teve ciência da efetiva utilização.
Tanto é verdade a necessidade de autorização inequívoca para a divulgação que depois a ré buscou com a autora autorização para só então usar sua imagem, o que mostra que o contrato não é suficiente para permitir a divulgação da imagem de aluno já que houve acautelamento de se ter novo documento neste sentido.
Assim, a ré não foi diligente ao colher somente a assinatura da autora no documento de fls.68, que, repita-se, à época era menor, sendo que deveria ter buscado a aquiescência dos pais já que tratava-se de confirmação e ciência inequívoca do efetivo uso de imagem de aluno menor, ainda mais tratando-se de exposição ampla do rosto de uma jovem com apenas dezessete anos de idade que era desprovida de suficiente maturidade para consentir sozinha com situação que poderia trazer, e de fato trouxe, diversas consequências.




Infelizmente a autora colheu frutos negativos em decorrência do episódio, fatos estes provados pela testemunha que deixou claro ao Juízo a situação de angústia e sofrimento vivenciada pela autora perante seus familiares e colegas após a veiculação de seu rosto em diversos locais internos da faculdade e inclusive ambientes externos.
O argumento de que a autora era maior quando da efetiva divulgação das imagens não afasta o vício formal quanto ao documento que permitia o uso.
Aliás, se a ré teve a cautela de só usar as imagens após a autora adquirir maioridade civil, porque foi negligente ao documentar a autorização com uma menor?
O fato que remanesce incontroverso é o de que a cláusula que deu origem aos constrangimentos ora narrados é abusiva, além de ser também inequívoco que a autora foi induzida a erro, pois acreditava que seu rosto estaria apenas nos murais da escola e tempos depois verificou-se ampla divulgação externa.
Pelo exposto, verifico que é de rigor a anulação da cláusula 17ª do contrato de prestação de serviços educacionais ante sua manifesta abusividade, bem como anulo a autorização para uso da imagem de fls.68 ante o vicio de consentimento ocorrido.
Quanto aos danos morais, estes são devidos porquanto em instrução processual foi claramente demonstrado em depoimento pessoal e pela testemunha ouvida que a divulgação ampla do rosto da autora trouxe-lhe angústia e sofrimento aptos a tirar-lhe a paz psicológica perante seus familiares e ambiente escolar, situação esta que só foi vivenciada em virtude da declaração de vontade viciada originada numa exigência contratual abusiva, o que se traduz em danos morais e impõe o dever de indenizar.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a gravidade da conduta da ré, sua capacidade econômica, o lucro potencialmente auferido com a divulgação indevida da imagem da autora, a extensão dos danos provocados a esta e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica, a fim de que deixe de impor aos alunos a obrigação de ceder a imagem, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais no valor do de R$ 20.600,00. 





Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para anular a autorização de veiculação de imagem de fls.68 por ter sido firmada à época em que a autora era relativamente incapaz e eivada de vício de consentimento na modalidade erro, o que impõe a condenação da ré a pagar indenização por danos morais de R$ 20.600,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




           

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 618,00.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
