

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0013078-48.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Herbert Moraes dos Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio





Vistos.


Ação no qual Herbert dos Santos, policial militar (capitão PM), reclama de dano causado em seu notebook por Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Dano ocorrido em 21 de janeiro de 2011, na Rua Barroso Neto, n. 60, Butantã, São Paulo (Batalhão da PM), ao ensejo de forte chuva, no período da tarde, que ocasionou descarga elétrica. Pede o valor de R$ 3.438,00 (substituição da placa lógica), assim como reparação de dano moral, a ser arbitrado judicialmente. Citado, Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A ofertou contestação, aduzindo, em resumo, que não há prova do nexo de causalidade, tampouco observado procedimento próprio para verificação do dano (fls. 76/86). Réplica (fls. 99/102). Infrutíferos os esforços conciliatórios (fls. 75). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado (fls. 106/107). Há, nos autos, a afirmação do autor que o dano se deu por conta de descarga elétrica, ao ensejo de forte chuva. A afirmação vem escorada em notícias de alagamentos e chuvas intensas na cidade de São Paulo, assim como em orçamento de substituição (provável) da placa lógica (fls. 12/16). Estes, pois, os elementos constantes dos autos, a par da recusa do réu, que apregoa, em resumo, a falta de prova do nexo de causalidade. Pois bem, nessa quadra, conquanto se possa intuir a ocorrência de danos em aparelhos eletrônicos nas circunstâncias descritas na petição inicial, reputo que a pretensão reparatória carece de dados probatórios mínimos aptos a estabelecer o nexo de causalidade entre a conduta de fornecimento de energia elétrica e a substituição (provável) da placa lógica, cujo estado sequer foi mencionado nos autos. Não houve pronta reclamação administrativa, consoante normas específicas, a extrair algum subsídio fático mínimo bastante à prova do nexo de causalidade. Inviável, no meu sentir, o acolhimento da pretensão. Decido. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, atentando-se ao disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
