

SENTENÇA

Processo nº:0013864-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana de Oliveira Santos
Requerido:Ricardo Eletro.com



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A compra foi realizada em 01/03/2011 e a entrega do produto ocorreu em 04/07/2011.
Assim, quanto ao pedido de condenação à obrigação de fazer, houve perda do objeto.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, havendo possibilidade de erros ou atrasos, a conduta da requerida foi imprópria.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora, pois a requerida entregou o bem após 04 meses da aquisição.
Desta feita, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica à requerente. 
Não se nega a possibilidade de o produto ficar indisponível para entrega ante o esgotamento do estoque. Contudo, ao verificar esta hipótese, a requerida é obrigada a promover a devolução do dinheiro o mais rápido possível, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor do bem, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$500,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo er maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
