

Vistos.




Trata-se de ação indenizatória de danos morais c.c. liminar proposta por ROQUE RICARDO JOSÉ DOS SANTOS em face de SAFIRA IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO LTDA, sob alegação de inclusão irregular de seu nome nos cadastros de inadimplentes, decorrente de dívida locatícia quitada diretamente ao dono do imóvel, pleiteou exclusão de seu nome do SCPC e condenação a danos morais de 40 salários mínimos (fls. 02/20). Dá à causa o valor de R$20.400,00.
Concedidos benefícios da gratuidade processual e deferida antecipação de tutela (fl. 22).
Emendada a inicial (fl. 24).
A Ré ofereceu contestação alegando existência de relação jurídica entre as partes, já que o Autor sabia que esta administrava o imóvel por ele locado; que o Autor estava ciente da possibilidade de inclusão de seu nome no SCPC; existência de outra ?negativação? de seu nome; inexistência de danos morais (fls. 47/81).
Certidão de decurso de prazo para as partes especificarem provas a serem eventualmente produzidas (fl. 88).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) A relação jurídica entre as partes decorre da inclusão do nome do Autor no SCPC pela Ré, em 22.12.2009, por suposta inadimplência de aluguéis do imóvel situado na Rua Pagano Sobrinho, nº 156, Jardim Vergueiro, em São Paulo, vencidos de junho a novembro de 2009 (fl. 20).

2) O contrato de fls. 18/19 indica existência de acordo para pagamento da dívida supra mencionada (cláusula 2ª), em três parcelas, vencida a última em 11.04.2010, firmado entre Autor e locador, Sr. Adevaldo José Pereira, em 10.01.2010.
Assim, considerando que a Ré, administradora do imóvel locado ao Autor (fls. 53/55), deixou de contestar acerca de possível inexistência de pagamento do débito, devida a exclusão do cadastro do SCPC.

3) O conjunto probatório indica inexistência de danos morais indenizáveis, já que devida e possível a inclusão do nome do Autor no SCPC pelo débito sub judice, ocorrida em 22.12.2009, data posterior à do acordo firmado entre Autor e locador, v.g., 10.01.2010.
Dessa forma, existente dívida não paga, há possibilidade de seu registro nos cadastros de inadimplentes.
Ademais, nota-se existência de outra restrição (Banco Carrefour) em nome do Autor, disponível em 01.01.2010, ou seja, em data anterior à que aquele foi impossibilitado de finalizar sua compra (item 1, fl. 03).


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ROQUE RICARDO JOSÉ DOS SANTOS em face de SAFIRA IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO LTDA, para o fim de a) TORNAR definitiva a liminar concedida a fl. 22; b) DECLARAR insubsistente a pretensão indenizatória.
Oficie-se ao SCPC determinando a exclusão do nome do Autor de seus cadastros, em relação ao débito sub judice.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 em relação ao Autor.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
