

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013798-44.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Guilherme Ribeiro Rocha Rossi
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Incontroverso que o autor é titular de cartão de crédito administrado pelo réu e que não conseguiu utilizar seu cartão entre os dias 08 de julho e 22 de julho de 2013, quando realizava viagem para o exterior. Indiscutível, ainda, que o autor possuía limite e estava em dia com os pagamentos. Por fim, inegável que, antes da viagem, o autor solicitou a habilitação do cartão para uso no exterior.
O réu, em defesa, sustenta que o cartão funcionou corretamente e que não consta de seu sistema tentativas frustradas de utilização do cartão no período mencionado. Afirma a ausência do dever de indenizar e pede a improcedência da ação. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. 
No caso em tela, não há como se acolher a justificativa apresentada em defesa. Houve uma falha no sistema do réu, que gerou o bloqueio do uso do cartão, que não foi utilizado entre os dias 08 e 22 de julho, justamente quando o autor realizava viagem para o exterior. Houve, na verdade, defeito nos serviços prestados pelo réu, sem qualquer justificativa plausível.
Apenas quando estava no Panamá o autor conseguiu fazer uso do cartão de crédito, demonstrando a existência de falha grave no seu uso nos demais países. Ora, se o réu não tem condições de prestar seus serviços no exterior, deveria ter prestado informações prévias ao autor, dando a ele condições de planejar outro modo de pagamento das despesas havidas durante a viagem. 
Houve grave defeito nos serviços prestados pelo réu, defeito que causou danos morais ao autor. O autor não sofreu mero aborrecimento, razão pela qual deve ser indenizado.
O autor se viu privado do uso do cartão de crédito, sem qualquer justificativa, o que se prolongou por diversos dias, circunstância que causou preocupação, stress e constrangimento. Portando apenas US$1,300, o autor se viu obrigado a limitar seus gastos, deixando de realizar passeios em viagem de lazer. 
Além disso, o réu não juntou aos autos cópia das gravações dos atendimentos prestados ao autor, ônus que era seu.
Em razão do defeito, o autor teve gastos com a realização de ligação internacional, conforme consta do documento de fls. 26, e deve ser ressarcido.
Contudo, o valor pleiteado pelo autor a título de danos morais é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto e enriquecimento ilícito. 
Assim, levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta das partes e a finalidade dos danos morais, razoável a fixação de indenização no valor total de R$3.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$15,75, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (julho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
