

SENTENÇA

Processo nº:0013170-65.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Cabral Felix Alianças - EPP
Requerido:Cia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Sérgio Cabral Felix Alianças - EPP, devidamente qualificada, em face da Cia do Metropolitano de São Paulo - Metrô.
Alegou a autora, em síntese, a qualidade de locatária de Ali El Bacha, de imóvel localizado à Av. Adolfo Pinheiro, n°246, Santo Amaro, onde exerce atividade comercial há mais de 5 (cinco) anos.Ponderou que o referido imóvel foi declarado de utilidade pública para desapropriação,porém, sua indenização não foi considerada para com a Autora.
 Assim sendo, requereu a antecipação de tutela ou liminar para determinar a avaliação prévia do fundo de comércio da Autora e depósito preliminar da quantia apurada para imissão na posse, tudo devidamente corrigido e atualizado, o que espera ser confirmado com a procedência da ação, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 
O pedido de liminar foi prejudicado em razão da suspensão da imissão na posse dos autos n°053.08.605344-5. Houve interposição de agravo de instrumento, cujo efeito suspensivo foi deferido e, por fim, o agravo não foi conhecido.
Citada, a Ré apresentou contestação sustentando, em suma, que não há previsão na lei de desapropriação da indenização pleiteada, o que não seria um óbice sendo necessário a análise e delimitação do direito do locatário, visto que não foi comprovado nos autos e concluí afirmando inexistir a perda do ponto comercial ou prejuízo decorrente deste fato.
Houve réplica.
Os quesitos à perícia foram apresentados e posteriormente o laudo pericial foi apreciado pelas partes. 
A Autora interpôs de agravo de instrumento contra a decisão que rejeitou a substituição do perito judicial, e o  provimento foi negado. 
A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
O pedido da autora é procedente.Com efeito, é forçoso afastar-se as objeções trazidas pela ré, no sentido de que a ocupação e existência da empresa estaria em situação irregular pela ausência de alvará de funcionamento e de que o encerramento de atividades no local não implicaria em prejuízos pela transferência da empresa para outro local.
A autora foi desalojada do local e é indiscutível que as atividades cessaram no local.Por força das circunstâncias, necessidade pública, imperativo que não se discute, danos empresariais foram causados e, por via de consequência são reflexos da desapropriação levada a efeito e, desse modo, plausível a indenização, embora não no montante postulado.A redução de valores, segundo pacífico entendimento jurisprudencial não implica em procedência parcial, uma vez que o pedido de indenização foi acolhido.
As críticas ao trabalho do expert nomeado pelo juízo, por sua vez não procedem.O fundo de comércio  deve ser balizado com elementos que permitam a apuração de ganhos e excluindo-se pretensões a ganhos futuros, os quais, são mera expectativa empresarial, circunstância que pode ou não ocorrer , independentemente da desocupação por desapropriação.De observar-se que a natureza jurídica de indenização pelo fundo de comércio refere-se , exatamente, ao quantum deve ser recebido pelo desalojamento da empresa. Eventuais irregularidades com a Municipalidade, podem implicar em eventual multa, o que somente por ela e não pela Companhia do Metro pode ser exigido.Até porque a solicitação de Alvará esbarra em incomensurável trâmite burocrático o que não pode ser impeditivo para que a expropriante indenize o locatário pela perda de seu empreendimento no local.
Não procede igualmente a crítica trazida pela expropriante, no sentido de que não haveria prejuízo com a desapropriação, uma vez que a empresa poderia continuar operando em outro local.O argumento é insustentável. A empresa funcionava em local da qual foi desalojada e o prejuízo pela descontinuidade do negócio no local é evidente e mensurável.
No mais, os parâmetros utilizados levaram em conta a as estimativas de ganho no período de quatro anos de funcionamento  e tudo está justificado no laudo produzido.
As críticas devem apontar desvio de conduta do expert oficial para que se promova uma alteração no entendimento.Argumentos divergentes, exatamente porque não são isentos, são insuficientes para alterar o convencimento do juízo.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a indenização que está totalizada a fls.222 e acrescida de juros , a razão de 1% ao mês, a contar da mesma data até o efetivo pagamento, diante da injusta recusa para a indenização.Arcará a vencida com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da indenização.Fixo os honorários de assistentes em 2/3 do que foi pago ao vistor oficial.Decisão  sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.



 São Paulo, 16 de dezembro de 2011
