

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013963-81.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Requerente:JOÃO ACACIO GOMES DE OLIVEIRA NETO e outro
ReclamadoRequerido:GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES, VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alegam os autores, em suma, que adquiriram da ré passagens aéreas para a realização de viagem com o seguinte itinerário: Miami ? Caracas (vôo AA 903) e Caracas ?São Paulo (vôo Gol G37621). Ocorre que o trecho Caracas-São Paulo foi cancelado, sem qualquer satisfação ou justificativa. Contam que adquiriram duas passagens de outra companhia aerea, sendo certo que o vôo somente decolou no dia seguinte pela manhã. 

Incontroverso que os autores adquiriram da ré duas passagens para a realização dos trechos informados. Com o cancelamento injustificado de um dos trechos, tiveram que comprar duas passagens de empresa concorrente.

Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelos autores.

Diante do cancelamento do vôo inicialmente contratado, os autores passaram a noite no aeroporto de Caracas, sem qualquer assistência por parte da ré. 

Indiscutível o direito dos autores de serem reembolsados dos valores gastos com a aquisição de novas passagens. Nesse particular, observa-se que a ré não comprovou a existência de vôos à disposição dos autores na data pactuada ou no dia seguinte. 

Os danos morais também são devidos.

A ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de transporte, alimentação e hospedagem, até a efetiva acomodação em outro vôo. Referida obrigação apenas incumbe à ré, que não poderia ter deixado os autores desamparados, respondendo pelos prejuízos daí advindos.

Os autores, além da angústia pela espera, passaram a noite em aeroporto de outro país e tiveram que suportar despesas com alimentação, sem qualquer assistência pela ré, o que é inadmissível.

Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados que ficam fixados em R$1.000,00 para cada um dos autores. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a restituir a quantia de R$4.701,14, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde outubro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$1.000,00 para cada autor, totalizando R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 228,02 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
