

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013900-66.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Antonio Fraga
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








FRANCISCO ANTONIO FRAGA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de plano de saúde operado pela requerida e teve diagnóstico de melanoma metastático com comprometimento pulmonar e de tecido subcutâneo, para cujo tratamento o médico prescreveu o medicamento Vemurafenibe. Manifestou a ré recusa verbal a dar cobertura a referido tratamento, sem maiores justificativas. Pede a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a dar integral cobertura ao tratamento, a ser a final confirmada por sentença, que condene a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/38, entre eles relatório médico e receituário médico.
Concedida a tutela antecipada (fls. 39/41), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 50). 
Em contestação (fls. 55/64), sustenta a requerida não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento descrito na inicial, porque, o medicamento prescrito não está indicado, na bula, a combater o câncer diagnosticado. Por isso, é tido como tratamento experimental, este expressamente excluído da cobertura contratual. Nega a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se réplica (fls. 122/131).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura para tratamento quimioterápico contra melanoma metastático com comprometimento pulmonar e de tecido subcutâneo e metástase no cérebro, mediante a utilização do medicamento Vemurafenibe. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por ser experimental o tratamento, uma vez que o medicamento não é indicado para tratar o mal que acomete o autor.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento contra câncer, tanto quimioterápico, quanto de outras modalidades. Está comprovado nos autos que o médico que se ocupa do tratamento do autor prescreveu a medicação descrita na inicial, contra melanoma cutâneo com metástase cerebral (fls. 34/35). 

Assim, tendo em conta estar prevista no contrato de seguro cobertura para tratamento quimioterápico contra câncer e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito pelo médico incumbido do tratamento, revela-se abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado para o autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências da opção terapêutica eleita. 
Ressalto que não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de experimental só porque mais moderno e ainda não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde, como de cobertura obrigatória. 
Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 

Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 

Plano de saúde. Contratante portador de melanoma com extensa doença metástica linfonodal. Recomendação médica para realização de tratamento quimioterápico com o medicamento Zelboraf. Remédio importado e que estaria excluído da cobertura contratual. Tratamento recomendado por médico e vinculado à doença coberta pelo contrato. Recusa da operadora fundada na inexistência de cobertura para medicamentos importados não nacionalizados. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Sentença de parcial procedência. Rejeição do pedido indenizatório. Apelação da ré. Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia. Procedimento clínico necessário ao tratamento de doença coberta pelo contrato. Obrigação da seguradora de autorizar a realização. Súmulas 95 e 102 do Tribunal de Justiça. Recurso desprovido. (Ap. 0172305-64.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 22/8/2013).

Plano de assistência à saúde. Autora portadora de melanomamaligno (câncer de pele), com metástase. Tratamento quimioterápico. Utilização off label dos medicamentos (Dacarbazina, Cisplatina e BCNU). Tratamento experimental. Não configuração. Precedentes deste Tribunal. Tratamento indicado por especialista. Indicação de tipo de tratamento a ser aplicado que não cabe à apelante. Súmula 95 do TJSP. Relação de consumo. Cláusula excludente de cobertura. Dúvida interpretativa solucionada a favor do estipulante. Danos morais. Descabimento. Mero descumprimento contratual. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (Ap. 0024771-26.2011.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho, j. 2/8/2013).

Plano de saúde. Negativa de cobertura de custeio de procedimento de bioquimioterapiaindicado para tratamento de melanomametastático. Procedência parcial. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de produção de outras provas. Prejudicial de não conhecimento do apelo da ré por ausência de fundamentação. Rejeição. Recurso que atacou todos os fundamentos da sentença. Abusividade da recusa reconhecida. Alegação de que o procedimento é experimental. Inadmissibilidade. Prestadora de serviços que não pode interferir na indicação médica. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina. Exclusão que deve especificada no Dever de reembolsar as despesas decorrentes Dano moral. Não ocorrência. Recusa baseada em cláusula contratual que autorizaria o indeferimento. Pagamento em dobro. Descabimento. Ausência de dolo. Recursos desprovidos. (Ap. 0019187-29.2010.8.26.0071, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Tolelo Junior, j. 18/10/2011).

 Não corresponde à realidade a tese fática invocada pela ré a título de resistência, no sentido de que o medicamento em debate não está indicado, na bula, para combater o câncer diagnosticado. A bula detalhada do medicamento Vemurafenibe (fls. 133/139) comprova que se destina precipuamente a tratamento de melanoma que apresente metástaste, como é o caso do autor: 


Zelboraf (vemurafenibe 240mg) é indicado para o tratamento de melanoma (doença maligna das células da pele que produzem o pigmento chamado melanina) que não possa ser retirado ou que apresente metástase.

No mais, de nenhum relevo o fato de que o medicamento é aplicado por via oral, fora do hospital, uma vez que a doença está coberta, sem consideração quanto a forma de administração do medicamento ou ao local em que isto se dá.
 Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do tratamento de quimioterapia, mediante a utilização do medicamento descrito na inicial.

IV.Não ficaram caracterizados os danos morais asseverados pelo autor, vez que o inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
É que a conduta da ré não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento de melanoma metastático a que se submete o autor, mediante a utilização, entre outros, do medicamento VEMURAFENIBE, quer seja ministrado sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral,pelo tempo e segundo dosagem estabelecida pelo médico resonsável pelo tratamento.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.


A tese de resistência apresentada pela ré amparou-se em argumento fático inverídico, no sentido de que o medicamento prescrito não está indicado, na bula, a combater o câncer diagnosticado. Trata-se, portanto, de alteração da verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal ? deixar de cumprir o contrato de seguro - mais do que suficiente para caracterizar litigância de má-fé e afronta ao Poder Judiciário. Por isso, condeno a ré a pagar ao autor multa e indenização, calculadas sobre o valor atualizado da causa, a primeira de 1% e a segunda de 20%.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

   São Paulo, 14 de novembro de 2013.





D A T A 
Em 14 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
