

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013273-54.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Aparecida Ribeiro, CPF 182.689.528-06
Requerido:Universo Online S/A, CNPJ 01.109.184/0001-95
Preposto:Reginaldo Coutinho de Meneses - CPF 264.213.838-07
Advogado:Patrícia Tormim Carqueijeiro ? OAB 219.738
Data da audiência:30/10/2012 às 16:00h


Aos 30 de outubro de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico a existencia de um histórico de não pagamentos e de acordos posteriores por parte da autora para conseguir a continuidade do serviço junto a ré. Dentro dessa relação tumultuada, a autora conseguiu um novo acordo e fez o pagamento do mesmo no dia 30/05/2011 conforme documento de fls.11. Porém, os serviços não foram religados. Não há que se falar em danos morais, haja vista o pagamento realizado está relacionado a débitos até então em aberto. Inclusive, não está no pagamento do débito anterior o direito da autora de restabelecer o serviço após a quebra do contrato e da sua obrigação. A autora não foi exposta e não teve dor para gerar dano moral. Todavia, como o serviço não foi restabelecido, fato não demonstrado pela ré, não são devidas novas cobranças. Inclusive, caso haja exposição do nome da autora em lista de devedores, não sendo provado serviço efetivo por parte da ré, aí sim caberá indenização por danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
