

SENTENÇA

Processo nº:0013150-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Teixeira da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 2 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

André Teixeira da Silva ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de crébito cumulada com indenização por danos morais em face de Companhia Brasileira de Distribuição.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendências perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.600,18.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 17).

Em contestação (fls. 27/37), a ré afirmou ter exercido seu regular direito.

Discordou do pedido de indenização por danos morais, já que teria exercido seu direito e porque o autor teria outras inscrições negativas.

Subsidiariamente, requereu razoabilidade na fixação de indenização.

Réplica às folhas 52/56.

O requerente juntou cópia dos andamentos processuais de outros feitos que discutem outros débitos (fls. 59/61).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, não juntou nenhum documento sequer.

Não basta à empresa alegar que agiu de boa-fé e com as cautelas devidas. Caberia a ela juntar aos autos todas as cópias dos documentos utilizados quando da contratação, a fim de realmente demonstrar que exigiu todos os documentos do contratante e, assim, que tomou todas as providências necessárias para evitar o uso indevido de terceiros.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante dos documentos de folha 09. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi o autor que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que a empresa juntasse o contrato com a assinatura do autor ou pelo menos documentação que pudesse demonstrar cabalmente ter sido a empresa vítima de fraudadores.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, há de se reconhecer o pedido, parcialmente, contudo.

O Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

O autor demonstrou de forma suficiente que não havia inscrição preexistente àquela indicada pela ré (fl. 09). Veja que, apesar de o autor possuir anotações de débitos mais antigas àquela indicada pela requerida, a disponibilização mais antiga é justamente aquela apontada pela ré.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 6.220,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado à folha 09, decorrente do contrato 4080752661001, no valor de R$ 100,18, apontado pela requerida, tornando definitiva, portanto, a antecipação dos efeitos da tutela concedida à folha 17 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.220,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
