

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013386-02.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FDB Distruibora Ltda
Requerido:Destak Paulistana Comércio e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



FDB DISTRIBUIDORA LTDA., qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais em face de DESTAK PAULISTANA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., também qualificada, alegando que, nos meses de agosto a outubro de 2007, adquiriu mercadorias da ré, que totalizaram o valor de R$73.007,98, sobre as quais havia embutido o tributo do ICMS, em 18%, totalizando a quantia de R$13.141,56. Aduz que, ante a sistemática do ICMS, em que o imposto destacado pelo vendedor (no caso a Ré) é creditado pelo comprador (no caso a autora), compensando-se com o ICMS incidente sobre as saídas subsequentes, nos termos do art. 155, inciso II; parágrafo 2º, inciso I da CF e na LC n. 123/2006, realizou tal procedimento, mas foi autuada pela Fazenda do Estado de São Paulo, por meio do Auto de Infração n. 3.141.006-6, pois teria glosado créditos de ICMS em 18% decorrentes de empresa enquadrada no Simples Nacional, no caso a ré, a qual estava submetida, na verdade, à alíquota de 1,25% a 3,95%. Neste sentido, em razão dos prejuízos sofridos pelo crédito indevido, decorrente da falta de informação da ré quanto ao preenchimento de suas notas fiscais, a autora pugna para que seja ressarcida do prejuízo de R$26.283,12 (R$13.141,56 e multa de 100%), com a condenação da ré nas custas processuais e nos honorários advocatícios. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 59.
Citada (fls.105), a requerida apresentou contestação (fls.106 a 111), alegando que as partes mantiveram relação comercial durante longo período e que, muito embora fosse obrigação da autora verificar em seu cadastro, a ré, por um lapso, deixou de consignar, em suas notas fiscais, a condição de optante pelo Simples Nacional. Impugna a pretensão da autora de repassar à ré a obrigação de pagar o ICMS incidente em suas transações, destacando que, apesar do erro no perecimento das notas fiscais da ré, o correto preenchimento não isentaria a autora de pagar o imposto ICMS (18%) de suas vendas a terceiros; o máximo que poderia ser pleiteado pela autora seriam os supostos encargos (juros e multa) impingidos pela Fazenda Estadual. E ditos encargos sofreram enorme redução com o pagamento antecipado, o que supostamente ocorreu no caso dos autos, pelo que a autora merece ser condenada às penas pela litigância de má-fé ao afirmar que pagou a integralidade dos encargos. Requer, então, a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 112 a 130).
A autora manifestou-se em réplica, fls. 133 a 136, reiterando a petição inicial e refutando a contestação, bem como comunicando que celebrou parcelamento da dívida junto à Fazenda Estadual, em 36 parcelas, das quais já quitou 27.
A audiência de tentativa de conciliação foi prejudicada devido à ausência da requerida ou de quem a representasse (fls.149).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a matéria discutida é de direito e de fato em que a prova documental existente nos autos é suficiente para a prolação da sentença.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, em que a autora formula pedido de reparação civil assentada no prejuízo decorrente da autuação da Fazenda do Estado de São Paulo, por meio do Auto de Infração n. 3.141.006-6, pois teria glosado créditos de ICMS em 18%, decorrentes da negociação com a empresa requerida, não obstante o percentual correto fosse de 1,25% a 3,95%, diante do enquadramento da empresa ré no Simples Nacional. Por outro lado, a ré impugna a pretensão da autora de lhe repassar a obrigação de pagar o ICMS decorrente das vendas que esta realiza a terceiros, ainda que tenha, a ré, se equivocado ao preencher as notas fiscais, deixando de consignar que era contribuinte do simples nacional. Suscita que poderia, quando muito, ser responsabilizada pelo pagamento dos juros e da multa cobrados pela Fazenda Estadual, mas ressalva que o pagamento antecipado se deu com grande desconto e, portanto, postula a condenação da autora às penas de litigância de má-fé por ter mentido ao suscitar que efetuou o pagamento integral da dívida.
Não há preliminares a analisar, pelo que passo ao exame do mérito.
No mérito, a ação se baseia na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato, consistente em dolo ou culpa em sentido estrito: imprudência, negligência ou imperícia. 
É o que determina, expressamente, o art. 927, do Código Civil: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?. Da mesma maneira dispõe o artigo 186, do Código Civil: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?. 
Desse modo, a fim de se aferir a pertinência das alegações das partes, faz-se necessária a verificação dos pressupostos da responsabilidade civil para que se imponha o dever de indenizar, sendo necessária à demonstração do ato ilícito, o nexo de causalidade, a culpa e a prova do dano resultante da conduta ilícita. 
A relação entre as partes é incontroversa, já que admitidas por ambas as partes e está comprovada pelos documentos de fls. 36 a 56, que não foram impugnados. Da mesma forma os danos suportados pela autora, decorrentes da emissão do Auto de Infração n. 3.141.006-6 (fls. 20 e 21), emitido pela Fazenda do Estado de São Paulo, pela infringência dos artigos 59, 61, parágrafo 13 do Regulamento do ICMS (Decreto n. 45.490/00), em que aparecem como indevidos os créditos decorrentes da relação comercial com a requerida, gerando o prejuízo de R$26.283,12, apenas em relação às vendas ocorridas entre as partes.
No caso em exame, as provas reunidas nos autos não deixam dúvidas a respeito da culpa da requerida, que deixou de cumprir com as disposições da Resolução editada pelo Comitê Gestor do Simples Nacional, que impõe, no art. 2º-A, às microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional a consignação no campo destinado às informações complementares ou excepcionalmente, em caso de insuficiência de espaço, a expressão ?permite o aproveitamento do crédito de ICMS no valor de R$...; correspondente à alíquota de...%, nos termos do art. 23 da LC 123/2006.? 
A observação desta disposição, além de auxiliar no correto preenchimento das notas fiscais, não permitiria que fossem transferidos créditos inexistentes ou irregulares, decorrentes de ICMS na alíquota de 18%, quando na verdade a empresa faria jus ao percentual de ICMS em 1,25% a 3,95%. Assim, ante a culpa em sentido estrito da requerida, foram lançadas informações incorretas, que causaram danos à autora, conforme se denota do documento de fls. 20 e 21. 
Ademais, as notas fiscais decorrentes das vendas realizadas pela ré à autora demonstram que a ré teria efetuado a retenção de 18% a título de ICMS. 
Diante disso, torna-se efetivo o reconhecimento do dever de indenizar, pois comprovada a ocorrência do evento danoso (infração tributária), como também do dano efetivamente sofrido (autuação e multa) e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão), além da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia), no caso a culpa em sentido estrito. 
Neste sentido, para que haja a obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito, mas que este, agindo ao menos com culpa, possibilitou a ocorrência do evento danoso, a qual fica comprovada pelos seguintes dizeres: ?a ré, por um lapso, deixou de consignar em suas notas fiscais sua condição de optante pelo Simples Nacional.? (fls. 108), denotando a conduta culposa.
Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil e restando devidamente demonstrada a conduta do agente (prática de ato ilícito), não há como não se reconhecer o dever de indenizar. Nesse contexto, conclui-se que a demonstração da culpa em sentido estrito é pressuposto necessário do dano indenizável, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil. 
Em suma, a ré praticou ilícito, agindo com culpa em sentido estrito, no preenchimento das notas fiscais, eis que não foi diligente no cumprimento de sua obrigação porque não destacou ser contribuinte do Simples Nacional e, além disso, creditou-se do ICMS no percentual de 18%, como está estampado nas aludidas notas.
A falta de zelo e a informação equivocada contida nas notas fiscais de que a alíquota seria a de 18% fizeram com que a autora procedesse ao crédito deste percentual em suas posteriores transações, o que ensejou a autuação fiscal e a responsabilidade pelo pagamento do tributo e da multa.
Como a ré cobrou o valor dos 18% do ICMS, deve responder pela indenização correspondente, além do que também deve indenizar a autora pela multa que lhe foi imposta pelo Fisco Estadual. 
Quanto ao pedido de litigância de má-fé, deduzido pela ré, sob assertiva de que a autora efetuou o pagamento do débito ao Fisco com grande desconto e, portanto, mentiu ao pretender a integralidade da dívida, o pleito é improcedente.
Em réplica, a autora informou o parcelamento do débito e posteriormente comprovou sua informação, fls. 141 a 143, evidenciando que a alegação da ré era errônea, não havendo, então, qualquer razão para condenação da autora às penas de litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais, proposta por FBD DISTRIBUIDORA LTDA. em face de DESTAK PAULISTANA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente ao prejuízo sofrido pela requerente em razão da conduta ilícita da requerida, no valor de R$26.283,12, com correção monetária a partir do desembolso do valor, corrigida pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça e juros de mora são de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
