

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013542-91.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA BENEDICTA ESMERALDA DA COSTA MOURA, CPF 595.416.368-53, RG:933.711-8 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Guilherme de Moura Anjos - OAB/SP 258150.
Requerido:SILVINO ARISTÓTELES DALMAGRO, CPF 056.712.022-80, RG:5.871.719-5.
Data da audiência:30/03/2011 às 15:30h

Aos, 30/03/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) parte ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta o requerido, em defesa, a inexistência de sublocação do imóvel, mas mera locação do bem por mandato de terceira pessoa, impossibilitada da locação em seu próprio nome, sua companheira de longa data, rescindido o contrato após o desfazimento do relacionamento.De fato, não há prova alguma da alegada sublocação, mesmo porque não foi celebrado instrumento escrito entre as partes. O réu locou o imóvel em seu próprio nome, passando a residir no local sua antiga companheira, não confirmada a habitação do requerido no apartamento após a conclusão da instrução processual, questão controversa nos autos.O autor agiu, inclusive, como mandatário da companheira, o que por si só afasta a hipótese de sublocação. A testemunha ouvida confirmou o relato, sobretudo o relacionamento amoroso entre o requerido e a pessoa de nome Larissa, com distúrbios no prédio na data do rompimento.Após o desentendimento entre os companheiros, por provável desejo de vingança, a antiga companheira ludibriou a proprietária do imóvel com o relato fantasioso, suposta sublocação do imóvel, sendo a verdadeira única beneficiária do contrato enquanto perdurou.Quanto aos danos morais, o autor honrou com o pagamento dos aluguéis, sem qualquer inadimplemento, bem como entregou o imóvel tão logo solicitado, aparentemente em perfeito estado. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).   Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARIA BENEDICTA ESMERALDA DA COSTA MOURA
Adv.:
SILVINO ARISTÓTELES DALMAGRO
Adv.:
