

SENTENÇA

Processo nº:0013880-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cláudia Cristina Lourenço
Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME



C O N C L U S Ã O
Aos 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE .
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de demanda proposta por Cláudia Cristina Lourenço, na qual alega que pagou para sua mãe uma cirurgia de lipoescultura e uma de abdominoplastia. No entanto, por duas ocasiões, a requerida entrou em contato com a autora para remarcar as cirurgias, pelo fato do hospital credenciado não possuir UTI, fazendo com que a autora perdesse a confiança na clínica contratada. Pugna pela resolução do contrato, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida reconhece que teve que reagendar as cirurgias devido à falta de equipamentos no hospital em que seria realizada a cirurgia, estando em desacordo com uma resolução da ANVISA, que exigia UTI para a realização deste tipo de cirurgia. Assim, solicitou que a autora aguardasse nova data até o cumprimento das exigências da Anvisa, mas ela optou por cancelar a cirurgia, competindo assim a ela o pagamento pela multa contratual.
Pois bem. A própria parte requerida afirma que não possuía o requisito mínimo para a realização das cirurgias contratadas pela autora.
Ademais, não comprova quando providenciou a contratação de novo hospital com os requisitos mínimos exigidos. Não há nenhum documento nos autos comprovando o cumprimento da resolução da ANVISA.
E até o presente momento não foi disponibilizado a autora nenhuma data. Ademais, razoável que diante do ocorrido a autora não tenha mais confiança nos serviços prestados pela ré, que sequer possuía UTI para a realização deste tipo de cirurgia.
Assim, diante da impossibilidade de se realizar as cirurgias por culpa exclusivamente da requerida, não cabe à autora o pagamento da multa de 25% cobrada, já que não foi ela quem descumpriu o contrato.
Desta forma, cabe à requerida devolver, na integralidade, os valores pagos pela autora no que se referem às cirurgias de lipoescultura e abdominoplastia, totalizando R$ 8.800,00 (fls. 14 e 33), bem como declarar rescindido o contrato celebrado.
Quando à indenização por danos morais, não merece prosperar. Trata-se de mero inadimplemento contratual.
Nesse sentido prolata o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo:
'Enunciado 26- O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Não é o caso dos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CLÁUDIA CRISTINA LOURENÇO, em face de DIFERENCIAL CORP ? CENTRO DE ESTÉTICA LTDA ME, declarando rescindido os contratos celebrados entres as partes e citados na inicial, bem como condenando a requerida à restituição de R$ 8.800,00, atualizada desde o desembolso, e com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
