

SENTENÇA

Processo nº:0013452-98.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Mirian Farias da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 490/12

Vistos. 

MIRIAN FARIAS DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que no trajeto do trabalho a serviço da empresa TIVIT TERCEIRIZAÇÃO DE PROCESSOS, SERV. E TECNOLOGIA S.A., nas funções de atendente de telemarketing, acidentou-se no dia 27/10/2010, lesionando a bacia, o pé direito e o cotovelo esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 180/185), além de exames complementares (fls. 145/148, 152/158 e 163/178) e informações previdenciárias (fls. 210/223). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 125/135). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 41/44).
O laudo médico atestou que: ? O exame físico do membro inferior direito revela hipotrofia muscular da perna direita, provocada pelo provável desuso decorrente de fratura e inflamação local. Há limitação da flexo-extensão do tornozelo direito o que acomete a claudicação à marcha que apresenta, Pelo exposto, concluímos que não há sequelas referentes ao cotovelo e à coluna vertebral. Em relação ao membro inferior direito, há sequelas e que estas dificultam a deambulação da autora, obrigando-a ao uso da bengala. (...) Por este motivo, consideramos estar incapaz para o exercício da mesma função.? (fls. 183/) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidentepela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 145/148, 152/158 e 163/178) constataram  rarefação óssea difusa principalmente à direita , leve redução dos espaços articulares, busite nas 1ª, 2ª e 3ª bursas intercapitometatarsicas e leve edema e partes moles (fls. 164 e 167).
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB-91 (fls. 220), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 04/02/2012 - fls 220). O salário de benefício será de R$ 550,66 (fls. 220).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo no valor de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, §4º, CPC. 
 das parcelas do salário de benefício até a sentença. 
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0013452-98.2012.8.26.0053; Segurado(a): MIRIAN FARIAS DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data:04/02/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
