

SENTENÇA 
             C O N C L U S Ã O 
Em      03     de     maio     de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013226-36.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Jeferson Sismon
Réu (ré) :Donizete Aparecido Chaves
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Jeferson Sismon contra Donizete Aparecido Chaves, objetivando a condenação do réu no pagamento da quantia de R$10.085.67 a título de danos materiais e R$20.000,00 a título de danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou o autor que em 07 de junho de 2008, trafegava com sua motocicleta, marca Yamaha, modelo MT 03, placas DZN4403, pela Rodovia D. Pedro I, na altura do km 19, sentido interior-capital, quando foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo réu, que ao tentar acessar a saída da Rodovia D.Pedro I, mudou repentinamente para a faixa em que o autor trafegava e freou bruscamente o veículo logo após realizar a referida manobra, ocasionando a colisão da motocicleta do autor na parte traseira do veículo conduzido pelo réu, causando ferimentos e abalos emocionais ao autor, além de prejuízos de ordem financeira, vez que em decorrência da perda total de sua motocicleta, o valor reembolsado pela companhia de seguros, com a qual o autor mantém vínculo contratual, foi inferior ao valor que já havia sido pago durante a vigência do contrato de financiamento do referido bem, ademais, o seguro em questão não o ressarciu das despesas médicas oriundas do acidente, por fim, asseverou que o IPVA e o seguro obrigatório da motocicleta já haviam sido pagos e que sofreu a perda de suas vestimentas e acessórios em função do acidente.
Argumentou o autor que após o acidente, o réu tentou se evadir do local sem prestar os devidos socorros ao autor, tendo sido impedido de fazê-lo por policiais rodoviários, ademais, na ocasião do registro da ocorrência policial do acidente, o réu subtraiu os documentos de identificação pessoal e da motocicleta do autor, fatos que corroboram a ilicitude do ato praticado pelo réu, surgindo o dever em indenizar.
O réu apresentou contestação (fls. 93/99), sustentando que a culpa do acidente foi do autor, que trafegava em velocidade incompatível com o permitido em lei e não manteve a distância adequada do veículo do réu que seguia a frente, ademais, impugnou os documentos acostados aos autos por não comprovarem efetivamente os gastos alegados pelo autor, e, por fim, requereu a improcedência total dos pedidos haja vista que não deu causa a qualquer dano moral que o autor alega ter sofrido. 
Réplica às fls. 111/117.
O processo foi saneado (fls.122/123) e, fixando-se os pontos controvertidos, foi deferida a produção de provas documental e oral.
Em audiência (fls.136/149), face à ausência do réu, restou prejudicada a tentativa de conciliação, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas do autor e, encerrada a instrução processual, o autor, em alegações finais, reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
Relatados. Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Do conjunto probatório colhido nos autos, especialmente da prova testemunhal colhida em audiência, é possível concluir, com a certeza necessária em sede processual, que o réu teve culpa exclusiva pelo acidente, de modo que deve indenizar os danos causados ao autor em razão deste. 
Realmente, as testemunhas ouvidas em Juízo foram uníssonas em afirmar que o autor trafegava em velocidade normal, compatível com o local em que ocorreu o acidente. O autor foi então ultrapassado pelo réu pela pista da esquerda e o réu, ato contínuo, entrou na pista da direita, na frente da motocicleta do autor e, repentinamente freou, causando a colisão da motocicleta do autor na traseira do carro do autor, lançando o autor por cima do carro do réu, no chão da rodovia. Em seguida, o réu o réu empreendeu fuga do local do acidente mas não conseguir se evadir, posto que foi seguido e detido por conhecidos do autor e por um policial rodoviário. 
Neste sentido, a testemunha Ricardo Garcia narrou que: 
J.: O senhor estava com ele no dia desse acidente?
D.: Eu estava em outra moto que vinha logo atrás da moto do Jefferson, nós estávamos vindo pela Rodovia Dom Pedro no sentido São Paulo, eu lembro que a gente estava perto de um posto policial em Igaratá,  na faixa da direita quando de repente veio um Gol e entrou na frente dele 
J.: Dele quem?
D.: Do Jeferson, não deu tempo dele frear, ele tentou frear mas não conseguiu evitar o acidente, ele não conseguiu parar a moto e bateu de frente na traseira do outro veículo.
J.: O senhor disse que vinha atrás do Jeferson?
D.: Isso, vínhamos quase juntos.
J.: E o veículo Gol passou pelo senhor?
D.: Passou. 
J.: Qual era a velocidade do veículo Gol?
D.: Ele vinha normal, passou pela gente e mudou de via de repente e parou na frente do Jeferson.
J.: Ele ultrapassou vocês?
D.: Sim.
J.: Ele vinha pela esquerda e entrou na frente de vocês e freou. Por que?
D.: Logo ali na frente tem um acesso para entrar a esquerda e ele queria aproveitar essa entrada e mudou de faixa de repente.
J.: Qual velocidade vocês estavam?
D.: Estava normal, porque a gente estava num grupo a passeio, passou o Jeferson, eu passei e logo veio esse carro Gol, não deu para o Jeferson frear, ele veio entrando muito rápido.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Glauco Luis Brandão Iacona: 
J.: Você sabe como foi o acidente?
D.: Sei que a gente vinha pela rodovia Dom Pedro, e esse carro Gol passou e entrou na frente do Jeferson e  freou, o Jeferson não teve como parar e bateu, o motorista do Gol ainda tentou continuar andando, tentou fugir, mas como foi perto de um posto policial, logo vieram os policiais e conseguiram fazer ele parar.
(...)
J.: Sabe se o Jeferson vinha pela faixa da direita?
D.: Nós estávamos na pista da direita, naquele local tem a pista da esquerda, a do meio e a da direita, a gente vinha pela direita sentido São Paulo, e o veículo Gol que vinha pela pista da esquerda, entrou na nossa pista e freou, o Jeferson não conseguiu parar e bateu e foi jogado por cima do Gol.
(...)
J.: Qual era a velocidade de vocês?
D.: Pelo que eu me lembro, tinha outros carros na pista, a velocidade era normal, estava até devagar porque nós estávamos num passeio e eles vinham logo atrás.
Além destes dois depoimentos, colhidos na fase judicial, há ainda nos autos dois outros depoimentos sobre o acidente, prestados perante a autoridade policial. 
A fls. 67/68 Sérgio Luiz Melesi Iacona disse que testemunhou o acidente e que o veículo Gol ?...seguia no mesmo sentido pela faixa da esquerda e inesperadamente passou para a faixa da direita sem dar sinal algum e freou o carro bruscamente no meio da faixa da direita ocasionando a colisão?.
A fls. 71/72 Rodrigo Augusto Catellani narrou que ?...foram surpreendidos por um veículo Gol de cor branca o qual passou rapidamente pelo memso sentido pela faixa da esquerda e inesperadamente passou para a faixa da direita sem dar sinal algum e freou o carro bruscamente no meio da faixa da direita ocasionando a colisão?. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu pelo acidente, tendo causado-o ao entrar na frente do veículo do autor e freado repentinamente, sem tempo para o autor parar sua moto. 
De rigor notar-se ainda, além da narrativa da dinâmica do acidente, três fatos que são fortes elementos a corroborar a assertiva das testemunhas acerca de que o réu foi o causador do acidente. 
Um, que o réu fugiu do local do acidente logo após a colisão. Neste sentido é o depoimento em uníssono das testemunhas. Este comportamento de fugir do local da colisão não é compatível com a alegação do réu de que o autor foi o causador do acidente. O comportamento normal de quem sofre um acidente e não é culpado por ele é ficar no local, ainda mais no caso dos autos em que houve vítima e que a vítima estava no chão da rodovia, caída na frente do carro do réu. Mas o réu, mesmo assim, fugiu do local do acidente e somente não logrou êxito em sua evasão porque foi impedido por conhecidos do autor e por um policial rodiviário que o seguiram. Este comportamento é forte demonstração de que o réu foi o culpado pelo acidente e que tinha esta consciência de sua culpa no momento em que o acidente ocorreu, caso contrário não teria empreendido fuga do local dos fatos, caso contrário não seria necessária a sua contenção por um policial rodoviário para que voltasse ao local do acidente. 
A testemunha Ricardo Garcia disse em Juízo que: 
J.: O motorista do Gol prestou socorro?
D.: Ele tentou fugir, mas os policiais conseguiram fazer ele parar.
E Glauco Luis Brandão Iacona confirmou este fato: 
D.: ..., o motorista do Gol ainda tentou continuar andando, tentou fugir, mas como foi perto de um posto policial, logo vieram os policiais e conseguiram fazer ele parar.
Perante a autoridade policial, a testemunha Sérgio Luiz narrou que (fls. 67): 
?...Donizete fez uma manobra na marcha ré arrastando a motocicleta para o acostamento e em seguida fez uma conversão na contramão e tentou fugir pelo retorno de Igaratá, momento em que o depoente e seus colega, mais o Policial Rodoviário Sene impediram a fuga?.
E Rodrigo Augusto corroborou esta versão (fls. 71): 
?...o Jefferson ficou caído em frente do carro e o Donizete fez uma manobra na marca ré arrastando a motocicleta para o acostamento e em seguida fez uma conversão na contra-mão e tentou fugir pelo retorno de Igaratá, momento em que o depoente e seus colegas mais o Policial Rodoviário Sene impediram a fuga?. 
O segundo elememento que corrobora a assertiva das testemunhas acerca de que o réu foi o causador do acidente é que o réu, na delegacia, quando os policiais rodoviários foram registrar a ocorrência, tentou destruir os documentos de identidade e do veículo do autor, crime que demonstra que o réu intencionava desesperadamente se livrar das consequências do acidente, o que somente faz sentido se o réu sabia ser ele o causador do acidente. 
Assim narrou a testemunha Ricardo Garcia: 
J.: Teve alguma tentativa do motorista do Gol de subtrair  documento do Jeferson?
D.: Isso  a gente  ficou sabendo depois pelos policiais que acompanharam o motorista do Gol até a delegacia, eu acompanhei o Jeferson até o hospital e depois voltei para a delegacia e lá fiquei sabendo que o motorista do Gol tinha feito isso, que ele pegou os documentos do Jeferson e tinha jogado na descarga do banheiro.
A testemunha Glauco Luis Brandão Iacona narrou este fato com mais detalhes: 
D.: O Jeferson foi levado para o hospital e eu fiquei para acompanhar os policiais até a delegacia e quando foram registrar o boletim de ocorrência ele pegou os documentos do Jeferson que estava em cima de uma mesa e jogou na privada e deu descarga, depois nós fomos verificar na caixa de esgoto e o documento estava  lá, eu até tirei foto disso.
(...)
D.: Do Jeferson, o motorista tirou esses documentos lá da mesa da delegacia e foi para o banheiro, jogou na privada e deu descarga, eu tirei foto desses documentos assim que foram achados no esgoto da delegacia.
O réu, dentro de uma delegacia, subtraiu os documentos do autor de cima da mesa da delegacia, foi ao banheiro, jogou-os dentro de uma privada e deu descarga. Este comportamento não se encaixa de forma nenhuma com a alegação do réu de que ele não teve culpa pelo acidente. Somente uma forte convicção de culpa pelo acidente o levaria a um comportamento desesperado e extremo como este. 
O terceiro elemento que consta nos autos e corrobora a assertiva das testemunhas acerca de que o réu foi o causador do acidente é que o réu não compareceu à audiência de instrução para ser ouvido em depoimento pessoal. Não cabe, no caso, a aplicação da pena de confissão, vez que o réu não foi intimado pessoalmente para o comparecimento, mas por seu advogado. Mas o fato do réu não ter comparecido também não é compatível com sua alegação de que não foi ele o culpado pelo acidente. O comportamento normal de um inocente em um acidente é comparecer em Juízo e narrar o acidente como ocorreu, para contar os fatos tal como aconteceram e convencer o Juízo de sua inocência. Mas o réu preferiu não comparecer e não dar sua versão dos fatos, o que também só faz sentido se ele é sabedor de sua culpa pelo acidente.  
Portanto o que há nos autos são depoimentos de testemunhas presenciais ao acideente que, em uníssono e de modo coerente e sem contradições, narram que o réu foi o culpado exclusivo pelo acidente, tendo entrado na frente da motocicleta do autor, que vinha em velocidade normal, e freado repentinamente, causando assim o acidente. E além disso, há ainda o comportamento do réu, que tentou fugir do local do acidente, tentou destruir os documentos do autor e não compareceu à audiência de instrução, não obstante intimado por seu advogado para prestar depoimento pessoal, fatos que reforçam a convicção do Juízo de que o réu foi o culpado exclusivo pelo acidente. 
No tocante à indenização a ser paga pelo réu, verifico que os danos materiais estão bem descritos e demonstrados nos autos, sendo compatíveis com o acidente ocorrido e com os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo. 
O autor perdeu no acidente seus equipamentos de proteção (capacete, calça, macacão), além de sua mochila e tênis, no valor total de R$2.483,70. 
Contudo, em relação ao IPVA e seguro obrigatório, não foram pagos pelo autor por culpa do acidente. E a diferença entre o valor pago pelo autor na entrada da motocicleta e o valor pago pelo seguro deve-se à depreciação do veículo ou ao pagamento à menor pela seguradora, nenhum dos eventos a ser indenizado pelo réu. 
O dano moral está bem configurado. O autor sofreu grave acidente e sofreu as sequelas do acidente por vários dias.  Ficou afastado de suas atividades normais por 15 dias (fls. 26). As fotos de fls. 17/20 permitem ter noção da força da colisão sofrida pelo autor. E as fotos de fls. 21/24 mostram algumas das lesões sofridas por ele sofridas, compatíveis com o acidente e com o atestado para seu afastamento de suas atividades normais por 15 dias.  
Considerando o grau de culpa do réu pelo acidente, as consequências do acidente, ambas como acima descritas, bem como considerando ainda que o réu não tentou em momento algum minorar as consequências de seu ato, deixando de prestar auxílio ao acidentado, empreendendo fuga do local e tentando destruir documentos para impedir o registro da ocorrência, fixo a indenização em vinte mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de  R$2.483,70 (dois mil, quatrocentos e oitenta e três reais e setenta centavos) e a pagar indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), ambas com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente (07/06/2008). 
Sucumbente na quase totalidade do pedido, condeno o réu nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
