

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013060-36.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina dos Santos Rego
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2244/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é  procedente.
Regularmente citado e intimado na pessoa do Sr. Fernando Alves Costa (fls.27, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
    A conduta da requerida não deu causa a  mero dissabor. As sucessivas tentativas infrutíferas da autora de entrar em um local público e a vedação de acesso por causa condição física causou evidente lesão à dignidade da parte.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o  réu incorreu em grande  falha, pois impossibilitou a entrada da autora na agência bancária, obrigando-a a obter reforço policial para tanto.  Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pela autora   de R$ 10.900, é justa e suficiente. 
Indefiro a gratuidade. O sistema dos JECs é de gratuidade total em 1ª instância, sendo oneroso o acesso à 2ª instância. A autora, sendo farmacêutica pode arcar com eventuais custas módicas do Juizado Especial Cível, sem prejuízo de seu sustento ou de sua família.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 10.900,00, à título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (16.01.2012).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 327,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
