

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      25 de abril de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013628-20.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Mário César Theodoro Maria
Réu (ré) :Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Mário César Theodoro em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização de seguro e indenização por danos morais em razão de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou o autor que contratou com a empresa ré seguro para o automóvel Fiat/Uno placas EEM-5701, por meio da apólice de seguros nº 498990244519780/001, com vigência de 05/06/2009 a 05/06/2010. Ocorre que no dia 30/06/2009 o veículo segurado foi furtado e o autor providenciou imediatamente o aviso de sinistro, encaminhando-o para a empresa ré, a fim de que fosse providenciada a indenização. Porém, no dia 06 de agosto de 2009 o autor recebeu correspondência da ré negando a indenização sob a alegação de que o veículo segurado não pernoitava em garagem, o que levou o autor a recorrer administrativamente junto à ré, tendo-lhe sido negada novamente indenização pela perda do veículo e, em 21/08/2009, foi emitida apólice de endosso de cancelamento de cobertura, encerrando assim, as coberturas contratadas sem indenização e sem autorização do autor. 
Argumentou o autor que ao contratar o seguro demonstrou todas as circunstâncias que envolviam o veículo, inclusive onde o veículo ficaria guardado, o que estabeleceu o preço do seguro e que a ré ao negar a indenização age de forma protelatória do direito do autor. Requer a condenação da ré no pagamento de indenização integral baseado em cláusula de garantia pelo valor de veículo novo (0 km), conforme tabela FIPE, vigente no mês, bem como indenização por danos morais que o autor sofreu em virtude de declarações falsas firmadas pela ré.
Citada a ré ofereceu contestação (fls.79/99), reconhecendo o vínculo contratual com o autor, decorrente de contrato de seguro do ramo automóvel. Alegou a ré que a indenização ao autor foi negada na esfera administrativa em virtude de o autor não ter cumprido com sua obrigação contratual, ao deixar de prestar informação correta sobre o real local do risco, na medida em que, ao preencher a proposta de seguro, o autor informou que o veículo pernoitava em garagem e em endereço de risco diferente daquele onde reside o autor, local sem garagem, onde o veículo ficava estacionado diuturnamente e onde foi furtado e distante cerca de três quilômetros da residência do autor. Argumentou a ré que, por força dos artigos 765 e 766 do Código Civil, bem como de acordo com cláusula relativa a perda de direitos, ao prestar informações inverídicas, o autor perdeu o direito à qualquer indenização, requerendo a improcedência total dos pedidos.
Houve réplica (fls.142/144).
O processo foi saneado e, em audiência, inconciliadas as partes, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o autor em depoimento pessoal (fls.175/192 e 216/223).
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
A ação é procedente. 
Tratando-se de relação de consumo, o ônus da prova era da ré, conforme asseverado por ocasião do despacho saneador, de modo que cabia à ré demonstrar que o veículo pernoitava em local sem garagem, distante cerca de três quilômetros da garagem onde o autor informou na proposta de seguro que guardaria o veículo, na medida em que foi este o motivo pelo qual a ré se negou a pagar a indenização do seguro contratado pelo autor. 
Contudo, a ré não produziu prova nenhuma neste sentido. 
Ao contrário, a prova colhida nos autos foi no sentido inverso, de que o autor guardava o veículo no local apontado na apólice de seguro. Neste teor, os depoimentos das informantes do Juízo, que não obstante devam ser recebidos com ressalvas, devido à suspeição, são coerentes e prestados em uníssono e não possuem elementos que os inquinem. 
Outrossim, colhido o depoimento pessoal da representante legal da ré, esta alegou desconhecer os fatos que originaram o litígio, de modo que impõe-se a aplicação da pena de confissão.
Foi neste teor o depoimento: 
?J.: Você sabe qual o endereço no qual que pernoitava o carro?
D.: Não.
J.: Sabe se foi feita alguma investigação para se determinar isso?
D.: Não sei.
J.: Você sabe no que se basearam para ser dada essa negativa?
D.: Não sei.
J.: Sabe se foi feita alguma investigação para se chegar a essa negativa?
D.: Não sei.
J.: Sabe o local do furto?
D.: Sei que constou que o veículo furtado pernoitava em garagem numa rua e na realidade era outra rua. 
J.: Você sabe se essa negativa da seguradora em indenizar foi determinada só por isso ou houve outras alegações? 
D.: Não sei.
J.: A senhora sabe se nesse caso específico, houve alguma investigação para se determinar onde o veículo ficava estacionado?
D.: Não sei.
J.: Essa informação para a negativa do seguros, qual foi mesma?
D.: De que o carro pernoitava na rua e a informação que ele deu, que consta na apólice, era que o carro ficava em garagem.
J.: Na apólice qual foi a informação que não conferiu?
D.: Que o carro pernoitava em garagem. Mas eu não sei o que aconteceu.
J.: O veículo do Sr. Mário pernoitava aonde? A senhora sabe o nome da rua?
D.: Não sei.
J.: Sabe se o veículo pernoitava sempre na rua ou foi só nesse dia, quando o veículo foi furtado?
D.: Não sei.
J.: Sabe se foi feita alguma investigação para saber se isso ocorreu só nesse dia, do carro pernoitar na rua?
D.: Não sei.
J.: Sabe, se nesse caso, foi feita investigação para saber se costumeiramente ou se foi só nessa ocasião que o carro dele pernoitou na rua?
D.: Não sei.?(grifei)
Ocorre que o representante legal é a pessoa que justamente representa a empresa no processo, como se a própria empresa fosse. Significa dizer que deve, necessariamente, conhecer todos os fatos alegados pelo autor, bem como a posição da empresa quanto à matéria em discussão. 
No caso dos autos, a ré ao se fazer representar por preposta que desconhecia os fatos que deram origem a lide, frustrou a finalidade do depoimento pessoal, pelo que equivale à recusa em depor. Realmente, a indicação pela ré de representante legal que desconhece os fatos básicos da causa, é o mesmo que a ré recusar-se a depor. Conseqüentemente deve o Juízo aplicar-lhe a pena de confissão (art. 343, § 2º, CPC). Neste sentido: 
Indispensável que o preposto tenha conhecimento dos fatos abrangidos na demanda, vez que a vacuidade do depoimento pode ser considerada pelo juiz como verdadeira confissão em relação à perquirida matéria de fato (RT 672:123). 
Portanto, de rigor reconhecer-se que a ré confessou os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente que a contratação do seguro se deu conforme informações verdadeiras prestadas na proposta feita pelo autor acerca do local onde o veículo era guardado, de modo que a indenização pelo furto do veículo é devida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$25.472,00 (vinte e cinco mil, quatrocentos e setenta e dois reais) com correção monetária a partir da data do evento (30/06/2009) com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
