

SENTENÇA

Processo nº:0013368-18.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Evangelista da Silva
Requerido:Net/GloboCabo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


DIMAS EVANGELISTA DA SILVA ajuizou ação indenizatória com pedido liminar em face de NET/GLOBOCABO, aduzindo, em síntese, que terceiro falsário, mediante fraude, efetivou contratações em nome do autor. A empresa ré, por não ter se acautelado, pois não verificou a veracidade dos documentos apresentados pelo falsário, efetivou negócio jurídico, estipulando como devedor-obrigado o autor, apesar da falta de autorização deste. Por não ter o falsário adimplido com as prestações do negócio jurídico, a empresa ré incluiu os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dando causa ao abalo de crédito, em relação ao requerente. Requer o autor a procedência de seus pedidos para que seus dados sejam definitivamente excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 45), a empresa ré apresentou contestação, tecendo considerações acerca da ausência de relação de consumo entre as partes litigantes, sobre a inexistência do dever de indenizar, em virtude de outras pendências financeiras em nome do autor. Refutou os danos morais, impugnando o valor pretendido por indenização, bem como a possibilidade de repetição do indébito, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 96/103, réplica.
Requereu o autor o julgamento antecipado da lide. 
Intimada a ré a especificar provas, não se manifestou.

Este é o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento por serviços de T.V. a cabo prestados cuja instalação não teria solicitado.
Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a contratação dos serviços questionados nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a ré juntou aos autos o documento de fls. 88 , no qual foram lançadas assinaturas do autor totalmente diferentes das firmas constantes a fls. 26.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de fornecer serviços, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
O fato do consumidor apresentar outros apontamentos não afasta a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, haja vista que as inscrições anteriores não são legítimas, segundo o requerente foram lançadas por outras empresas que também contrataram com o falsário que utilizou seus documentos.
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 3.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 3.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir desta data, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a., estes contados a partir da citação. Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.
     
P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
