

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.

Processo nº:0013440-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marluce Maria da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARLUCE MARIA DA SILVA ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A., pretendendo haver indenização referente ao seguro obrigatório - DPVAT.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 13/09/2010, foi vítima de acidente de veículo automotor (atropelamento - fls. 114/17), fato causador de graves lesões (amputação da perna direita ? fls. 18), de caráter permanente (fls. 18), resultantes em incapacidade para o exercício de suas ocupações habituais. Diz que houve pagamento de apenas R$ 9.500,00, administrativamente (fls. 19), de modo que faz jus à diferença de R$ 4.000,00, nos termos do artigo 3º, II, da Lei nº 6.194/1974.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 09/19. Sobreveio emenda (fls. 23 e 28/34).

Os benefícios da assistência judiciária foram deferidos (fls. 35, com amparo nos documentos de fls. 10, 12 e 28/34).

Citado (fls. 39), o réu ofertou contestação (fls. 41/46). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto deveria ser incluída a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, articula que houve o pagamento administrativo de R$ 9.450,00 (fls. 48), e que a indenização deve ser proporcional à invalidez constatada (súmula nº 474 do STJ), sendo necessária a aplicação da tabela da SUSEP, em caso de serem verificadas sequelas permanentes causadas pelo acidente. Subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação, afirma que os juros de mora devem incidir somente a partir da citação (conforme súmula 426 do STJ), a correção monetária a partir do ajuizamento da ação (nos termos do art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e a verba honorária deverá respeitar ao limite máximo de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 11, §1º, da Lei nº 1.060/50.

Os documentos de fls. 47/64 vieram com a contestação.

Não houve réplica.

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 70/72).

O feito foi saneado (fls. 73/74), declarando-se a legitimidade passiva do demandado (porquanto o art. 7º da Lei nº 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT) e determinando-se a produção de prova técnica.

Apresentados quesitos pelas partes (fls. 78/80), veio aos autos o laudo pericial (fls. 98/103), com o qual as partes concordaram (fls. 107/110).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A prova técnica evidenciou o nexo de causalidade entre o atropelamento referido na inicial e a amputação traumática transbidial da perna direita (fls. 102). 

Constatou-se que as lesões nas partes moles do membro inferior esquerdo evoluíram sem sequelas (fls. 100) e a dor referente ao ombro direito (fls. 100) tem como causa alterações degenerativas, "sem relacionamento com o acidente" (fls. 102).

Está comprovado, ainda, que a amputação sofrida no membro inferior direito (única lesão em que foi estabelecido nexo causal com o acidente) causou incapacidade laborativa parcial e permanente (fls. 102).

Na hipótese de dano corporal segmentar (parcial) com perda anatômica completa de um dos membros inferiores (fls. 79), a indenização devida é de 70% (fls. 102), nos termos do anexo à L. 6.194/74 (incluído pela L. 11.945/09), ou seja, R$ 9.450,00, montante que foi recebido administrativamente pela autora (fls. 108), que assim nada mais pode reclamar da ré.

E é de assentada jurisprudência o entendimento de que a indenização do seguro DPVAT deve ser proporcional ao grau da invalidez constatada, conforme súmula nº 474 do STJ: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez", de modo que não prevalece o pleito da autora à indenização integral de R$ 13.500,00.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Sucumbente, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
