

SENTENÇA

Processo nº:0013215-02.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Waldomiro Servilha
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Waldomiro Servilha  ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, alegando que a ré propos ação judicial em 06/2012 cobrando parcelas de leasing, mas o contrato já tinha sido quitado; pede que a ré seja condenada a pagar em dobro o valor cobrado indevidamente pefazendo o valor de R$ 5.000,00 e pede a condenação por danos morais no valor de R$ 22.500,00.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que não há dolo, culpa, nexo causal e dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Pretende o autor receber em dobro os débitos cobrados pelo ajuizamento da ação proposta pelo banco réu e indenização pelos danos morais sofridos.

O autor sustenta a ação com base no artigo 940 do Código Civil.

Entretanto, conforme estabelece o artigo 941 do mesmo diploma legal "As penas previstas nos ats. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido". 

Conforme se verifica do feito nº 0009744-75.2012, o autor sequer foi citado na ação proposta pela ré, devido a desistência. Assim, de rigor a incidência do disposto no artigo 941 do Código Civil, uma vez que houve desistência da ação antes de contestada a ação.

Sequer foi comprovado qualquer indício de que a ré teve intenção de prejudicar o autor ou que agiu de má-fé.

Quantos aos danos morais, alega o autor abalo à integridade moral e constrangimento. Entretanto, os documentos juntados pelo próprio autor demonstram que o autor frequentemente atrasava o pagamento de suas dívidas.

Nesse sentido, o documento de fls. 16 demonstra que na data de 03/11/2011 o autor estava inadimplente com as parcelas vencidas em 14/08/2011, 14/09/2011 quando veio a celebrar o acordo em 03/11/2011. Ou seja, manteve-se na condição de inadimplente desde 14/08/2011, vindo a saldar o débito somente após passados dois meses e meio, sem que tal situação lhe causasse constrangimento.

Da mesma forma, conforme demonstra o documento de fls. 17, na data de 30/01/2012 o autor estava inadimplente com as parcelas vencidas em 14/11/2011, 14/12/2011 e 14/01/2012 e se manteve nessa condição de inadimplente até a data do pagamento em 30/01/2012, sem que tal condição lhe causasse constrangimento.

Ainda, quanto ao débito que era objeto da ação ajuizada pelo requerido e que requereu oportunamente desistência da ação, o autor já estava inadimplemente desde a prestação vencida em 14/02/2012 e somente efetuou o pagamento de tal parcela e das que se foram, vencendo na data de 14/06/2012, o que demonstra que o simples fato de permanecer na condição de inadimplente durante o decorrer da relação jurídica não representou constrangimento ensejador de indenização por danos morais.

São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por divulgação e cobranças indevida de débito, sobretudo de indivíduos que não tenham quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Contudo, não é esse o caso do autor, pois o dano existe quando a ação judicial indevida vem abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele no presente feito, uma vez demonstrado pelos documentos juntados pelo próprio autor que durante o decorrer do contrato, permaneceu em situação de inadimplência por ao menos três vezes, tendo efetuado o pagamento somente após procedimento de cobrança através de escritório de advocacia. 

Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz, uma vez demonstrado através dos documentos que ele mesmo juntou aos autos, que por três vezes permaneceu inadimplente durante a relação jurídica e somente efetuou pagamentos após procedimentos de cobrança através de escritório de advocacia sofra abalo em sua reputação moral pelo simples ajuizamento de ação que sequer teve andamento, ante a oportuna desistência por parte do requerido, dentro do prazo previsto no artigo 941 do Código Civil.
 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Waldomiro Servilha em face de Santander Leasing S/A Arredamento Mercantil. Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ficando suspensa sua exigibilidade em relação ao autor enquanto persistirem as circunstâncias previstas na Lei 1.060/50. 

P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.
