

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013267-76.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ileni da Silva Gomes, CPF 365.536.549-72
Advogado:
Requerido:Viação Garcia
Preposto:José Guimarães de Araújo Junior, RG nº 30741733 SP
Advogado:Leticia Lourenzato Ferreira ? OAB/SP 333.222
Data da audiência:02/10/2013 às 15:00h




Aos 02 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, pela ré foi juntada carta de preposição, procuração e contestação. A assistência do plantonista dispensada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Alega a autora que em sua volta da cidade de Jardim Alegre para São Paulo o ônibus da ré não parou na rodoviária, tendo sido a autora remanejada para outras linhas da ré. Esta alega que na inicial sequer há dados precisos a possibilitar a defesa. Não comprova sequer a autora a compra da passagem do trecho alegado  inclusive a fim de que a ré pudesse verificar e comprovar nos autos se prestara o serviço ou não. E, a par disso, não narra propriamente a autora uma situação capaz de ensejar danos morais. Ainda que tenha havido o episódio narrado, tem-se que pela própria indicação feita pela autora ela foi devidamente conduzida ao seu destino. Não narrou a autora ter passado por situações de sofrimento moral em razão do ocorrido. Pela própria narrativa inicial tem-se que houve, se tanto, meros dissabores não indenizáveis. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA (art. 269, I, do CPC). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
