

SENTENÇA

Processo nº:0013454-71.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Joaquim  Xavier Gomes
Requerido:Net São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid




VISTOS. 


Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
O autor alega que contratou os serviços com a requerida de TV a cabo e ficou sem os serviços por uma semana, sendo que uma semana após, pediu o cancelamento e pagou os débitos. Passados alguns meses recebeu uma carta onde constava cobrança indevida, sendo que posteriormente seu nome foi negativado, pelo que requereu danos morais.
 Em contestação, a requerida, de forma genérica, nega que a cobrança fosse indevida, sendo que alega, ainda, a necessidade da devolução do decoder digital. Todavia o certo é que a retirada do equipamento deve ser feita pela própria requerida, sendo que, por se tratar de relação de consumo, onde há verossimilhança nas alegações do autos e ainda é ele hipossuficiente na relação entre as partes, ocorrendo a negativação de seu nome, de forma indevida, a procedência da ação é de rigor. 
O dano moral, também, deve ser indenizado, porque os transtornos que estes problemas trazem geram sofrimento e desgaste, passíveis de indenização, sempre, é claro, atendidos os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Fixo, pois, o dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente para condenar a requerida, ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde esta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 189,25, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2011.



              IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
