

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0013862-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Lopes Ferreira
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda - EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin


Vistos.



CLÁUDIA LOPES FERREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegando, em síntese, que, em 03 de setembro de 2011, firmou com a primeira ré contrato de fornecimento de móveis para sua residência, acordando-se que o prazo de entrega seria de 40 dias úteis após a assinatura do projeto final, que se deu naquela data, com mais 5 dias úteis de montagem, mediante o pagamento da quantia de R$ 17.000,00 em 3 parcelas. Relatou que os prazos foram acordados tomando-se por base seu casamento em 28 de janeiro de 2012 e a entrega do apartamento em julho de 2011. Prosseguiu aduzindo que quitou integralmente os valores mas as rés descumpriram o prazo de entrega inicialmente avençado e que, mesmo após inúmeros contatos, a situação não se resolveu. Sustentou que as rés atrasaram a entrega e montagem, deixaram parte dos móveis sem conclusão e cometeram diversos erros no projeto e na instalação dos móveis, o que evidencia o descumprimento contratual. 
Ponderou que as rés nunca se empenharam em solucionar a questão, o que lhe causou danos morais, mormente se levarmos em conta que o apartamento serviria de residência para a autora e seu marido após o casamento, e que a segunda ré tem responsabilidade solidária eis que fabricou os móveis, tanto que assinou o termo de compromisso de entrega e montagem de móveis planejados. Asseverou que a montagem finalmente foi efetivada em abril de 2012 mas que o serviço é de má qualidade, com inúmeros vícios relatados a fls. 11/12. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva das requeridas, ajuizou a presente demanda postulando que as rés sejam compelidas a cumprir integralmente o contrato (concluindo a montagem, a entrega e a reparação daquelas com vícios e entregando a coifa prometida), ou sua conversão em perdas e danos, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (multa das cláusulas 15ª e 16ª do contrato) e morais de 30 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 31/224.
Emendada a inicial (fls. 228/237), a segunda ré ofertou contestação em que afirmou que somente fabrica os móveis, os quais são comercializados, entregues e montados pelos revendedores (distribuidores), que atuam de forma autônoma, de forma que não possui qualquer contato com o consumidor. Asseverou, ainda, que cumpriu com sua obrigação de entregar os móveis adquiridos pela autora, e que compete à primeira ré montá-lo na casa da requerente. Informou que não se opõe a concluir os reparos necessários na residência da autora. Na sequência, insurgiu-se contra o pedido de indenização pelos danos materiais (devolução do valor da coifa, de R$ 2.800,00, e o pagamento da multa contratual de R$ 9.084,52) uma vez que quem descumpriu o contrato foi a primeira ré. Ao final, argumentando que não praticou nenhum ato ilícito, que não há nexo de causalidade entre sua atividade e os danos, e que os danos morais não ficaram comprovados, bateu-se pela improcedência da demanda. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 281/303.
A primeira ré foi citada (fls. 312) e não apresentou defesa (fls. 324).
Réplica a fls. 327/336.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova oral e pericial (fls. 339/340), ao passo que a ré Unicasa igualmente demonstrou interesse na realização de prova oral (fls. 342/343).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil e o desinteresse das partes na dilação probatória.
Nem mesmo a produção da prova oral e pericial postulada pela autora se mostra necessária para a definição dos pontos controvertidos eis que não houve impugnação acerca da não entrega dos móveis e dos vícios afirmados na inicial.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido é parcialmente procedente.
De início, necessário consignar que se tornou incontroverso que os fatos se passaram da forma retratada na inicial.
A uma porque, não contestado o feito pela ré Lima Planejados, de forma que, tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
A duas porque a ré Unicasa em nenhum momento impugnou especificamente as afirmações da autora acerca do inadimplemento contratual pela primeira requerida (entrega parcial e imperfeita dos móveis contratados), limitando-se a argumentar que somente fabricou os móveis e que não ficaram comprovados os danos alegados.
Assim, seja em razão da incidência dos efeitos da revelia, seja ante a ausência de impugnação específica pela ré Unicasa, é de se ter por verdadeiro que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços de entrega de móveis, que a primeira ré deixou de cumprir sua obrigação, qual seja, entregar os móveis adquiridos corretamente, e que a autora efetuou integralmente o pagamento a que se obrigou. 
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que a primeira requerida não cumpriu sua obrigação contratual de entrega e montagem dos móveis e, por isso, deve haver a determinação para que as rés concluam o serviço contratado.
Tanto isso é verdade que a própria segunda requerida assinou um termo de compromisso pelo qual se comprometia a concluir a montagem faltante em 40 dias (fls. 110/112).
Demais disso, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pelas rés, atestam o inadimplemento verificado.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela primeira ré, o que acarreta a procedência do pedido de obrigação da fazer consistente na conclusão dos serviços contratados. 
Resta, então, analisar o pedido de indenização, o qual comporta parcial acolhimento. 
A condenação das rés ao pagamento das multas previstas nas cláusulas 15ª e 16ª do contrato de prestação de serviços (fls. 31) não é de ser determinada na medida em que tais penalidades não se relacionam ao inadimplemento que se verificou nos autos.
O pedido de indenização por danos morais, por seu turno, comporta guarida. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Num caso como o dos autos, em que a autora permaneceu impossibilitada de se mudar para seu apartamento na época de seu casamento em virtude da não realização dos serviços pelas rés, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pela autora fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
É de se concluir, portanto, que os transtornos e as angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta efetivada pela ré após o vício, a qual se negou a repará-lo, abandonando o autor e impingindo-lhe, portanto, aborrecimentos psíquicos que demandam reparação.
Nesse sentido:

"Responsabilidade Civil - Consumidor - Bem móvel - Cozinha planejada - Projeto inadequado ao local de instalação - Defeito do produto - Danos morais devidos - Responsabilidade solidária do fabricante e vendedores : art. 34, CDC - Teoria da aparência - Parcial provimento ao recurso do autor, improvido o apelo da co-ré." (Apelação 0032766-05/2006 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville  - j. 20/10/2009 - Data de registro: 12/11/2009)


"Bem móvel - Móveis planejados - Ação declaratória de indébito c.c pedido de reparação por danos materiais e morais - Medição incorreta que ocasionou adaptações do projeto, no ato da instalação, tornando parte dos móveis, inadequados ao uso esperado pelo autor - Responsabilidade exclusiva da fornecedora dos serviços - Direito do consumidor ao abatimento proporcional do preço - Art. 18, § Io, inciso III e art. 20, inciso III, ambos do CDC - Pretensão de ressarcimento do gasto com os honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Dano moral demonstrado, com indenização fixada no valor correspondente a cinco salários mínimos - Sentença parcialmente reformada - Recursos parcialmente providos." (Apelação 9290130-21/2008 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel.  Manoel Justino Bezerra Filho  - j. 21/02/2011  - Data de registro: 01/03/2011 )


"Ação de rescisão contratual com pleito indenizatório cumulado. Compra de móveis planejados. Bens entregues em desconformidade com o projeto e com defeitos. Vícios não sanados no prazo assinalado no §1° do art. 18 do CDC. Responsabilidade do fabricante e do vendedor. Cabimento da devolução dos valores. Danos morais reconhecidos. Valor da indenização mantido. Recursos improvidos." (Apelação 0138434-82/2008 - 36ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Arantes Theodoro  - j. 10/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010 )


"AÇÃO COMINATORIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Compra e venda de móveis planejados e serviços de entrega e montagem. Pagamento parcelado. Prorrogação do prazo para execução dos serviços, mediante aditamento. Alteração da data de vencimento do cheque. Depósito antecipado da cártula. Ausência de provisão, ante a prorrogação havida. Inscrição indevida no CCF. Danos morais. Existência. Indenização mantida em seu quantum. Ordem judicial que determinava duas obrigações, quais sejam, execução do serviço contratado e apresentação do título apresentado prematuramente. Sanção adequada para a primeira determinação. Retardamento na apresentação do cheque que impõe ordem pecuniária. Recurso da ré desprovido. Recurso da autora parcialmente provido." (Apelação 0127574/85-/2009 - 27ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Dimas Rubens Fonseca  - j. 20/07/2010 - Data de registro: 05/08/2010
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, o que se aproxima de 20 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pela autora afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (superior ao valor do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
Consigne-se, por oportuno, que a condenação também abrange a corré Unicasa, que se limitou a fabricar os móveis comercializados pela primeira requerida.
A ré Unicasa é a fabricante de móveis e, na comercialização desses móveis, utiliza-se de revendedores autorizados.
Na hipótese dos autos, portanto, a autora adquiriu os produtos na revendedora autorizada (a primeira ré), que comercializa os produtos da segunda requerida.
Não se cuida, pois, de situação de mera revenda, na qual a obrigação de entregar os produtos é apenas da vendedora.
Há, em verdade, verdadeira parceria comercial em que a revendedora apresenta o projeto com os móveis fabricados pela segunda ré para, depois de aprovado o projeto e acertado o preço, que os móveis sejam encomendados à fabricante para entrega aos consumidores.
Daí porque é de se concluir que a primeira ré atua como representante comercial da segunda requerida, donde se verifica que esta última responde pelos fatos ora narrados nos termos do artigo 34 do CDC.
Confira-se a respeito o magistério do Desembargador Rizzatto Nunes:

"A regra do art. 34 é um tanto óbvia, contudo estampa mais uma vez problemas que nosso mercado sempre teve. Diante da negativa reiterada dos fornecedores em  assumir a responsabilidade que lhes cabia pelos atos praticados por seus prepostos ou representantes autônomos, não teve outra alternativa o legislador a não ser criar a regra do art. 34. Preferiu ele pecar pelo excesso e colocar expressamente aquilo que sempre decorreu da natureza jurídica dos negócios de compra e venda no mercado. Em verdade, a norma estabelece uma regra de solidariedade, porquanto dispõe que o "fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". (in RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva 5ª Ed., 2010, pág. 479/480)  


Desse modo, a despeito do autor não ter firmado contrato com a fabricante, não há como deixar de reconhecer que existe solidariedade entre ela e a revendedora autorizada, tudo na forma do quanto dispõe os artigos 7, parágrafo único e 25, todos do referido diploma legal.
Afinal, não se pode ignorar que o objetivo do CDC foi o de responsabilizar todos os que participam, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda do produto e do serviço, pelos danos causados pelo consumidor.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, todos responsabilizando a fabricante de móveis planejados por problemas nos serviços prestados:


?RECURSO APELAÇÃO - BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Aquisição de móveis projetados por meio de pagamento parcelado. Descumprimento do prazo para apresentação do projeto referente a confecção de mobiliário. Entrega não comprovada. Responsabilidade das requeridas, o que gerou a quebra do contrato de prestação de serviços. Rescisão contratual se deu por culpa exclusiva das demandadas. 2. Devolução dos valores pagos. Possibilidade. 3. Multa por descumprimento de ordem judicial. Cabimento. Medida que se justifica a fim de dar efetividade ao comando judicial. Valor arbitrado com equilíbrio e que atende ao princípio da razoabilidade. 4. Dano moral. Comprovação cabal dos transtornos e aborrecimentos suportados pelo requerente. Dano configurado. Valor que deve ser fixado em conformidade com os critérios de proporcionalidade e razoabilidade. Redução. Possibilidade. Valor fixado a título de dano moral que necessita ser mitigado para alcançar quantum ideal para a hipótese. Mantidas as verbas de sucumbência diante do conteúdo da Súmula no. 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença parcialmente reformada. Recursos parcialmente providos para reduzir o montante indenizatório, sem reflexo nas verbas sucumbenciais, nos moldes desta decisão.? (Apelação 0012675-06/2011 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Marcondes D'Angelo ? j. 19/09/2012 - Data de registro: 24/09/2012)

?BEM MÓVEL. Móveis adquiridos pela autora que não foram entregues pela revendedora autorizada. A autora deixou de pagar as prestações avençadas e seu nome foi incluído indevidamente no rol de inadimplentes. A apelante era responsável por toda a cadeia de fornecimento de seu produto. Aplicação do art. 14, do CDC Código de Defesa do Consumidor. Diante da falha do serviço prestado pela revendedora, pela qual responde objetivamente a apelante, a autora deve ser ressarcida pelos danos morais e materiais acarretados. (...) Sentença mantida. Negado provimento ao recurso da ré e ao adesivo da autora. (Ap. 990.10.04 0771-6, Rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 06.04.2010)

?(...)Ausência de controvérsia acerca das falhas no projeto e montagem dos móveis, bem como no atraso na entrega Inexistência, ademais, de impugnação posterior ao laudo Nulidade não decretada, à míngua de prejuízo às partes Recursos desprovidos, no particular. RESPONSABILIDADE CIVIL ?Fato do produto/serviço? Aquisição de móveis modulados, sob medida Ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis Desobservância, ademais, do prazo de entrega Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos Frustração das expectativas do consumidor e outros dissabores que vão além do mero aborrecimento, comportando indenização Necessidade de observância das circunstâncias do caso, da capacidade econômica partes e do duplo caráter (reparatório e pedagógico) no arbitramento dos danos morais Pedidos declaratório de inexigibilidade de cheque e indenizatório procedentes Recurso da fabricante provido em parte para redução do montante condenatório, desprovido o da lojista revel.? (Apelação nº 0176724- 35.2009.8.26.0100, Rel. Des. Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, J. 27/04/2011).


Deste modo, a despeito da inexistência de contrato direto entre a autora e a fabricante, e muito embora os defeitos tenham resultado de problemas na entrega e montagem dos móveis, a fabricante é responsável solidária perante o consumidor pelos danos por ele suportados, reservando-se-lhe o direito de regresso diante da revendedora. 
Por fim, concedo à autora a tutela antecipada para determinar que as rés concluam a entrega, a montagem e a reparação das peças com defeitos, danos ou avarias e na instalação da coifa prometida, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada esta a 30 dias, a qual será exigível sem prejuízo da conversão em perdas e danos da obrigação de fazer.
A verossimilhança da alegação está presente, tanto que o feito foi julgado procedente. Por outro lado, o perigo na demora resulta dos prejuízos intuitivos à autora caso seja necessário aguardar o trânsito em julgado da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CLÁUDIA LOPES FERREIRA em face de LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A para determinar que as rés concluam a entrega, a montagem e a reparação das peças com defeitos, danos ou avarias e na instalação da coifa prometida, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada esta a 30 dias, a qual será exigível sem prejuízo da conversão em perdas e danos da obrigação de fazer.
Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 como indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação, observando-se o artigo 23 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

  - assinatura digital ao lado -
        Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
