

SENTENÇA

Processo nº:0013678-74.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maurício Chucair e outros
Requerido:Lares - Legião de Assistência para Reabilitação de Excepcionais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira







VISTOS ETC.




Trata-se de ação de reintegração de posse postulada por GABRIEL CHUCAIR, MAURÍCIO CHUCAIR e EDUARDO CHUCAIR contra LARES ? LEGIÃO DE ASSISTÊNCIA PARA REABILITAÇÃO DE EXCEPCIONAIS, alegando, em síntese que, por força de contrato de compra e venda, tornaram-se os autores proprietários do imóvel descrito na inicial e ocupado pela ré. Imóvel esse que anteriormente era objeto de locação entre a ré e a vendedora que, por seu turno, obteve, em ação de despejo, provimento judicial que, em 1992, determinou o despejo da ré, por falta de pagamento.Despejo que não ocorreu até a propositura da presente ação, porque, a ré, alegando que desde janeiro de 1992, já não pagava nenhum aluguel e, face à concessão da locadora [vendedora do imóvel], a relação jurídica entre as partes transmutou-se de locação para comodato. Tese essa que foi acolhida judicialmente, por força de decisão jurisdicional prolatada, que acabou acolhendo a teoria da suppresio, e ficando imutável, por força da inexistência de inconformismo das ora partes litigantes, naquele processo. Dessa sorte, os autores, diante da nova situação jurídica, notificaram a ré para desocupar, o que não aconteceu, caracterizando, assim, o esbulho possessório. Requereram, portanto, a procedência do pedido formulado.
Citada, a ré contestou o pedido, alegando que ocupa o imóvel há 30 anos, sendo nos últimos 10, a título de comodato. Requereu o direito de retenção por benfeitorias.
Durante o trâmite procedimental, a ré desocupou imóvel, tendo sido concedida liminar de reintegração, mantida em grau de recurso.
Realizou-se perícia para o arbitramento de aluguel, após a constituição da ré em mora, pela notificação.
Encerrou-se a instrução com a apresentação de alegações finals pelos autores.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido formulado na inicial é procedente.
Com efeito, a questão da natureza jurídica da posse direta exercida pela ré --- se fundada em contrato de locação ou de comodato --- é questão mais do que superada judicialmente, na medida em que á própria ré, em contestação, neste processo e naqueloutro de despejo, alegou que ocupava o imóvel, há 10 anos, a título de comodato.
Dessa sorte, é forçoso reconhecer que tendo aplicação a norma disposta no artigo 158, do CPC, segundo o qual Os atos das partes, consistentes em declarações unilaterais ou bilaterais de vontade, produzem imediatamente a constituição, a modificação ou a extinção de direitos processuais, já não poderia a ré, neste processo, tentar transmutar ao inverso a natureza jurídica da posse exercida, para advinda de relação de locação, sob pena de ser manifesta litigante de má-fé, como ocorreu, ao induzir em erro ao Superior Instância, no momento da apreciação do recurso de agravo, contra a liminar de reintegração concedida inicialmente. Erro esse que, doravante, não se perpetuou, no momento do segundo recurso interposto pela ré.
De ver, portanto, que sendo a relação jurídica entre as partes de comodato, a não devolução do bem, após a constituição em mora do comodatário, desafia a ação de reintegração de posse, tal como foi proposta pelos autores.
Ademais, importante estabelecer a distinção entre juízo possessório e petitório, como o faz a doutrina.
Isso porque, enquanto para o juízo possessório, é fato sem importância, ser ou não, o autor da pretensão de reintegração de posse, proprietário, tal já se afigura imprescindível em se tratando de juízo petitório, visto que naquele a proteção da posse funda-se em mero fato, circunstância objetiva, ao passo que naquele, advém de estar o autor da pretensão salvaguardado pelo direito de propriedade.
Nesse sentido é o ensinamento de Silvio Rodrigues, in Direito Civil, vol. 5, Direito das Coisas, Saraiva, 20ª ed., p. 55, que pela proficuidade que dissertou sobre o tema, fica aqui literalmente transcrito, por nada se poder ao seu ensinamento acrescentar. A saber:
"...Várias teorias procuram justificar a proteção possessória. Parece-me, contudo, inútil analisá-las todas, pela simples razão de que, havendo o Código Civil confessadamente adotado a teoria de Ihering, basta reexaminar a idéia fundamental que a inspira, para encontra-se a justificativa da proteção possessória.
Essa idéia é a de que a posse obtém proteção por ser uma exteriorização do domínio. Assim, protegendo a posse, está o legislador, no mais das vezes, protegendo o proprietário, porque este é quem, no geral, desfruta a posse.
O que o legislador almeja é conceder proteção ao proprietário, evitando que tenha ele de recorrer, cada vez que haja sido esbulhado, a um processo de reivindicação onde se veja obrigado a provar a titularidade de seus direitos. Assim, para facilitar a defesa de seu domínio, a lei confere-lhe proteção desde que prove o estado de fato - isto é, que estava ou está na posse da coisa --- e que foi esbulhado, ou está sendo perturbado, ou ameaçado.
É possível, como já visto acima (vide nº 10 supra), que nalguns casos, ao procurar proteger o proprietário, acabe o legislador protegendo o meliante que se encontra indevidamente na posse da coisa alheia. Mas, casos como este, raros na realidade, constituem o preço que a sociedade paga, para contar com um instrumento rápido e eficaz de proteção à propriedade. Ou, como diz o próprio Ihering: "Mais vale que um velhaco, excepcionalmente, partilhe de um benefício da lei, do que ver esse benefício negado a quem o merece".
No juízo possessório, ao revés (juízo petitório), basta mostrar a posse pacífica por ano e dia, para que o possuidor alcance proteção contra quem quer que seja. Em rigor basta mostrar a posse, para obter proteção contra quem não tenha melhor posse..."

Tal ensinamento permanece atual.
Assim, na hipótese do processo, é fato incontroverso, porquanto não impugnado especificadamente pela ré, de que os autores tornaram-se proprietários e, portanto, possuidores do imóvel objeto da lide.
Portanto, tendo melhor posse do que a da ré, é forçoso reconhecer a procedência do pedido formulado, sobretudo porque foi a ré notificada do término do comodato.
A resistência injustificada da ré, diante da legítima pretensão dos autores, fez a decisão deste processo ficar sobremaneira protraída no tempo, se que motivo jurídico para tanto a ré possuísse.
A questão dos embargos de retenção já foi decidida pela Superior Instância, não havendo prova alguma, ademais, da realização de qualquer benfeitoria útil ou necessária.
Ademais, prescreve a norma constante no texto do artigo 584, do CC, que O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada.
Por fim, resta analisar a questão da fixação do aluguel.
De acordo com o artigo 582, do CC, O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fosse, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
Logo, deve ser acolhido o pedido formulada na inicial de arbitramento de aluguel mensal, desde a constituição da ré em mora, que ocorreu com a citação da ré para a presente ação (CPC, artigo 219), já que a data da notificação foi desconsiderada por decisão de Superior Instância, até a dada da reintegração de posse do imóvel, por oficial de justiça. O valor do aluguel, não impugnado pela ré, fica sendo aquele mencionado em alegações finais pelos autores, qual seja, R$ 10.200,00, acrescido de juros de moral de 1% ao mês, a partir da citação.
Por fim, cabe ressaltar que a ré deve ser condenada nas sanções aplicáveis ao litigante de má-fé.
Com efeito, a ré uso do processo para obter fim ilegal, qual seja, a permanência indeterminada na posse do imóvel, deduzindo resistência contra fatos incontroversos, por ela mesma alegados neste e noutro processo, sobre a natureza jurídica da posse exercida.
Impõe-se, portanto, reconhecer a incidência das sanções previstas no artigo 18, do CPC.
Dessa sorte, o pedido formulado é procedente.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado para REINTEGRAR os autores na posse do bem mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida de reintegração de posse.. CONDENA-SE a ré, a partir da citação, até a data da reintegração de posse, a pagar aluguel mensal aos autores, no valor inicial de R$ 10.200,00, devidamente atualizado pela correção monetária, mais juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação. CONDENA-SE ainda os ré nas custas e despesas processuais, sobretudo honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à causa. CONDENA-SE, ainda, a ré, por ser litigante de má-fé, nos termos do disposto no artigo 17, incisos I, II e III, do CPC, ao pagamento de multa, no valor de 1% sobre o valor da causa, bem como a indenizar a ré, no valor equivalente a 1% sobre o valor da causa, mais honorários de advogado e todas as despesas que efetuou, nos termos do disposto no artigo 18, do CPC. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.
