

SENTENÇA


Processo nº:0013279-92.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecy Alexandrina da Silva Santos
Requerido:Elza Alcântara



Vistos.

Valdecy Alexandrina da Silva Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Protesto, cumulada com Cobrança de Multa Contratual, Depósito de Aluguéis e Danos Morais, com tutela antecipada, em face de Elza Alcântara, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 21/05/2008, firmou com a ré contrato de locação do imóvel sito à Rua Pedra Lavrada, 945, em que figurou como locatária; todavia, quando foi residir no local, soube da ausência de caixa d'água, informação esta que lhe foi omitida; procurou a ré, porém não houve solução. Teve prejuízos por conta da falta de fornecimento de água pela via pública. Notificou a requerida acerca da rescisão contratual por infringência da cláusula 4ª, parágrafo 1º, do contrato; contudo, a ré passou a ofender a autora por meio de "palavrões", constrangendo-a perante vizinhos, bem como procedeu ao protesto do valor de R$ 1.244,00, relativos a créditos de locação. Aduz que, quando da desocupação, nada devia à requerida.

Invoca a cláusula 11ª do contrato para requerer levantamento da caução face à rescisão contratual motivada pela ré, bem como a cláusula 9ª para sustentar aplicação da multa por infração, no importe de três meses de aluguel.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que seja cancelado o protesto. Pleiteia a final procedência da demanda, bem como condenação ao pagamento de multa equivalente a três meses de aluguel e à devolução dos 03 meses de depósito. Requer, outrossim, indenização por dano moral que deverá ser arbitrado pelo juízo, tendo como base o valor de 20 a 30 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/28.

Relegou-se a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação, facultando-se à autora o depósito de caução no valor do protesto, para a expedição do ofício, consoante r. decisão de fls. 34/35.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 46/49, acompanhada dos documentos de fls. 50/92. Alega, em síntese, que intermediou o contrato e administrou o imóvel no período o Sr. Aldemar, "de maneira que não sabia a suplicada se o fato de não possuir o imóvel caixa d'água tinha sido ou não informado à requerente". Ademais, entregou o bem em perfeitas condições, pois a ausência de caixa d'água não é empecilho para o uso normal do imóvel. As instalações hidráulicas não apresentavam vazamento ou quaisquer problemas, contando o local com hidrômetro, canos, torneiras, caixa de descarga, itens esses essenciais. Ademais, a ex-locatária nunca reclamou acerca da falta de caixa d'água, sendo esta acessória.

Impugna a alegação de que a autora experimentou problemas no fornecimento de água por diversas vezes, a respeito do que alega ter ocorrido apenas um episódio, em 26/03/2009, das 9 às 23 horas (com restabelecimento do serviço no mesmo dia). Assim, impugna o pedido atinente a danos morais e à devolução de caução, posto que o fato não constitui infração contratual ou ilícito civil.

Sustenta que a requerente deixou de adimplir os aluguéis vencidos em agosto, setembro e oito dias relativos ao mês de outubro de 2009, ao passo que a ré recebeu as chaves, por correio, somente em 03/10/2009.

Aduz que se pode inferir das cláusulas 2ª e 9ª que, após 12 meses do contrato de locação, as partes não mais se sujeitariam à multa por infração contratual e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 95/97). Sustenta que desocupou o imóvel no início de setembro, não procedendo a cobrança de aluguéis relativos aos meses 09 e 10/2009. Impugna os valores discriminados à fl. 50 e afirma que "antes da mudança do imóvel veio uma conta de água absurda, no valor de quase R$ 300,00, o que foi impugnado pela autora junto à Sabesp. A Sabesp corrigiu a referida conta e nesta ocasião a autora parcelou o débito. De fato, a autora não pagou algumas parcelas". Quanto às contas de energia elétrica, adimpliu até aquela vencida em 26/10/2010.

Reafirma que houve diversos episódios de suspensão no fornecimento de água e invoca o artigo 37 do Decreto 7.231/08 para sustentar que a existência de caixa d'água no imóvel é essencial, tanto nos casos de manutenção da rede pública quanto devido à economia que propicia, face à diminuição de pressão da água.

Apresenta demonstrativo atualizado dos valores depositados, pelo que chega ao montante de R$ 2.363,70  (dois mil, trezentos e sessenta e três reais e setenta centavos). Aduz que "ainda que a ré utilize o depósito garantia para efetuar o desconto do aluguel referente agosto de 2009 e mais alguns dias referente a setembro de 2009, e mais as contas de água, ainda assim, a autora tinha um saldo credor, portanto, o protesto do título no valor de R$ 1.244,00, em 27.11.2009, foi indevido".

Com tais ponderações, reitera o pedido de procedência da demanda.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada, consoante r. decisão de fl.98.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, a requerida deixou a critério do Juízo a conclusão quanto à necessidade de oitiva de suas testemunhas, que esclareceriam acerca da incidência de suspensão no fornecimento de água para o imóvel, consoante se depreende de fls. 101/102.

De seu turno, a autora alegou que "pretende produzir provas orais, objetivando assim a comprovação das reclamações feitas pela autora sobre a falta da caixa d'água, tanto para imobiliária, como para ré; o sofrimento semanal devido a falta de água da rua e as humilhações sofridas pela autora na frente de vizinhos".

Declarada encerrada a instrução processual (fl. 109), sobrevieram memorial da autora às fls. 114/117, com documentos (fls. 118/121) e da requerida às fls. 123/126.

Deu-se ciência à ré quanto aos documentos juntados com os memoriais da autora, quedando-se aquela inerte.

Tendo em vista o pedido de reabertura da instrução processual formulado pela requerente, reconsiderou-se o despacho de fl. 109, designando-se audiência de instrução e julgamento. Nesta oportunidade (fls. 144/150), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas quatro testemunhas, bem como se declarou encerrada a instrução processual. O patrono da ré se reportou aos memoriais de fls. 123/126.

Memorial da autora às fls. 152/157.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, o que se apurou nos autos após análise das provas documentais e orais foi que o a autora, após determinado tempo no imóvel, mas antes de cumprir o prazo contratual, incomodada com a falta da caixa d´água quis rescindi-lo, sem pagamento da multa contratual por infração, atribuindo à outra tal responsabilidade por conta da falta de caixa d´água. Notificou a requerida tão somente da ausência da causa d´ água, em como da rescisão, sem notificação para que fosse sanado o problema. Consta da aludida notificação que as reclamações acerca da ausência não eram novas, sem providências para que fosse sanado o problema. 
Consoante cláusula 4ª. do contrato de locação, ?o imóvel objeto deste contrato será entregue com instalações hidráulicas em perfeito funcionamento, com todos os cômodos e paredes pintados, sendo que portas, portões e acessórios se encontram também em funcionamento correto, devendo o LOCATÁRIO mantê-lo desta forma. Fica também acordado, que o imóvel será devolvido nas mesmas condições previstas, além de, no ato da entrega das chaves, com todos os tributos e despesas pagas.?
De fato, na obrigação de entregar o imóvel com instalações hidráulicas em perfeito funcionamento, implicaria, num primeiro momento, na necessidade da caixa d´água.
No entanto, a requerente permaneceu no imóvel de 21 de maio de 2008 a 03 de outubro de 2010, fato incontroverso, sem prova de que tenha efetivamente notificado a requerida para regularização neste período. Quando o fez, já foi no sentido de rescindir o contrato, pretendendo a isenção a multa por rescisão antecipada. 
Portanto, em que pese a ausência de providências por parte da requerida, presume-se que a requerente por determinado período de tempo aquiesceu com a situação. Ademais, não notificou para solução do problema, não havendo clareza suficiente na cláusula contratual. Logo, não se reconhece dever de arcar com multa contratual por parte da requerida, na medida em que a autora aquiesceu com a situação.
Da mesma forma, não há multa contratual a ser honrada pela autora. Embora tenha ficado um longo tempo no imóvel, isto não significa que teria que aceitar a situação até o término do contrato. Liberalidade não se confunde com obrigação. Logo, com relação a outubro são devidos três dias.
O contrato demonstra que houve depósito, importe superior ao objeto do protesto. Por consequência, deverá o valor dos aluguéis ser descontado do montante do depósito. 
Disto decorre que, estando o débito inserido no valor da caução, o protesto não pode subsistir.
Quanto ao pedido de devolução do depósito, fica acolhido parcialmente, apenas no montante que excedeu o débito em aberto de aluguéis. 
Passo, por fim, à análise do requerimento de danos morais. Consoante se sabe, dão ensejo à reparação por danos morais ato ilícito ou abuso de direito. 
No caso em tela, tenho que a requerida efetivamente se excedeu ao protestar a autora após receber a notificação da rescisão contratual. É que até então e consoante já explanado, havia caução depositada em montante que superava o débito.
Na dosimetria, tenho que valor razoável, até mesmo considerando a situação financeira da requerida e requerente, é R$ 1.000,00. Referido importe, embora não seja elevado, é compatível com a situação das partes e situação narrada nos autos. Equivale, atualmente, a pouco menos de 2 salários mínimos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valdecy Alexandrina da Silva Santos em face de Elza Alcântara para determinar o cancelamento do protesto (fls. 21), por conta da possível compensação do valor devido com a caução (aluguéis dos meses de agosto, setembro e três dias de outubro, aos quais não deverão ser acrescidos nem juros, nem correção, porque a caução já estava em poder da requerida). Afasto o requerimento do pagamento multa contratual de três meses de aluguel.
Condeno-a, ademais, no pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação.
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais , na proporção de 50% para cada uma. Em face da sucumbência recíproca, os honorários advocatícios também ficam compensados.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
