

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013306-89.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Luis Dias Barboza
Requerido:Viação Itapemirim S/A


Feito nº 019/2013. 

Visto.
THIAGO LUIS DIAS BARBOZA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais contra VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 23/07/2012 encontrava-se, na condição de passageiro, no ônibus da parte-ré que trafegava pela Rodovia Presidente Dutra quando, na altura do quilômetro 125/126, referido veículo, desgovernado provavelmente porque o motorista dormiu ao volante, caiu numa ribanceira de aproximadamente 20 (vinte) metros de altura e capotou algumas vezes, acarretando ferimentos em vários passageiros e dano moral no autor. Requereu a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de 65 salários mínimos, correspondente a R$ 40.430,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/36).
A parte-ré requereu a denunciação da lide à entidade Nobre Seguradora do Brasil S/A e contestou a ação aduzindo que o motorista do ônibus desviou de uma carreta não identificada que frenou bruscamente após efetuar uma ultrapassagem indevida, o que resultou no tombamento do ônibus; que o autor apenas presumiu que o motorista do ônibus teria dormido ao volante; que não pode ser responsabilizada por força maior; que o autor recebeu a verba indenizatória do DPVAT; que o valor dessa indenização há de ser abatido da indenização judicial; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 44/54). Juntou documentos (fls. 55/153).
Houve réplica (fls. 157/161).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Anoto, de início, que diante da relação de consumo existente entre as partes revela-se incabível a denunciação da lide porquanto afetaria a celeridade na prestação jurisdicional, conforme se infere do artigo 6º, inciso VIII do CDC.
Nesse sentido, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery sustentam que: ?Descabe denunciação da lide quando a demanda é de indenização, fundada na responsabilidade objetiva, como, por exemplo: (...) c) por danos causados ao consumidor (arts. 6º, VI, 8.º, 12, 14, 18 e 20, CDC)? (?Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante?, 11ª ed., São Paulo: RT, 2010, p. 304).
Assim, indefiro o requerimento de denunciação da lide (item ?2? de fls. 45) e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado (fls. 17/18) que o autor era passageiro do ônibus da empresa-ré envolvido no sinistro descrito nos autos (fls. 20/26).
A requerida, que assumiu a obrigação de transportar o autor assegurando a incolumidade dele e dos demais passageiros, é uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, desencadeando risco do qual retira proveito, donde emerge sua responsabilidade pelos danos advindos do risco desencadeado. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: ?incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes.? (?Tratado e Responsabilidade Civil?, 7ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso, mesmo que se admita que o acidente foi provocado por uma carreta não identificada que teria frenado bruscamente após efetuar uma ultrapassagem indevida, tal conduta desse terceiro não elide a culpa da transportadora, a qual poderá acioná-lo judicial e regressivamente, nos termos da Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?.
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
?Indenização - Acidente de ônibus decorrente de contrato de transporte coletivo ? Responsabilidade objetiva do transportador reconhecida - Dano moral configurado - Indenização fixada em valor compatível com a extensão do dano - Denunciação da lide afastada - Inexistência de comprovação de contrato de seguro para análise de eventual obrigação regressiva - Responsabilidade contratual do transportador por acidente não é elidida por culpa de terceiro - Inteligência do artigo 735 do CC e Súmula 187 do STF - Sentença mantida - Recursos Desprovidos.? (Apelação nº 0000621-82.2012.8.26.0355, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Irineu Fava, j. 17/04/2013, v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PASSAGEIRO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. LESÕES CORPORAIS SOFRIDAS EM RAZÃO DE QUEDA DE PASSAGEIRO NO INTERIOR DO COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. Pelo contrato de transporte, o transportador atrai para si a responsabilidade de conduzir o transportado em segurança até o seu destino final, porque se constitui em obrigação de resultado. Tratando-se de responsabilidade civil objetiva, e não havendo quaisquer circunstâncias que a excluam, resta configurado o dever de indenizar. As dores, angústias e o sofrimento sentidos pela autora, (ainda que temporários), justificam a fixação do valor da reparação do dano moral no montante de R$ 15.000,00, à luz da razoabilidade.? (Apelação nº 0104411-38.2007.8.26.0006, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora SANDRA GALHARDO ESTEVES, j. 17/04/2013, v.u.).
Evidenciada, pois, a responsabilidade civil da ré e considerando que acidente descrito nos autos causou risco de morte para o autor, reputo caracterizado o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Morais que THIAGO LUIS DIAS BARBOZA promoveu contra VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
