

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
FERNANDA PAULA ASSUNÇÃO DOS SANTOS propôs ação indenizatória em face de CARLA JERLICH GUIMARÃES, alegando que em 06 de dezembro de 2010 firmou contrato com a ré, pelo valor de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos cinquenta e cinco reais), pagos em 3 (três) parcelas, para a prestação do serviço de decoração de salão de festas para seu casamento, porém no dia do casamento, tudo que a autora havia contratado não estava de acordo com o serviço prestado. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado, danos materiais no valor de R$ 40,00 (quarenta reais) e a restituição da quantia paga pela autora no valor de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais). Dá-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 21/44).
A ré CARLA JERLICH GUIMARÃES deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 81/88), alegando ser uma empresa respeitada no mercado de decoração, de forma que atendeu todas as exigências da autora, cumprindo o combinado. Esclarece que forneceu contrato extra de vários benefícios em prol da autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 89/110).
Réplica a fls. 113/115.
A autora não manifestou interesse na produção de prova, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 119/120).
A ré manifestou interesse na produção de prova oral, documental e pericial, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 121/122).
Designada audiência de conciliação (fls. 123), esta restou prejudicada devido a ausência da autora e da ré (fls. 139).
Determinada a inversão do ônus às fls. 144, decorreu o prazo sem manifestação da ré às fls. 146.
Foi declarada encerrada a instrução às fls. 147.
Alegações finais da autora às fls. 151/153. 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, decorrente de descumprimento contratual, qual seja, organização de festa de casamento da autora. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente. 
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, a ré na condição de fornecedora e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 144.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, as partes não controvertem quanto à celebração do contrato, bem como quanto ao seu objeto, preço, data, horários e modo previsto para fornecimento do serviço. A discussão cinge-se à má prestação do serviço pela ré, que em desacordo com o contrato, teria organizado uma precária decoração do evento.
Nesse panorama, é cediço que a organização de um casamento, concebido como evento social e familiar, envolve organização e cronograma específicos, sobretudo numa cidade populosa como esta Capital, a fim de que se obtenha o resultado desejado pelos noivos. Além disso, envolve aspectos pessoais evidentes, como sonhos e expectativas, que necessitam ser estabilizados e tratados com toda a delicadeza por aqueles que se propõem a prestar serviços altamente lucrativos, frise-se nesse nicho empresarial.
Assim, nota-se que a autora movimentou-se desde cedo para a organização do evento, tendo contratado a ré como prestadora de serviços de decoração do salão, em 06 de dezembro de 2010 (v. fls. 28/30 e 91/93). 
Do contrato, tem-se que o casamento seria realizado em 15 de janeiro de 2011, no ?Buffet Pathernon?. 
Os serviços incluíam: 28 arranjos florais em vasos de vidro de 60 cm, um arranjo na mesa do bem casado, um arranjo com grão de café com rosas para a mesa do café, um vaso de flores para o lounge, mesa do bolo com 2,20 metros com arranjos florais, entrada do salão com cachepôs de velas com flores e 08 toparias, decoração da escada do elevador e escada do salão, buque de rosas colombianas vermelhas, buque para jogar e 16 botões de rosas avalanche para as madrinhas. 
O valor pago pelo serviço foi de R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente quitado. 
Não se olvida que a decoração da festa, pelas fotos colacionadas aos autos, não condiz exatamente com as fotos veiculadas pela ré em uma revista especializada e com o planejado e acordado. 
Neste sentido, procede o pedido de reparação de danos, já que a ré instada a comprovar a regularidade dos serviços prestados não os comprovou, quedando-se inerte (fls.146).  
Na contestação, inclusive, se limitou a afirmar que houve a regular prestação do serviço, anexando alguns e-mails de outras noivas com qual trabalhou e fotos dos convidados da autora, que mostram o clima festivo, contudo, em nada demonstram que o contrato em questão foi prestado conforme o acordado.
Portanto, diante do desleixo da profissional contratada (justamente para se certificar que tudo saia conforme o planejado), éinegável que quando algo falha, a frustração e o desgosto atinjam os envolvidos.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter agido de outro modo, a autora foi lesada.
Presentes os elementos da responsabilidade civil objetiva, deve a ré responder pelo dano moral causado à autora. Trata-se de responsabilização pelo vício do serviço em razão da violação da qualidade do serviço prestado. 
O fornecedor do serviço deveria prestá-lo na forma contratada e com qualidade. Como não o fez, responde perante o consumidor, considerando que restaram demonstrados os elementos da responsabilidade objetiva, a saber: o dano moral suportado pela autora e o nexo causal entre este e a conduta da empresa ré. 
O fornecedor de serviços de organização e realização de festa de casamento que não cumpre com o avençado, não servindo adequadamente ao contento dos noivos, causa com esse péssimo serviço, vergonha e humilhação em quem o contratou, gerando-lhe dano moral, que deve ser ressarcido pelo contratado.
Nesse sentido, vejam-se os julgados:

?INDENIZATÓRIA. CONTRATO PARA ORGANIZAÇÃO DE FESTA DE CASAMENTO. PRESTAÇÃO DEFICIENTE DO SERVIÇO. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR FIXADO REDUZIDO EM METADE. PEDIDO CONTRAPOSTO IMPROCEDENTE. SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003126489, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 25/01/2012)? (TJ-RS, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Data de Julgamento: 25/01/2012, Segunda Turma Recursal Cível).
?CIVIL. PROCESSO CIVIL. REVELIA. AUSÊNCIA DA RÉ NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. ATESTADO MÉDICO JUNTADO NO DIA DO ATO. CID REFERENTE À MERA DOENÇA CUTÂNEA. ATO PROTELATÓRIO. FALTA INJUSTIFICADA. DANO MORAL E MATERIAL. EFEITOS DA REVELIA. CDC. RESPONSABILIDADE CIVIL. SERVIÇO DE ORGANIZAÇÃO E REALIZAÇÃO DE FESTA DE CASAMENTO. SERVIÇO MAL PRESTADO. VEXAME E VERGONHA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. INACOLHIMENTO DO DANO MATERIAL. AUSÊNCIA DA PROVA DO PREJUÍZO. (...)? (TJ-DF - ACJ: 20010110841262 DF, Relator: BENITO TIEZZI, Data de Julgamento: 08/05/2002, Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., Data de Publicação: DJU 27/05/2002 Pág.: 50).
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. CONTRATAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE FESTA DE CASAMENTO. FALHA NA EXECUÇÃO. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. SENTENÇA MANTIDA. Demonstrados os danos ocasionados aos autores em sua festa de casamento, decorrentes do descumprimento, por parte da ré, do que restou contratado para o evento, não há falar no afastamento da condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Má-prestação do serviço que resultou além do experimento de um mero dissabor pelos autores. APELO DESPROVIDO.? (Apelação. Nº 70047595772 TJ-RS, Relator: Gelson Rolim Stocker, Data de Julgamento: 25/07/2012, Quinta Câmara Cível).

Logo, nenhuma prova atinente a afastar as alegações da autora restou produzida.
Diante disto, é de rigor tanto a reparação dos danos causados, quanto a devolução dos valores pagos e comprovados, que perfazem a quantia de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais), conforme determina o art. 20, II, da Lei nº 8.078/90.  
Contudo, a pretendida indenização referente aos valores pagos na compra de novas flores não comporta acolhimento, por inexistir nos autos prova efetiva do prejuízo patrimonial havido, de modo que resta afastada a procedência da ação neste aspecto. 
Quanto ao pedido de danos morais, este merece guarida, não sendo lícito exigir da parte tolerar o desconforto desta situação, em especial porque a autora planejou o casamento, teve expectativas e, por fim frustrou-se com a inegável decoração diferente do planejado.  
Neste aspecto, urge consignar que o alegado dano moral possui caráter subjetivo, reclamando que a análise tenha por foco a situação peculiar do ofendido. Neste sentir, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, o dano moral caracteriza-se ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234).
Demais disso, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica, devendo ser fixada a indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FERNANDA PAULA ASSUNÇÃO em face de CARLA JERLICH GUIMARÃES para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, e à devolução do valor de R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência e considerando que o autor decaiu de parte mínima, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.

P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
