

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013398-98.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Gonçalves de Mendonça
Requerido:soc. Coml. Impport. Hermes S/A (Hermes Compra Fácil)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que adquiriu da ré um aparelho celular da ré em 6.2011 pagando-o em 10 parcelas de R$ 80,78 no cartão de crédito. A ré, porém, não entregou o produto, razão pela qual cancelou o autor o contrato.  Entretanto, a ré não estornou no cartão de crédito o valor, o que ensejou a constituição de encargos moratórios em nome do autor perante a administradora do cartão de crédito.   Pleiteia o autor que a ré estorne o valor e pague os encargos cobrados pela administradora do cartão, bem como indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 14/33 que a culpa teria sido da empresa transportadora para a não entrega do aparelho celular para o autor.  Alegou que solicitou o estorno à administradora do cartão de crédito (fls. 19).  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Embora a ré impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, entregue o produto para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para a longa demora para a entrega do produto.  
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu ao autor um aparelho celular que nunca foi entregue.
A ré não comprovou com sua contestação que tenha solicitado qualquer estorno da compra efetuada pelo autor no cartão de crédito deste.  O fato foi alegado na contestação (fls. 19) mas a ré não juntou com sua contestação nenhum comprovante neste sentido.  Logo, deve ser acolhida a pretensão do autor no sentido de que a ré providencie o estorno o quanto antes.
O autor também pretende que a ré providencie indenização por danos materiais consistentes nos encargos moratórios que deve pagar à administradora do cartão de crédito.  Justa é sua pretensão pois a ausência de estorno pela ré a tempo fez com que o autor recebesse cobrança da administradora não apenas em relação às dez parcelas como também em relação aos respectivos encargos moratórios.  Oportunamente, em fase de liquidação da sentença, deverá o autor instruir os autos com cópia das faturas do cartão de crédito para que o valor dos encargos seja apurado.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Márcio Gonçalves de Mendonça ajuizou contra soc. Coml. Impport. Hermes S/A (Hermes Compra Fácil)  e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias o estorno da operação de compra e venda de 6.2.2011 no valor de R$ 807,80 no cartão de crédito do autor (4006.8960.0240.1609), sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de todos os encargos moratórios e compensatórios cobrados pela administradora do cartão de crédito contra o autor até o efetivo estorno pela ré na forma acima.  O valor deverá ser objeto de liquidação na fase de execução após o autor instruir os autos com as faturas do cartão de crédito.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
