

SENTENÇA

Processo nº:0013103-79.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando da Silva Alves Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fernando da Silva Alves Pereira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em abril de 2010 solicitou uma linha de telefonia à requerida; que foi instalada a linha n. (11) 2561-7757 no poste de sua residência, sendo entregue o aviso de ligação no imóvel vizinho; que não ficou sabendo da ligação; que entrou em contato com a requerida, ocasião em que teve conhecimento da instalação da linha no poste havia 15 dias; que a linha foi solicitada por conta de emprego e, como não a tinha, foi preterido; que trabalha em instituição financeira e seu salário corresponde a 30% daquele que passaria a receber caso a linha estivesse instalada; que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que solicitou o cancelamento da linha, sendo atendido, e que recebe cobranças sem ao menos ter utilizado a linha.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10 e 14/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que efetuou a ligação da linha de telefonia e expediu aviso de instalação; que a instalação foi realizada em 05.04.2010 e retirada em 16.08.2010 por falta de pagamento; que há débitos pendentes referentes aos meses de maio/2010, junho/2010 e julho/2010; que em 19.07.2010 foi efetuado acordo de parcelamento cancelado em 10.08.2010; que não houve pagamento e que o nome do autor não consta do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/39). Juntou documentos (fls. 40/42).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que efetuou a ligação da linha de telefonia no poste da residência do autor e o comunicou, de modo a permitir que pudesse utilizá-la.
In casu, não demonstrou a requerida que agiu com a cautela devida. Silenciou, revelando que, na verdade, deixou o aviso de instalação na casa de vizinho com o qual não possui o autor nenhum relacionamento próximo.
Logo, desconhecendo o autor a instalação da linha, dela não fez uso, não podendo ser cobrado por valor algum.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O pedido de exclusão da restrição de crédito não merece acolhimento, seja pela não comprovação na petição inicial da negativação, seja pela demonstração pela requerida de que ela inexiste.
O pedido de indenização por danos morais procede, não em razão da negativação, uma vez que não foi comprovada, mas em razão da perda da chance de conseguir novo emprego. A declaração de fls. 17 informa que uma das exigências para a vaga era a titularidade de linha de telefonia para ser utilizada fora do horário comercial. Antes, o autor não possuía linha em sua residência pela desnecessidade. No entanto, com a possibilidade de novo emprego com salário mais atrativo passou a ser de extrema importância a instalação de telefone na residência do autor. Entendo que a requerida não agiu corretamente ao efetuar a instalação e não avisar o autor. Entretanto, também o autor não demonstrou o interesse necessário. Ora, se novo emprego era almejado, bem poderia o autor ter entrado em contato com a requerida logo após o prazo prometido de instalação que, verdadeiramente, não era de 15 dias, ocasião em que certamente teria a notícia de que ela já havia sido realizada, o que provavelmente evitaria a perda da vaga. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à conduta das partes e à razoabilidade, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome do autor e referente à linha de telefonia n. (11) 2561-7757;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
