

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013453-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Diógenes Blois Machado, CPF 245.489.338-08
Requerido:Israel Domingos Nunes, CPF 652.981.958-49
Data da audiência:20/10/2011 às 14:30h






Aos 20 de outubro de 2011, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: É verdade que manobrei o caminhão e atingi o portão do autor, danificando o portão e o muro. Arquei com as despesas do conserto do muro, mas não concordei com orçamento para instalar o portão, no valor de R$ 280,00. Assim, não efetuei o pagamento desse valor, pois achei muito elevado. Sendo assim, entendo que não tenho responsabilidade em pagar o valor pleiteado pelo autor na inicial, de modo que requeiro a improcedência da ação.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que o réu, ao manobrar o caminhão dele, atingiu o portão de sua residência, danificando o muro e o portão. Afirmou que o réu contratou o genro dele para reparar o muro, mas o serviço foi incompleto, tendo, ainda, de arcar com despesas no valor de R$ 250,00, para concluir os reparos. O réu, a seu turno, confirma os fatos narrados na inicial, mas sustenta que arcou com as despesas para reparar o muro e que não concorda com o orçamento proposto pelo autor, para conclusão do serviço de conserto dos danos. Pois bem. Restou incontroverso que o réu causou os danos descritos na inicial, no portão e no muro da residência do autor, pois ele não o nega. De outro lado, o requerido não demonstrou que o orçamento apresentado pelo autor era muito elevado e incompatível com o mercado, vez que não apresentou outros orçamentos em cotejo, conforme determina o artigo 333, inciso II, do CPC. Sendo assim, de se concluir que o réu tem responsabilidade pelas despesas suportadas pelo autor, porquanto deu causa aos danos na residência do autor, nos termos do artigo 186 do Código Civil. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DIÓGENES BLOIS MACHADO para condenar o réu ISRAEL DOMINGOS NUNES a pagar ao autor o valor de R$ 289,45, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            








Requerido:
