

CERTIDÃO
Certifico que decorreu o prazo legal aos 02/12/2009_, sem que a(o) ré(u) contestasse a ação. O referido é verdade e dou fé. São Paulo, 01/07/2010. Eu, ______Escrevente, lavrei este termo. 

Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. 
Eu,Denise de Souza Mendes ,Escrevente Técnico Judiciário , lavrei este termo. 

Processo nº:009.09.013847-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elpidio Morales Martins
Requerido:Roberto Bezerra da Silva

VISTOS. 

Trata-se de ação de cobrança de aluguéis cumulada com reparação de danos materiais proposta por Elpidio Morales Martins contra Roberto Bezerra da Silva , aduzindo que locou o imóvel especificado na inicial a(o) ré(u), a(o) qual não efetuou o pagamento dos alugueres vencidos em 19/06/2009 e 19/07/2009, bem como a diferença de 16 dias, contados da data do vencimento do último aluguel e a efetiva entrega das chaves, em 06/08/2009 (fls. 06). Alegou ainda, ter o locatário entregue o imóvel com a porta de aço que dá acesso ao imóvel destruída, a qual foi substituída pelo locador pelo valor de R$1.400,00.  Pleiteou o pagamento da importância  devida, com os acréscimos legais e contratuais.

A(O) ré(u) foi citada(o) (fls. 23) e não apresentou contestação (fls.27).
A fls. 26 o autor informou que não recebeu qualquer valor da seguradora Porto Seguro, pois a apólice estava vencida.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Diante da revelia da(o) ré(u) devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo(a) autor(a). De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Cívil. Os documentos  apresentados pelo(a) autor(a), ademais, dão respaldo às  suas alegações. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento dos alugueres em atraso, nos termos da inicial, até a efetiva desocupação do imóvel,  acrescidos de correção monetária e juros de  10% ao mês desde os respectivos vencimentos, bem como, multa de 20% do débito, em conformidade com o demonstrativo de fls.06.  Condeno a(o) ré(u) ainda,  ao pagamento do valor da porta de aço (R$1.400,00), com atualização monetária desde 14/09/2009 e juros de mora a contar da citação. 
Arcará o réu com as  custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do débito atualizado.
P.R.I.C. 
São Paulo, data supra     

Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
     Juíza de Direito
