

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0013137-76.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Caltabiano
Requerido (a):Greenline Sistema de Saúde Ltda.


 VISTOS ETC.


MARIA APARECIDA CALTABIANO, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela c.c. indenização por dano moral contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, também qualificada, aduzindo que mantém convênio de assistência médica e hospitalar com a ré desde 01.02.2006, sempre cumprindo com suas obrigações e quitando todos os boletos bancários que lhe eram enviados. Entretanto, ao se ver acometida de grave quadro de saúde, e tendo urgência em realizar as consultas e exames necessários, menciona que está passando por dificuldades para agendar e realizar as consultas, exames e procedimentos requeridos para o tratamento de sua doença. Afirma que as consultas e exames demandam uma longa espera para serem agendados e realizados, haja vista que as datas marcadas chegam a ultrapassar vários dias e até meses. Menciona que foi requisitado pelos médicos, com urgência, a realização de exame de broncoscopia ou broncofibroscopia, o qual não estava conseguindo agendar.  Pleiteou em antecipação de tutela para que a ré marque e realize, imediatamente, todos os procedimentos requeridos e os que ainda se fizerem necessários, para que possa dar continuidade ao tratamento, sem qualquer óbice que possa vir a interromper o andamento célere exigido pela doença. Requereu ainda indenização por danos morais e a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 22/118). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita (fls.93). 

Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada para o fim de determinar que a ré providencie o agendamento do exame de broncoscopia ou broncofibroscopia, para data próxima, deixando de acolher o pleito para que essa autorização seja para qualquer exame e procedimento em caráter geral e ilimitado (fls. 119). Não foi interposto recurso desse despacho. 

A ré foi citada e apresentou contestação argumentando que a autora não comprovou que estava enfrentando qualquer dificuldade na marcação de consultas ou exames, não havendo de ser ressarcida pelos supostos danos, uma vez que seus serviços estavam à disposição e foram utilizados pela associada. Refuta o pedido de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 147/161). Juntou documentos (fls. 162/172185/205).
 
Réplica a fls.  176/190.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 213).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação da autora (fls. 196), sendo despiciendas as provas orais requeridas pela ré, diante da não comprovação de sua necessidade (fls. 193/195), razão pela qual ficam indeferidas. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora alega que foram requisitados pelos médicos, com urgência, a realização de exames e consultas que não estava conseguindo agendar num tempo razoável, pleiteando que seja determinado à ré  a marcação e a realização, imediatamente, todos os procedimentos requeridos e os que ainda se fizerem necessários, para que possa da continuidade ao seu tratamento, bem como indenização por danos morais.

A ré, por seu turno argumenta que não negou a realização de qualquer serviço, estando os mesmos à disposição da autora.

Diante da comprovação da necessidade para a realização, em caráter de urgência, do exame de broncoscopia ou broncofibroscopia, foi deferida a tutela antecipada, que deve ser tornada definitiva. O referido exame foi realizado conforme informações prestadas pela ré (fls. 175), sem discordância da autora.

Por outro lado, não há falar em obrigação da ré em marcar e realizar, imediatamente, todos os procedimentos requeridos à autora e os que ainda se fizerem necessários, haja vista que isto causaria uma desigualdade entre esta e os demais associados da ré. 

Ademais, seria descabida a concessão de autorização para todos e quaisquer procedimentos de forma genérica e por prazo indeterminado, como observado no despacho de fls. 119, o qual indeferiu, nesse ponto, o pedido de antecipação da tutela.

Outrossim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

A autora não comprovou em que consistiram os danos morais alegados, limitando-se a narrar que precisou aguardar para que conseguisse agendar consultas e realizar os exames médicos pedidos, salientando que em nenhum momento houve recusa da ré em realizar qualquer procedimento.

 Há que se ressaltar, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

 ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizaçõess? (obra citada, página 113).

   Não é o caso, ainda, de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

   A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

  No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARIA APARECIDA CALTABIANO, contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 119, deixando de acolher os demais pedidos. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
