

SENTENÇA

Processo nº:0013250-83.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Adeo Filho
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


JOSÉ ADEO FILHO move a presente ação de procedimento ordinário contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, aduzindo, em síntese, que mantém contrato de seguro saúde com a ré e que, em janeiro de 2005, quando completou 66 anos de idade, houve reajuste de 77,10% no valor da prestação, em razão da mudança da faixa etária do requerente. Com tais fundamentos, pede a procedência do pedido, para que seja declarada a abusividade da cláusula que permite tal reajuste, além de ser a ré condenada a lhe devolver em dobro os valores pagos a maior desde os cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação, além de indenização por danos morais (fls. 2/10). Junta documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 82/110, aduzindo, preliminarmente, a prescrição ânua. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando a não aplicabilidade do Estatuto do Idoso ao caso em apreço e que os reajustes respaldam-se no contrato, sendo legítimos. Por fim, impugnou os danos morais pretendidos pelo autor.
 
Réplica a fls. 116/123.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência parcial dos pedidos.

Verifica-se que o contrato firmado entre as partes prevê o reajuste por faixa etária.

E é certo é que o artigo 15, § 3º do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003) veda a discriminação do idoso, cominando de nulidade as cobranças de valores ?diferenciados em razão da idade?. Referida norma é de ordem pública, com aplicação imediata a partir de sua vigência; e isso mesmo para os contratos celebrados antes de sua vigência, por se tratar de relação jurídica continuada.

A esse respeito, verifica-se que o Estatuto do Idoso vedou a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade e esta vedação tem incidência imediata, irradiando seus efeitos, a partir de então, a todos os contratos celebrados, mesmo que celebrados antes de sua edição; e isso seja porque é uma lei com função social, vale dizer, com tarefa transformadora da realidade social e condutora da sociedade a um novo patamar de harmonia e respeito nas relações jurídicas como ensina Claudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 506, 2002), necessariamente incidente nos contratos com eficácia duradoura; ou seja porque apenas concretiza garantia constitucional, definida em 1.988,  do direito à saúde,   independentemente da idade,  indissociável do direito à vida, tudo como conseqüência da consagração da dignidade da pessoa humana. 

Nesse sentido, confira-se lição doutrinária de Alexandre de Moraes:  

A Constituição da República Federativa do Brasil, promulgada em 5 de outubro de 1.988, consagrou de forma necessária e suficiente os mais importante direitos fundamentais, no sentido de proporcionar a todos os indivíduos, desde a concepção até a morte, passando pela infância, adolescência, vida adulta e velhice, irrestrita proteção a suas liberdades e almejando a igualdade e fraternidade social.  
Ao longo dos primeiros 15 anos da Constituição Federal, coube à doutrina e jurisprudência delinear os novos contornos democráticos desses direitos e garantias, relacionando-os  com os princípios da soberania popular e da dignidade humana, tendo seu intérprete maior ? mo Supremo Tribunal Federal ? garantindo a ampliação da eficácia jurídica de suas previsões. 
O Estatuto do Idoso veio reforçar a proteção à terceira idade de maneira institucionalizada e específica, adequando-a à essência corpórea, espiritual e social dos maiores de sessenta anos, para que haja pleno respeito ao princípio da dignidade da pessoa  humana, em todas as suas faixas etárias. (Cidadania das Pessoas Idosas e o Novo Estatuto. In: Questões do Direito Civil e o Novo Código. São Paulo, p. 76-95, 2003).


Assim, é fácil concluir que o Estatuto do Idoso não inovou, senão concretizou garantia constitucional já existente, conferindo-lhe maior efetividade, antes reservada ao intérprete da Constituição Federal;  portanto, nessa linha argumentativa,  a aplicação da previsão de vedação de aumento da mensalidade em razão da mudança de faixa etária  não esbarra na anterioridade da celebração do contrato, sem sintonia, desde a sua formação, com  a garantia constitucional, que se ajusta agora.

Assim, deve ser declarada abusiva a majoração do prêmio no percentual de 77,10% em razão da mudança da faixa etária da requerente, facultando-se unicamente a majoração através dos índices anuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde (ANS), fazendo jus o autor à devolução dos valores pagos a maior a partir dos doze meses que precederam ao ajuizamento da ação.

Realmente, como alegado pela ré, o prazo de prescrição aplicável à espécie é ânuo, na forma do artigo 206, §1º, ?b? do Código Civil.

Porém, no caso de seguro de saúde, em que há relação de trato sucessivo, sendo o prêmio pago mensalmente, o lapso prescricional nasce a partir do pagamento de cada parcela indevida. Assim, são passíveis de devolução tão-somente as quantias indevidamente desembolsadas nos doze meses que precederam à propositura da demanda.

E a devolução deve ser simples, e não em dobro, haja vista que o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica à espécie, mormente considerando a ausência de má-fé, vez que o aumento estava previsto no contrato, ainda que em cláusula ora considerada abusiva.

Nesse sentido, colaciona-se acórdão da 3ª Turma do E. STJ, relatado pelo Ministro Massami Uyeda (AgRg no EDcl no Recurso Especial nº 1.230.555-SP [2011/0004743-4], julgado em 16.8.11: ?Agravo regimental. Ação cominatória c/c indenização. Contrato de seguro-saúde. Pretensão de revisão do valor dos prêmios mensais pagos pelo segurado. Prescrição ânua. Artigo 206, § 1º, II, ?b?, do Código Civil. Acórdão recorrido em harmonia com a jurisprudência desta Corte. Repetição em dobro. Pressuposição de demonstração de má-fé. Não ocorrência, na espécie. Recurso improvido.? 
Do acórdão: ?A irresignação não merece prosperar. Com efeito. Veja-se que, segundo a jurisprudência pacífica desta Corte, a prescrição da pretensão do segurado contra o segurador para discutir o reajuste dos prêmios mensais é ânua, não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor à espécie, por não se tratar de vício ou defeito de produtos ou serviços. Nesse sentido, já se decidiu: ?Seguro. Prêmio. Pagamento. Excesso. Restituição. Prescrição ânua. Código Civil. Aplicação. Especialidade. I A ação para discussão da validade de cláusula contratual reguladora do critério de reajuste dos prêmios mensais pagos ao seguro de saúde, por ser inerente à relação entre o segurado e o segurador e não relacionada a defeito do serviço, sujeita-se ao prazo ânuo previsto no Código Civil. II No caso de seguro de saúde, em que o prêmio é pago mensalmente, constituindo relação de trato sucessivo, o lapso prescricional nasce a partir do pagamento de cada parcela indevida. Sendo assim, são passíveis de cobrança tão-somente as quantias indevidamente desembolsadas nos doze meses que precederam à propositura da demanda. Recurso não conhecido, com ressalva quanto à terminologia.? (REsp 794.583/RJ, rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, DJ de 23.10.2006).

Na mesma esteira de raciocínio, conclui-se que não ocorreram danos morais, haja vista que a ré agiu amparada no contrato, ainda que em cláusula ora considerada abusiva.

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, e DECLARO a abusividade da majoração do prêmio no percentual de 77,10% em razão da mudança da faixa etária do requerente, facultando-se unicamente a majoração através dos índices anuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde (ANS). Condeno a ré a devolver ao autor os valores por ele pagos a maior a partir de 26 de março de 2011 por conta do aumento ora declarado abusivo, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, a serem apurados quando do cumprimento da sentença. 
 
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
