

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0013741-21.2011.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Nivaldo Galvao dos Santos


Vistos.

Ação de reintegração de posse de veículo objeto de leasing, por força de inadimplemento do arrendatário.
Liminar deferida (fls. 35) e cumprida (fls. 41). 
Argumentos do réu: a) depois de fazer vários pagamentos descobriu, por notícias veiculadas na mídia, os abusos praticados e resolveu propor ação ordinária de revisão cumulada com repetição de indébito; b) cobrança antecipada do VRG descaracteriza o contrato de leasing; c) há encargos indevidos e cláusulas abusivas; d) a liminar deve ser revogada; e) ausente a constituição em mora, descabe a reintegração; f) aplica-se ao caso o CDC; g) cabem purgação e compensação; h) há risco de dano irreparável (fls. 44/56).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
Estamos numa ação possessória. 
O comerciante (fls. 57) Nivaldo assinou instrumento de contrato no qual estão apontados, com clareza, o prazo total, o valor de cada parcela e as taxas mensal e anual de retorno (fls. 18). Diz que, a certa altura, em razão de notícias veiculadas na mídia, constatou abusos praticados contra o consumidor e decidiu ajuizar demanda em face da arrendadora (fls. 45).
No processo que tramita na 1ª Vara local, foi denegada a antecipação da tutela. E mais: há meses nada de útil se faz ali, pois Nilvaldo simplesmente não constitui novo patrono (v. fls. 118/120).
Como o arrendatário não prova (com documento, é claro) o pagamento das parcelas reclamadas pela autora ---parcelas cujos valores constavam expressamente no contrato, insista-se---, só se pode concluir que elas de fato estão em aberto.
Se o réu pagou apenas 26 parcelas de um total de 60 (fls. 109), chega a ser intuitivo que ainda há débito vultoso.
A questão da cobrança antecipada do VRG foi posta em seus termos já na decisão concessiva de liminar (fls. 35 ? Súmula 293/STJ).
Não pode o arrendatário, após amargar ---sem agravo--- indeferimento da antecipação da tutela no feito que instaurou (de novo, fls. 118 e ss.), pretender permanecer com o Corsa, sem nada (mais) pagar.
Basta ler o item IV de fls. 56 para concluir que Nilvaldo não quer purgar a mora: quer compensar valores apurados pagos a maior. Isso não é purga da mora.
Houve constituição em mora (fls. 22). Caracterizado está o esbulho possessório. Cabível a reintegração.
Diante do exposto, confirmada a liminar (fls. 35 e 41), JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar definitivamente a autora na posse do Corsa com placas EET-1757, condenando Nivaldo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
