

SENTENÇA

Processo nº:0013579-48.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário



Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de WELLINGTON RODRIGUES MENDES e NIZETE LINS RODRIGUES MENDES, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 48).
Os réus foram citados (fls. 134).
O corréu Wellington Rodrigues Mendes apresentou contestação (fls. 135/137), alegando, em síntese, que nunca tomou posse do imóvel, concordando com a rescisão contratual. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 138/139).
A autora apresentou réplica (fls. 144/152).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 157), o corréu requereu julgamento antecipado (fls. 159), ao passo que a autor não se manifestou (fls. 159vº).
A corré não apresentou contestação (fls. 156).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 159 e 159 vº).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel. 
A corré Nizete Lins Rodrigues Mendes foi devidamente citada (fls. 134), mas não apresentou defesa (fls. 156).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial em relação a ela, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido veio instruído com documentos comprobatórios do alegado.
No tocante ao corréu, em sua defesa, alegou que nunca tomou posse do imóvel, não negando o inadimplemento desde julho de 1993.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1993, ou seja, há quase vinte anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de WELLINGTON RODRIGUES MENDES e NIZETE LINS RODRIGUES MENDES, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa no tocante ao corréu Wellington Rodrigues Mendes, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo ora deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao corréu. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de  Direito
