

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0013294-09.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Paiva Souza
Requerido:Itaúseg Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MARIA DE PAIVA SOUZA moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra ITAUSEG SAÚDE S/A, também qualificada. Alega, em síntese, que foi vítima de um acidente vascular cerebral isquêmico, por isso depende, para restabelecimento de sua saúde, de serviço de home care em período integral, portanto, por durante vinte e quatro horas por dia. A ré recusa a cobertura pretendida, aceitando apenas a prestação dos serviços domiciliares por seis horas diárias. Da conduta omissiva da ré decorreu à primeira autora grave aflição e preocupação.Dentro desse contexto, a autor requer a condenação da ré na obrigação de prestar serviços de home care em período integral, disponibilizando serviços de enfermagem vinte e quatro horas por dia em regime de extensão hospitalar e, em razão dos danos extrapatrimoniais causados pela ré, cuja conduta desencadeou sofrimento, angústia e constrangimento, pede a condenação dela no pagamento de indenização em R$27.250,00, para compensar os danos morais. Além disso, pleiteia a reembolso dos gastos que suportou com os pagamentos de enfermeiras e transporte, Apresenta os documentos de fls. 25/46.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 47), sendo a inicial emendada (fls. 54/57).
A ré ofereceu contestação e ponderou que a autora não precisa do serviço de home care integral, por isso a recusa é legítima; que a autora não sofreu danos morais; não se indenizam meros aborrecimentos e constrangimentos; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não agiu ilicitamente; enfim, o pedido é improcedente (fls. 89/98). Juntou documentos (fls. 99186).
Houve réplica (fls. 191/196).
As partes negaram interesse na conciliação (fls. 179). A ré requer a expedição de ofício à empresa Athenna Health Management para que fosse fornecida a este juízo a descrição dos cuidados necessários para o tratamento da autora (fls,200/203).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta imediato julgamento, por ser prescindível o alongamento da atividade probatória, à vista dos documentos exibidos e das informações constantes dos autos.
A autora, conforme a prova dos autos, mais precisamente pelos relatórios médicos juntados as fls. 44/45, 46 e 195/196, sofreu acidente vascular isquêmico extenso de extrema gravidade, por isso recomendado o tratamento home care.
Os citados documentos demonstram que a autora necessita de acompanhamento de profissionais especializados em regime integral, até porque, sozinha, não se locomove, tampouco se alimenta ou toma banho, pois despida de condições físicas e mentais, agravadas pelo quadro clínico precário e pela idade avançada.
As provas em questão baseiam-se em relatos de profissionais especializados que acompanham a autora e que são de sua confiança, o que nos indica elevado grau de certeza quanto à indispensabilidade do serviço de home care pretendido, seja para a assistência de enfermagem em período integral, vinte e quatro horas por dia, pois isto permitirá a preservação da saúde da paciente, tanto que integra o tratamento curativo.
Por esta razão, desnecessária a expedição do ofício requerido pela ré para determinada empresa encarregada do tratamento home care, pois, os relatórios médicos já citados, sobretudo aquele juntada a 195/16, nos demonstra que o estado de saúde da autora continua inalterado, o que significa que ela há de receber tratamento da forma requerida. Ademais, a empresa em questão presta serviço para a ré, o que nos impediria de tomar seu parecer com total isenção.
Na verdade, a gravidade do quadro clínico da autora revela, inclusive, que a situação recomendaria a manutenção da internação, medida contrária aos interesses da ré, devido ao elevado custo da permanência da paciente em ambiente hospitalar, bem como aos da autora, que, uma vez internada, ficaria longe da família e privada do conforto e carinho domiciliares e, por conseguinte, do ambiente favorável à sua recuperação, além de exposta ao risco de infecção hospitalar.
Sob outro prisma, não há exclusão expressa no contrato formalizado entre as partes que impeça o tratamento, o que significa que a recusa da ré realmente não se justifica autora não pode ser forçada a submeter-se ao plano traçado pela ré para implantação do serviço de home care nem ao atendimento por período que ela deseja, pois, conforme incontroverso, há a necessidade de manutenção dos cuidados em regime integral.
Com efeito, e na linha de outro julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo, "o fato é que, se a doença de que padece o paciente é coberta pelo contrato estabelecido, a simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Se há a possibilidade de que o paciente seja tratado pelo sistema de 'home care', não só em seu benefício, mas também do hospital e da seguradora, esta não pode se eximir do dever de pagar os custos do tratamento a partir de cláusula que genericamente afasta da cobertura enfermagem em caráter particular bem como assistência médica domiciliar" (Apelação Cível n.º 625.175-4/0, relator Maia da Cunha, julgado em 19.02.2009). 
Ademais, a respeito da abusividade que cerca a falta de cobertura do serviço home care ou de cláusula genérica que pretenda excluir a cobertura, a lição de Francisco Loureiro, colhida na obra coletiva Responsabilidade Civil na área da Saúde, coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva, sob o título Planos e Seguros de Saúde (São Paulo: Saraiva, 2007, p. 306-307), é oportuna.
Outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento home care, sob a alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que "o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime" (TJSP, AI 314691-4/1, rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP, AI 235.507-4/8, rel. Des. Marcondes Machado).
Avulta aqui o dever de colaboração decorrente da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. O home care "traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo" (TJSP, AI 455.168.4/4-00/SP, rel. Francisco Loureiro, j. 20-6-2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Casconi, j. 28-9-2005, v.u.).
Outro argumento a favor da cobertura do home care é o de que "se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria" (TJSP, AI 325.974-4/9, rel. João Carlos Saletti).
Em suma: a recusa de cobertura na forma exigida pela autora é abusiva.
Por conseguinte, resguardando a coerência com o acima aduzido, a ré, pelo período que não foi disponibilizado o serviço home care na forma recomendada, tem a obrigação de arcar com as despesas que a autora suportou com a contratação de terceiros, isto é, o valor de R$6.474,00, valor informado na emenda à inicial.
Além disso, a ré também tem a obrigação de cobrir todas as despesas pertinentes que a autora tenha desembolsado até efetivo cumprimento da liminar.
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora,  pessoa idosa, de idade avançada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura esperada, o que potencializou o seu sofrimento e angústia. 
Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos da autora, atingida, ademais, no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor requerido, portanto, em  R$ 27.250,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, mantendo a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré na obrigação de prestar o serviço home care à autora, na forma recomendada pelo médico de sua confiança, cobrindo todas as despesas, que abrangem, particularmente, assistência de enfermagem em regime integral, portanto por 24 horas fraldas, desde que conte com prescrição pelo médico responsável; a pagar à autora o valor de R$6.474,00, a título de indenização por danos materiais, a ser acrescido de correção monetária, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e a pagar à autora R$ 27.250,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No que tange à multa incidente pelo descumprimento da tutela, ela há de ser objeto da execução.
Condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados das autoras, ora fixados em 10% do valor da condenação em dinheiro, em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.

PRIC


São Paulo, 07 de outubro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
