

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0013441-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jair Campos
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Jair Campos ajuizou a presente ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório DPVAT em face de Itaú Seguros S/A, objetivando o recebimento da diferença da indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a R$ 13.500,00 e não a quantia aproximada de R$ 2.200,00. 
Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita às fls. 41.
Regularmente citado, o réu contestou, pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT. Alega, ainda, ausência de nexo causal em virtude da falta dos documentos indispensáveis para a propositura da ação (ausência de boletim de ocorrência e laudo do IML).
No mérito, afirma que houve quitação do débito, firmada pelos autores, extinguindo a obrigação de indenizar. Alega ainda que a indenização deve ser paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
Aduz ainda, no mérito, que o laudo do Instituto Médico Legal não é conclusivo
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares de substituição do pólo passivo da demanda e ausência de documento indispensável para a propositura da ação. Foi ainda determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi juntado aos autos e sobre o mesmo manifestaram-se as partes.
É o relatório. 
DECIDO
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 31 de outubro de 2010.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (14 de maio de 2009), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que a autora sofreu, em razão do acidente automobilístico, um esmagamento do 5º quirodáctilo esquerdo da mão esquerda, determinando um dano patrimonial de 8%.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para o autor danos patrimoniais estimados em grau equivalente a 10%, a esse percentual deve equivaler também a indenização.
Em sede administrativa, a ré efetuou o pagamento a quantia de R$ 2.138,40, quantia esta que equivale a 15,83% de R$ 13.500,00.
Assim, não há valores a serem pagos pela ré ao autor.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
