

SENTENÇA

Processo nº:0013115-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alcides Alves de Oliveira, Maria de Lourdes Rodrigues e Ricardo Ribeiro
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, Condominio Conjunto Habitacional Guaianazes B4 e Maria Salete Vieira Bozzo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________, escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MARIA DE LOURDES RODRIGUES, ALCIDES ALVES DE OLIVERIA e RICARDO RIBEIRO ajuizaram AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ASSEMBLÉIA GERAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL GUAIANAZES B4, MARIA SALETE VIEIRA BOZZO e COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU. Alegaram que, em assembléia geral ordinária, convocada e realizada pela CDHU, em 1º de setembro de 2007, instalou-se o Condomínio Conjunto Habitacional Guaianazes B4, que passou a se denominar Condomínio Residencial Rosa de Sharon. Em 02 de setembro de 2009, a ré Maria Salete foi eleita nova síndica. Por assembléia geral extraordinária, realizada em 15 de novembro de 2009, a ré Maria Salete foi destituída do cargo de síndica, sendo eleito novo síndico.Todavia, Maria Salete, após essa deliberação, enviou edital de convocação, para alguns condôminos, para que comparecessem, em assembléia geral extraordinária, que aconteceria em 16 de janeiro de 2010, na sede da CDHU, para retirada do CNPJ, junto à Receita Federal, e outros assuntos. Por não ter sido enviada convocação a todos os condôminos, a maioria não compareceu. Em 16 de janeiro de 2010, realizou-se assembléia geral extraordinária, pela qual Maria Salete foi eleita síndica, bem como definida previsão orçamentária anual, valor mensal da contribuição de condomínio, forma de gestão condominial, escolha do nome fantasia, além da retirada de CNPJ na Receita Federal. Com fundamento nessa eleição, a ré Maria Salete abriu conta bancária, em nome do condomínio, no Banco Bradesco S/A. Todavia, essa assembléia geral extraordinária deve ser reconhecida como nula, pois o edital de convocação, elaborado pela ré CDHU, nunca foi entregue aos condôminos. Ademais, a ré CDHU não poderia convocar assembléia geral, uma vez que o condomínio já havia sido instalado em 1º de setembro de 2007. Por outro lado, há assinatura de pessoas que não estavam presentes. Também os autores forem eleitos subsíndicos, sem que estivessem presentes na assembléia ora em litígio e, portanto, nem sequer haviam se candidatado. Acrescentaram que, na assembléia geral extraordinária de 16 de janeiro de 2010, não foi tratada a questão de eleição, entre os condôminos presentes, mas apenas explicado como funcionaria um condomínio. Buscaram a nulidade dessa assembléia geral extraordinária e dos atos posteriores, bem como indenização por danos morais, que estimaram em 20 salários-mínimos, pela eleição de cada um deles como subsíndico. À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fl. 93), juntaram os documentos de fls. 13/87.

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 105/109), o condomínio tornou-se revel (fl. 416), pois nem sequer acostou procuração.

Maria Salete ofertou resposta (fls. 153/164), instruída com documentos (fls. 165/206). Salientou que a corré CDHU é legítima proprietária do condomínio, constituído de 220 apartamentos. Não elaborada convenção de condomínio, os moradores fundaram associação civil, para obtenção de CNPJ e abertura de conta-corrente. Quando eleita, a ré mostrou sua insatisfação com a administração do condomínio e que pretendia uma auditoria nos livros, sendo, a partir de então, perseguida pela antiga síndica e pela administradora predial Andrade & Segura. Em 22 de outubro de 2009, membros da comissão, no apartamento 31-A do bloco 4, decidiram bloquear o direito da ré movimentar a conta bancária da associação civil, elaboraram ata, como se a decisão fosse adotada em assembléia geral dos condôminos, e a apresentaram à instituição bancária, que obrigou a ré a efetuar pagamentos diretamente no caixa. Em 15 de novembro de 2009, realizou-se assembléia geral, para destituição da ré do cargo de síndica. Todavia, essa assembléia também não observou as formalidades legais, pois a deliberação não observou a maioria absoluta dos condôminos. Diante das irregularidades, os moradores resolveram formalizar abaixo-assinado para a corré CDHU, que convocou assembléia geral, onde eleita a ré como síndica e entregue inscrição  do CNPJ, sendo aberta nova conta bancária, agora em nome do condomínio. Também foi eleita nova administradora predial, que enfrenta dificuldades, causadas pela anterior, que emite outros boletos, entregues a Regina, antiga síndica, que os repassa aos moradores, confundindo-os. Ressaltou que as assinaturas colhidas são legítimas. Negou existência de dano moral e salientou que os autores deveriam comparecer, na assembléia, para manifestarem sua insatisfação.

CDHU apresentou contestação (fls. 338/344), instruída com documentos (fls. 345/371). Invocou, preliminarmente: a) ilegitimidade passiva, por ser mera financiadora de tal Empreendimento, não havendo interesse nem razão para decidir e opinar nos problemas de condomínio constituído pelos moradores, uma vez que os condôminos são os únicos autorizados de tais escolhas; b) ausência de interesse de agir, pois bastava, aos condôminos, em assembléia geral extraordinária, deliberarem sobre a assembléia em litígio. No mérito, salientou que a assembléia geral do dia 16 de janeiro de 2010 ocorreu a pedido dos moradores, em razão de conflito de liderança entre a síndica atual e a antiga, bem como a administradora predial. Sustentou que seu objetivo era promover a pacificação dos moradores, expedindo edital de convocação, registrado no 5º Registro de Títulos e Documentos de São Paulo. A maioria absoluta dos condôminos presentes, na assembléia geral extraordinária de 16 de janeiro de 2010, escolheu a corré Maria Salete como síndica. Negou qualquer ação ou omissão que tenha causado danos morais aos autores. Impugnou, subsidiariamente, os valores almejados a esse título.

Os autores ofertaram réplica (fls. 374/383), instruída com documento (fl. 384).

A ré Maria Salete juntou documentos (fls. 410/412).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Destaque-se, preliminarmente, que Berenice não é ré e nem outorgou procuração. Portanto, seu nome não poderia constar da contestação.

A CDHU é parte legítima, pois não negou ter convocado a assembléia geral extraordinária de 16 de janeiro de 2006, bem como de ter estabelecido os assuntos da ordem do dia dessa assembléia geral, que se busca anular, inclusive em razão da origem da convocação.

No magistério de J. Nascimento Franco, Condomínio, RT, 5ª ed.:
Qualquer condômino tem direito de propor ação anulatória da Assembléia ou das deliberações viciosas. A ação anulatória é instrumento pelo qual os Tribunais exercem a fiscalização 'sobre os atos das Assembléias, de modo a ajustá-los com fidelidade às disposições estatutárias e à lei ...... (p. 151).

Mesmo que não diretamente prejudicado, mas visando evitar nulidade lesiva aos interesses do condomínio, qualquer condômino, bem como o síndico e o Conselho Fiscal, tem legitimidade para a ação anulatória dos atos ilegais (p. 154).

...... todas as deliberações são exeqüíveis até serem formalmente impugnadas ou judicialmente anuladas (p. 153).

Portanto, sem prejuízo da competência da própria assembléia geral deliberar sobre a anulação de suas deliberações, desde que a questão conste da ordem do dia e seja observado quorum regular, os condôminos têm legitimidade ativa e interesse de agir, no pedido de anulação judicial das assembléias gerais que apresentem vício de convocação ou de deliberação.

Rejeito, pois, as preliminares suscitadas pela ré CDHU.

A existência jurídica de um condomínio surge com o registro da instituição e especificação do condomínio, na matrícula do imóvel (art. 167, I, item 17, da Lei federal nº 6.015/73 c.c. o art. 7º da Lei federal nº 4.591/64 e com os art. 1.332 do Código Civil de 2.002).

O condomínio regularmente registrado e instituído tem personalidade processual, ou seja, pode figurar como parte, no pólo ativo e passivo de qualquer ação. Mas não é somente isso, uma vez que já se admite que possa adquirir bens. Além do que pode contratar empregados e fornecedores, exercer direitos e assumir obrigações, respondendo, por estas, com seu patrimônio. O condomínio de fato não tem personalidade civil ou processual.

Todavia, depreende-se (fls. 86/87) que, por omissão da corré CDHU (construtora/incorporadora), o condomínio em litígio não foi regularmente constituído, daí a providência salutar dos adquirentes de direitos relativos a unidades habitacionais dele integrante de se organizarem como associação civil de moradores (fls. 172/181 e 182/194), que deveria ter registro no Registro Civil das Pessoas Jurídicas, fazendo, o estatuto social, às vezes de convenção condominial, e seu presidente, as vezes de síndico. As reuniões periódicas dos associados constavam de atas, como ocorre nas assembléias gerais de condôminos, inclusive para se deliberar sobre o valor das contribuições condominiais ordinárias e extraordinárias, bem como a respeito da prestação de contas do Presidente, a qual deveria ser anual, em paralelo com o que ocorre com o condomínio formal, com a finalidade de se dar transparência à administração dos recursos arrecadados e gastos. Não é o ideal, mas se apresentava o mais próximo de uma realidade jurídica, que protegia tanto os interesses da massa de moradores e promitentes-compradores de unidades habitacionais, como de terceiros que se relacionem juridicamente com essa massa.

Lembre-se de que uma associação civil sem fins lucrativos é entidade de direito privado, na qual um agrupamento de pessoas se une, para realização e consecução de objetivos e ideais comuns, sem finalidade lucrativa. Exemplo são as associações de bairro. Para sua constituição basta: a) elaboração e discussão de seu estatuto social; b) realização de assembléia geral de constituição; c) registro do estatuto social e da ata de assembléia geral de constituição, em Cartório de Registro Civil das Pessoas Jurídicas; d) obtenção de inscrição na Receita Federal (CNPJ); e) registro da entidade no I.N.S.S.; f) registro da entidade na Prefeitura de São Paulo. Uma vez registrada, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas, a associação adquire personalidade jurídica (art. 114, I, da Lei nº 6.015/73). Ademais, a associação civil sem fim lucrativa, assim definida no art. 12, § 3º, c.c. o art. 15, § 3º, ambos da Lei federal n. 9.532/97, está isenta do pagamento de imposto de renda de pessoa jurídica (com exceção dos rendimentos e ganhos de capital em aplicações financeiras de renda fixa ou de renda variável - § 2º do art. 15 da Lei n. 9.532/97) e da contribuição social sobre lucro líquido, desde que (art. 12, § 2º, letras a a e, c.c. o art. 15, § 3º, ambos da Lei federal n. 9.532/97): não remunere, por qualquer forma, seus dirigentes pelos serviços prestados; aplique integralmente seus recursos, na manutenção e desenvolvimento de seus objetivos sociais; mantenha escrituração completa de suas receitas e despesas, em livros revestidos de formalidades que assegurem a exatidão das informações; mantenha em boa ordem, por cinco anos, contados da emissão, os documentos que comprovem a origem de suas receitas e a efetivação de suas despesas, bem como a realização de qualquer ato ou operação que venha a modificar sua situação patrimonial; apresente, anualmente, declaração à Receita Federal.

Enfatize-se que a personalidade jurídica não se confunde com a inscrição no CNPJ, mero cadastro tributário, que não atribui personalidade civil e muito menos processual. Ressalte-se que, se a inexistência jurídica do condomínio, por inexistir o respectivo registro no Registro de Imóveis, não confere ao condômino o poder de se subtrair à obrigação de pagar o rateio das despesas, necessárias à administração do edifício, a entidade de fato deve organizar-se como entidade de direito (ao menos como associação civil), para ser parte em ações e se relacionar com outras pessoas (empregados, fornecedores etc.), para resguardo e segurança jurídica de todos.

Observe-se que a existência de condomínios de fato cria situações arriscadas, para todos, como a da pessoa física de um dos promitentes-adquirentes de unidades habitacionais, normalmente o que gerencia os interesses da massa de moradores, contrair obrigações, em nome próprio, de pagamento parcelado de débito de consumo de água de todos os moradores do prédio, perante a SABESP etc.

Portanto, o estatuto social da associação de moradores, se regularmente constituída, deveria ter sido observado por todos, para convocação de reuniões ordinárias e extraordinárias, para deliberação sobre eleições e destituições etc.

No magistério de J. Nascimento Franco, Condomínio, RT, 5ª ed.:

Como atos jurídicos em geral, a Assembléia de condomínio tem de obedecer  às regras jurídicas que lhe são aplicáveis, sob pena de nulidade, nos termos do disposto nos arts. 166 e seguintes do Código Civil (p. 151).

Mais comuns são as nulidades decorrentes de irregularidade na convocação, na instalação e nas deliberações da Assembléia, da prepotência na direção dos trabalhos, do abuso da maioria contra os interesses da minoria, de deliberações sobre matérias não constantes da Ordem do Dia (......) (p. 152).

Para a validade da convocação é essencial que dela conste 'ordem do dia' especificando os assuntos a serem submetidos à deliberação ...... (p. 99).

Nula é a deliberação sobre matéria não constante da 'Ordem do Dia' ...... sobre matéria não contemplada na Ordem do Dia, pode-se discutir, nunca, porém, deliberar' (p. 121).

Em princípio, cabe ao síndico fixar dia, hora e local para a Assembléia, mas essa faculdade deve ser exercida de forma a facilitar o comparecimento dos condôminos, para o que devem ser evitados locais distantes ou de acesso difícil, assim como horários impróprios, como o de almoço, alatas horas da noite, fim de semana e dias entre feriados. Designações em dia e hora inadequados quase sempre têm objetivos ocultos, como dificultar o comparecimento de maior número e propiciar a predominância de elementos adredemente ajustados possam voltar de conformidade com seus interesses, o que enseja a qualquer condômino a anulação judicial da Assembléia ...... (p. 100).

Se a Convenção permitir, poderá constar do aviso que a Assembléia se reunirá com qualquer número, em segunda convocação, se não houver número para a realização em primeira. Em geral, designa-se a reunião para uma hora depois do horário fixado para a primeira convocação, no mesmo local, e, salvo se a matéria exigir quorum qualificado, a ordem do dia será discutida e votada com qualquer número de condôminos presentes.
A ordem do dia deve ser enunciada de forma clara para propiciar aos condôminos prévio conhecimento da matéria a ser discutida, a fim de que eles possam optar por não comparecer, se a matéria lhes parecer irrelevante, ou se preparar para discuti-la e votá-la com pleno conhecimento de causa.
A enunciação pode ser sumária, mas suficientemente clara para informar aos condôminos sobre o que deverão deliberar. Comentando o dispositivo da Lei 4.591 relativo à convocação da Assembléia, Roberto Barcello Magalhães consigna normas que ainda agora são pertinentes: 'A Ordem do Dia deve ser clara e precisa, enunciando, de modo objetivo, os assuntos ou matérias que se deverão sujeitar a debate e deliberação. As expressões genéricas, dentro das quais tudo pode com habilidade incluir, não satisfazem a exigência legal, que é de perfeitamente informar sobre o objeto da deliberação futura. O uso de expressões genéricas ou duvidosas equivale, a bem dizer, à ausência de motivação' (ob. e v. cit., p. 220).
Expressões como 'assuntos gerais de interesse do condomínio' não podem ensejar deliberações sobre questões de maior relevância ..... (pp. 101-102).

Nula é a deliberação sobre matéria não constante da ordem do dia (......). Somente em caso de extrema urgência e de problemas surgidos após a convocatória, se admite deliberação sobre questão não compreendida na Ordem do Dia. Mas, mesmo assim, tendo o presidente de submeter à Assembléia, em caráter preliminar, o reconhecimento da urgência. Se declarada a urgência, a matéria será posta em discussão e deliberação. Sem o reconhecimento prévio da urgência, nenhuma matéria fora da Ordem do Dia pode ser deliberada. Quando muito se permite seja discutida, para se antecipar a valoração do problema e se prepararem os condôminos para a nova Assembléia, com quorum deliberativo legal ou convencional (pp. 102/103).

Reza o art. 1.354 do Código Civil que 'a assembléia não poderá deliberar se todos os condôminos não forem convocados para a reunião'. Logo, é essencial para validade das deliberações da Assembléia Geral a convocação de todos os condôminos ou pessoas a eles equiparadas. A falta de convocação de todos acarreta a nulidade da reunião, salvo a hipótese, só possível nos pequenos condomínios, de todos os condôminos comparecerem. A deliberação nula não se convalida nem mesmo quando os votos dos não convocados forem insuficientes para alterar o resultado da deliberação, porque todos têm direito não só de votar como também de participar da discussão de todas as questões. E, por isso, constitui pressuposto legal que, se presentes, poderiam ter algum argumento hábil a induzir a votação a diferente resultado. Demais disso, é de se considerar que nossa legislação optou pela regra segundo a qual a vontade da massa condominial nasce da manifestação coletiva numa Assembléia, nunca da soma de manifestações isoladas ...... (pp. 103-104).

Mário J. Bendersky adverte que todas as resoluções de interesse coletivo devem ser tomadas em Assembléia, a qual não se pode substituir por qualquer outra modalidade de deliberação ......
Mais minucioso, Lodovico Barassi diz que não há deliberação coletiva juridicamente eficaz sem uma convocação formal dos interessados, da qual deve constar, inclusive, o objeto a ser discutido e deliberado ...... (p. 105).

Carlos Maximiliano também observa que, 'embora um co-proprietário constitua maioria, é obrigatória a convocação de todos; constitui um direito destes serem ouvidos e informados, terem ocasião de obtemperar, protestar e fazer pesar os seus argumentos' (p. 107).

Na lição de Luiz Edson Fachin, in Comentários ao Código Civil, Parte Especial, do Direito das Coisas, vol. 15, Ed. Saraiva, 2003:

As assembléias ordinárias devem ser convocadas anualmente pelo síndico, se periodicidade menos não for estabelecida na convenção. Em caso de omissão do síndico, um quarto dos condôminos ? em regra, assim considerados aqueles que representam um quarto das frações ideais do solo e das partes comuns ? poderá operar a convocação.
Da mesma forma ocorre com as assembléias gerais extraordinárias. Há circunstâncias em que se faz conveniente a convocação de assembléias fora da periodicidade das reuniões ordinárias, visando a deliberar sobre tema do interesse dos condôminos. Exemplo dessas situações pode ser a realização de benfeitoria útil não decidida na assembléia ordinária. Não atenderia às necessidades do condomínio aguardar a próxima reunião ordinária para, só então, deliberar sobre o tema (p. 308).

Fazer-se presente à assembléia geral é uma faculdade ínsita à condição de condômino; nada obstante, é direito subjetivo inafastável ser convocado regularmente para os atos assembleares, tanto que não poderá haver deliberação regular se todos os condôminos não forem chamados para a reunião.
A assembléia condominial pressupõe a presença de condôminos para que se alcance o número mínimo apto ao funcionamento da reunião; sem o quorum exigido para a deliberação, o ato assemblear é inválido, e, por conseguinte, sua eficácia não se impõe aos ausentes nem mesmo aos que presentes estiverem. A presença não é um dado tão-só físico, pois se trata de um critério jurídico; logo, o outorgante de poderes para outrem representá-lo, mesmo naturalmente ausente da assembléia, está juridicamente presente por meio de mandato representativo, desde que, é evidente, preencha o negócio jurídico da procuração todos os requisitos legais.
Desse modo, requisito de validade das deliberações tomadas em assembléia é a convocação prévia de todos os condôminos. A ausência de convocação de qualquer dos condôminos, independentemente das frações ideais que ele represente, acarreta indevido cerceamento de seu direito de voto e, por conseguinte, do exercício de seus atributos dominiais.
......
Além do direito de votar, há o direito de participar das discussões realizadas em assembléia, que, caso cerceado, viola a igualdade qualitativa de direitos dos condôminos sobre as partes comuns. Pretende-se que as decisões sobre a situação condominial sejam democratizadas, de maneira a promover um espaço de debates, de exercício de persuasão, que permita aos condôminos concluírem pelas decisões mais adequadas aos seus interesses comuns.
......
Conseqüentemente, a assembléia que se reúne sem a convocação de qualquer dos condôminos é inválida, devendo ser sancionada com nulidade, por descumprir preceito legal. Do mesmo modo, nulas serão as decisões tomadas pela assembléia nessas circunstâncias (pp. 306-307).

Tratando-se de situação condominial, têm todos os co-proprietários o direito de participar das deliberações acerca da administração do condomínio, escolha do síndico, alteração da convenção, entre outras. Esse direito é exercido nas assembléias condominiais, convocadas segundo o disposto na convenção. Assegura a lei, por conseguinte, voz e voto a todos os condôminos.
O exercício desse direito, nada obstante, é submetido a uma condição: deve o condômino estar quite com as suas cotas condominiais. O condômino inadimplente ou, mesmo, em mora, no silêncio da convenção, não tem direito de participar das deliberações tomadas em assembléia. Nada impede, porém, a convenção de prever a possibilidade de o condômino inadimplente ou em mora exercer o direito de participar, com voz e voto, das assembléias. O sentido da regra do inciso III do artigo em comento é vedar disposições que afastem o direito do condômino de participar das deliberações ? atendendo ao princípio da isonomia. A menção à exigibilidade de o condômino estar quite é, todavia, de natureza supletiva, podendo ser afastada pela convenção; no silêncio do ato constitutivo, sua incidência será plena (pp. 249-250).

Outro não é o entendimento de Marco Aurellio S. Viana, Comentários ao Novo Código Civil, dos Direitos Reais, vol. XVI, Forense, 2ª ed., 2004:

O que se debate na assembléia geral e deve ser votado é a ordem do dia e assuntos inadiáveis. É imperativo que da convocação para a assembléia geral conste a ordem do dia, o que se faz de forma sumária, mas de tal maneira que se tenha certeza a respeito do que será objeto de exame. Não se pode admitir que, sob a desculpa de que a ordem do dia pode vir em resumo, que se omita ponto importante a ser deliberado, para evitar a presença de interessados. Não é pouco comum esse modo de agir, infelizmente. A deliberação a respeito de matéria não inserida na ordem do dia leva à nulidade da deliberação. Mas é possível que ocorra uma situação de extrema urgência a autorizar deliberação não prevista na ordem do dia. O correto é que se faça votação a respeito da urgência e, uma vez admitida, que a matéria seja submetida à assembléia. Mas devemos ter muito cuidado na aferição da urgência, evitando que se utilize essa alegação como expediente visando lesar grupo de condôminos, ou assegurar a posição do administrador (p. 435).

A respeito, já se decidiu:

1. Da convocação para a Assembléia Geral Extraordinária deve contar a ordem do dia com a clara especificação dos assuntos a ser deliberados, tendo em vista que a sua paute é variável e deve ser dada a conhecer aos condôminos, a fim de que possam prepara-se para discuti-la e votá-la, ou, ainda, para que, entendendo irrelevante a matéria, deixem de comparecer. 2. Para a Assembléia Geral Ordinária, já existe expressa previsão legal acerca de determinadas matérias a ser deliberadas, as quais estão dispensadas de constar da ordem do dia. Quanto às demais matérias, entretanto, o rigor com a divulgação e clareza é igual ao da Assembléia Geral Extraordinária. 3. Recurso Especial parcialmente provido (STJ ? 4ª T.; REsp 654.496-RJ; Rel. Min. João Otávio de Noronha; j. 5/11/2009; v.u.) (Pesquisa Monotemática, Condomínio, AASP, n. 2677, 26 de abril a 02 de maio de 2010, p. 613).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que: a) por assembléia geral ordinária, convocada e realizada pela ré CDHU, em 1º de setembro de 2007, instalou-se o Condomínio Conjunto Habitacional Guaianazes B4, que passou a se denominar Condomínio Residencial Rosa de Sharon, o que é corroborado pelo documento de fls. 16/18. Na ocasião, foi eleita a primeira síndica; b) em 13 de julho de 2008, foi criada, pelos coadquierentes, a Associação de Moradores do Residencial Rosa de Sharon, para obtenção de inscrição no CNPJ e abertura de conta-corrente (fl. 04), uma vez que a corré CDHU não providenciou o registro da instituição e especificação do condomínio, na matrícula do imóvel; c) em 26 de julho de 2009, em assembléia geral, a corré Maria Salete foi eleita síndica (fls. 27/28); d) em 15 de novembro de 2009, por assembléia geral extraordinária, a ré Maria Salete foi destituída do cargo de síndica, sendo eleito novo síndico (fls. 36/37); e) a ré Maria Salete, após essa deliberação a respeito de sua destituição, enviou edital de convocação, para alguns condôminos, em 04 de janeiro de 2010, para que comparecessem a assembléia geral extraordinária, que aconteceria em 04 de janeiro de 2010, na sede da CDHU, para retirada do CNPJ, junto à Receita Federal, e outros assuntos (fls. 05/06 e 46). Não foi enviada convocação a todos os condôminos (fl. 06). O edital de convocação, redigido pela corré CDHU, em que constava como ordem do dia a eleição do corpo diretivo, previsão orçamentária anual e valor mensal da contribuição condominial, definição de data, para pagamento da contribuição condominial, autorização para retirada do CNPJ na Receita Federal, abertura de conta bancária, forma de gestão e escolha do nome de fantasia (fl. 48), não foi entregue a cada condômino (fl. 07); f) em 16 de janeiro de 2010, realizou-se assembléia geral extraordinária, pela qual Maria Salete foi eleita síndica, bem como definida previsão orçamentária anual, valor mensal da contribuição de condomínio, forma de gestão condominial, escolha do nome fantasia e retirada de CNPJ na Receita Federal (fls. 49/50). Com fundamento nessa eleição, a ré Maria Salete abriu conta bancária, em nome do condomínio, no Banco Bradesco S/A (fls. 62); g) os autores forem eleitos subsíndicos, sem que nem sequer estivessem presentes à assembléia geral extraordinária de 16 de janeiro de 2010, o que é admitido pela ré Maria Salete (fl. 163) e confirmado pelos documentos de fls. 53, 54 e 55.

Se a ré CDHU (representante do Estado de São Paulo, na área de habitação, e uma das fornecedoras, em mercado, no que concerne a unidades habitacionais com fim social) é responsável pela regularização jurídica do condomínio-réu, não tinha qualquer legitimidade ativa, para convocação de assembléias gerais, em relação à administração do condomínio-réu, há muito existente (desde 1º de setembro de 2007 ? fls. 16/18), ainda que de fato, e em pleno funcionamento. Em outras palavras, não tinha legitimidade ativa, para convocar assembléia geral extraordinária, para deliberação sobre escolha de síndico e todos os demais assuntos, que tratavam de questões interna corporis, que diziam respeito, exclusivamente, à administração interna do condomínio. Aliás, essa atitude viola dever ético-profissional e se revela comprometedora, pois o condomínio, pela gestão anterior, ajuizara ação contra a própria CDHU, por omissão, na regular instituição e registro do condomínio e se saiu vencedor, em primeiro grau, nessa demanda (fls. 86/87).

Como a própria CDHU confessa é financiadora de tal Empreendimento, não havendo interesse nem razão para decidir e opinar nos problemas de condomínio constituído pelos moradores, uma vez que os condôminos são os únicos autorizados de tais escolhas (fl. 339). Como ente da Administração Pública Indireta, seu objetivo social é conferir moradia a população carente, promovendo a construção de empreendimentos habitacionais, e não interferir nos assuntos do condomínio. A organização condominial, bem como a possibilidade de anulação dos efeitos constituídos em ata, fica a critério dos moradores (fl. 339).

A propósito, estabelecia o art. 25 da Lei federal n. 4.591/64: ressalvado o disposto no § 3º do art. 22, poderá haver assembléias gerais extraordinárias, convocadas pelo síndico ou por condôminos que representem um quarto, no mínimo do condomínio, sempre que o exigirem os interesses gerais.

No mesmo sentido, o art. 1.355 do Código Civil de 2002: assembléias extraordinárias poderão ser convocadas pelo síndico ou por um quarto dos condôminos. 
Por sua vez, o estatuto social da associação civil previa a possibilidade de convocação de assembléia geral por 2/3 dos associados em pleno gozo de seus direitos (cláusula 4ª - fl. 183).

Assim sendo, se a corré CDHU -- que é nada menos que uma sociedade anônima -- pretendia auxiliar os condôminos (promitentes-adquirentes ou promitentes-cessionários), mais adequado era orientá-los, juridicamente, de que deveriam observar o Código Civil ou o estatuto social da associação civil, para convocação de assembléia geral extraordinária e para que assim, por iniciativa deles próprios, estabelecessem a ordem do dia e dirimissem, por si só, seus conflitos internos, ao invés de se imiscuir na administração interna do condomínio, com convocação de assembléia geral extraordinária, para deliberação sobre eleição de síndica e sobre outros assuntos que diziam respeito exclusivamente à administração interna do condomínio.

Portanto, a CDHU não tinha legitimidade ativa, para convocar assembléia geral, para deliberação acerca de eleição do síndico e dos demais assuntos que diziam respeito à administração interna do condomínio. Nula essa convocação, pela iniciativa formal da ré CDHU.

Ademais, não há menor elemento idôneo, nem ao menos a CDHU se abalançou a afirmar e nem a demonstrar, por documento idôneo, que o edital de fl. 48, com a ordem do dia ditada pela CDHU (eleição do corpo diretivo, previsão orçamentária anual e valor mensal da contribuição condominial, definição de data, para pagamento da contribuição condominial, autorização para retirada do CNPJ na Receita Federal, abertura de conta bancária, forma de gestão e escolha do nome de fantasia), foi enviado a cada um dos promitentes-adquirentes ou promitentes-cessionários das unidades habitacionais autônomas do condomínio. Aliás, incontroverso que o único edital entregue aos adquirentes dos direitos das unidades habitacionais foi o de fl. 46, enviado pela ré Maria Salete, no qual consta como ordem do dia apenas retirada do CNPJ junto à Receita Federal e outros, assuntos muito aquém daqueles que foram consignados como deliberados, na assembléia geral extraordinária do dia 16 de janeiro de 2010, ora em litígio.

A participação da massa condominial é de extrema relevância, para tomada de decisões pela maioria dos condôminos e assunção de responsabilidade por essas deliberações.

Portanto, a par da irregularidade da convocação da assembléia geral extraordinária pela ré CDHU, a ordem do dia completa, objeto da assembléia geral extraordinária do dia 16 de janeiro de 2010, não foi enviada a cada um dos adquirentes, promitentes-adquirente e promitentes-cessionários, a fim de que avaliassem a conveniência, ou não, de participarem da assembléia geral.

Some-se a tudo isso, a eleição dos autores como subsíndicos, em assembléia geral extraordinária em que nem sequer estavam ausentes. Ora: a) inexiste a possibilidade de eleição de subsíndico compulsória, sem que o eleito se apresentasse, espontaneamente, como candidato; b) inadmissível que a ré CDHU, que se mostrou disponível a assessorar, juridicamente os condôminos, admitisse que, na assembléia geral extraordinária que convocou, fossem eleitas, como subsíndicas, pessoas que nem sequer estavam presentes, por si ou por representantes legais.

Assim sendo, é de se reconhecer como nula a convocação e deliberação da assembléia geral extraordinária de 16 de janeiro de 2010. Todavia, para que não se alcancem terceiros de boa fé e, inclusive, não se prejudiquem os condôminos, a extensão desta decisão a terceiros ou a deliberações de assembléias gerais posteriores deverá analisada, caso a caso, em ações próprias, a serem promovidas por quem de direito. Em razão do mesmo motivo e considerando que a Receita Federal não é parte, nesta ação, deverá ser preservado o número do CNPJ do condomínio.

Por fim, se a ré Maria Salete entende que a deliberação da assembléia geral que a destituiu é nula, compete-lhe discutir a questão em ação própria.

Observo que o ideal é que terceiros não mais interfiram, com seus interesses, seja quais forem, nas decisões do condomínio, respeitem a deliberação da maioria dos condôminos, sejam transparentes, com eles, nas informações ? que devem ser claras e completas ? que lhe prestam, para que decidam, contando com todos os elementos necessários. Conveniente, também, diante de tantas intrigas e dissensos, que seja convocada assembléia geral extraordinária, para que os condôminos deliberarem quem deve ser o síndico do condomínio.

A eleição de qualquer pessoa, para cargo de síndico ou subsíndico, ainda que não se propusesse a ser candidato, não pode ser qualificada como ato pejorativo ou que deprecie a personalidade (dignidade e honra objetiva ou subjetiva) do eleito. Muito ao contrário: revela que a pessoa eleita merece confiança, para a função para a qual eleita, dos que a elegeram.

Por outro, comprovado que os autores não estavam presentes, por si ou por representantes legais, na assembléia geral extraordinária de 16 de janeiro de 2010, não há como os responsabilizar, juridicamente, pelas deliberações ali adotadas pelos presentes.

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de indenização por danos extrapatrimoniais.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar nula a convocação e deliberações da assembléia geral extraordinária de 16 de janeiro de 2010, observada a restrição acima. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, expeça-se mandado, para averbar esta decisão no 5ª Registro de Títulos e Documentos da Comarca de São Paulo, junto ao registro da ata da assembléia geral extraordinária, ora em litígio.

Considerando que os autores decaíram de metade da pretensão, cada parte arcará com os honorários advocatícios do respectivo advogado e com as respectivas despesas processuais.

P.R. I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
