

SENTENÇA

Processo nº:0013182-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Santos da Cruz
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo - Americanas



                                        C O N C L U S Ã O
Aos 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva. A compra foi feita diretamente no sítio eletrônico da requerida, sendo que a causa de pedir refere-se à omissão da requerida em providenciar o envio de bilhete. Outrossim, houve descontos na fatura do cartão de crédito, devendo haver ressarcimento pela empresa que intermediou a compra(fls.15).
Alega a parte autora, em suma, conforme inicial e documentos do PROCON, que adquiriu, pelo site da própria ré, passagem aérea, contudo, ao comparecer para embarque, o bilhete não foi localizado. Assim, fez-se necessária a aquisição de outra passagem, pela Avianca Nacional, de valor superior.
Conforme documento de fls.06, a requerida confirmou o pedido de passagem aérea (fls.06), consignando que o e-ticket seria enviado em até 72 horas.
Contudo, o autor não comprova que teria recebido o número da passagem aérea. Desta forma, inexistiu a emissão de bilhete, fato de conhecimento do autor.
A despeito da inexistência do bilhete, a requerida providenciou o desconto de valores do cartão de crédito do autor.
Demonstrado que o pedido não foi concluído, de rigor a devolução do valor pago pelo consumidor.
O ressarcimento do valor gasto com a aquisição de nova passagem não merece acolhimento, especialmente porque era de conhecimento do autor a falha na emissão do bilhete.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO. REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. AQUISIÇÃO ON-LINE DE PASSAGEM AÉREA. INEFICIÊNCIA DO SERVIÇO PRESTADO PELA COMPANHIA. VALORES DESCONTADOS INDEVIDAMENTE. COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS PATRIMONIAIS.(....).
(Apelação Cível Nº 70027237858, 12ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto G. Sudbrack, Julgado em 19/03/2009).
Quanto aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento da quantia de R$145,46, atualizado desde 05/04/2011 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
