

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013453-21.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Semira Alves de Souza
Requerido:Net São Paulo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.


No mérito, o pedido é parcialmente procedente.


Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois a cobrança é indevida. 

Em contestação, a ré não impugna especificamente os fatos narrados na inicial. Ademais, não produziu qualquer prova de que a cobrança direcionada à autora figura legítima. 

A relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII), com a inversão do ônus da prova. 


Assim, era ônus da empresa requerida a comprovação documental de que a autora possui dívida com a ré e que a sua cobrança é legítima. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar. 

Incumbia à ré todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. O valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor razoável diante das circunstâncias do caso concreto.  

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por SEMIRA ALVES DE SOUZA contra NET SÃO PAULO LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial. Determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa aos débitos descritos na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
