

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013878-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ana Paula da Silva Queiroz, CPF 323.468.068-03
Requerido:Izaque Trindade Junior, CPF 157.562.398-63
AdvogadoValdecir de Souza, OAB 164294/SP
Data da audiência:07/10/2013 às 14:30h


Aos 07 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Quanto a alegação de que o tratamento não foi feito de forma tecnicamente correta, não  há como acolher o que foi sustentado porque este Juizo não tem conhecimento tecnico pára avaliar a situação, sendo necessária prova pericial, inviável neste Juizado Especial. Quanto aos danos morais, o profissional orientar a melhor forma de higienização é apenas o cumprimento de seu dever profissional, não sendo situação vexatoria. Não há nos autos nada que indique que a autora foi tratada com menosprezo nesta orientação. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e por consequência julgo extinto o feito no termos do artigo 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
