

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  18 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0013371-24.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido (a):Leonardo Longhinho de Carvalho


 VISTOS ETC.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS,  qualificada nos autos, promove ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra LEONARDO LONGUINHO DE CARVALHO, também qualificado, aduzindo que é empresa atuante no mercado na área de seguros gerais, tendo realizado o seguro do veículo Honda Fit descrito na inicial em nome do segurado Sérgio Roberto Masirone, conforme apólice de seguro de nº 36.671-8. Ocorre que no dia 23.02.2010, o segurado estacionou regularmente seu veículo na rua Embaré, altura do nº 78, quando, por volta das 9h00 a lotação Mercedes Benz/Induscar Picco O, ano 2005, placa DJE 9869, de propriedade do réu, que trafegava pela via, colidiu na parte dianteira do veículo segurado. Informa que o segurado lavrou Boletim de Ocorrência. Menciona que reparou os danos no veículo segurado, devendo agora o réu indenizá-la pelo valor despendido para reparar o dano, o qual, descontado o valor da franquia e atualizado à data da propositura da presente ação, perfaz o montante de R$ 1.427,77. Pleiteia condenação do réu ao pagamento deste valor acrescido de juros, correção monetária, custas e honorários advocatícios. Junta documentos (fls. 17/45).
 
O réu foi citado e não apresentou contestação.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O réu foi citado pessoalmente (fls. 49) e não apresentou contestação (fls. 50).  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de reparação de danos referente a acidente automobilístico.

A autora afirma na inicial que é uma empresa que atua no ramo de seguros e foi obrigada a arcar com os gastos para reparar os danos causados no veículo segurado. Alega, ainda, que o valor atualizado pago é de R$ 1.427,77, como demonstram os documentos de fls. 28/31.

A autora menciona que o réu colidiu com o veículo segurado quando este estava estacionado, vindo a causar danos, conforme documentos de fls. 32/34.

A respeito do sinistro, há que se ressaltar, que o segurado da autora comunicou o acidente à autoridade policial, que lavrou o boletim de ocorrência (fls. 25/26).

Ademais, o réu não apresentou contestação, sendo revel, tornando os fatos constitutivos do direito da autora incontroversos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra LEONARDO LONGUINHO DE CARVALHO. Condeno o réu a pagar  à autora o valor de R$ 1.427,77, acrescido dos juros legais e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011 (data da propositura da ação). Em consequência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 20 % do valor atualizado da condenação. Providencie o Cartório a retificação do nome do réu no sistema informatizado.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
