

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0013636-83.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Pacheco Fernandez e outro
Requerido:Ciclame Incorporadora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ e FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE ADJUCAÇÃO COMPULSÓRIA, pelo RITO SUMÁRIO, em face de CICLAME INCORPORADORA LTDA. e ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA., também identificadas no feito em epigrafe, afirmando, em síntese, que em 18/03/2010 firmaram com as requeridas Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações de Contrato de Compromisso de Venda e Compra, tendo por objeto a aquisição da unidade autônoma de número 1419 do Empreendimento Ahead. Segundo o contrato celebrado, as requeridas se comprometeram a entregar o imóvel em maio de 2010, sujeito a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Contudo, o empreendimento só ficou pronto onze meses após o vencimento do prazo prorrogado e, muito embora quitado o preço pactuado, em outubro de 2011, com recebimento das chaves do imóvel em 26/10/2011, não houve outorga de escritura definitiva da referida unidade, em que pese as inúmeras solicitações dos autores. As requeridas foram então notificadas extrajudicialmente, para que informassem, no prazo de cinco dias, a data, local e horário para a outorga da escritura do imóvel, mas se mantiveram inertes, sem apresentar qualquer justificativa. Daí porque ajuizaram a presente demanda, requerendo a procedência da ação, com consequente suprimento da declaração de vontade não emitida, valendo a sentença como escritura definitiva para registro junto à respectiva matrícula no 10º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo/SP. Pugnaram ainda pela condenação das rés ao pagamento de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), incidente a partir do 5º dia útil seguinte à data da notificação até a efetiva outorga da escritura aos autores, tal como previsto na cláusula 12.14.2.1, a ser aplicada por analogia, levando-se em consideração a presunção de equidade entre as partes. A inicial (fls. 02/11) foi instruída com documentos (fls. 12/64).
O feito foi processado pelo rito ordinário (fls. 70).
Citadas, as requeridas apresentaram contestação em conjunto (fls. 77/83), defendendo a preliminar de inépcia da inicial por falta de interesse de agir, na medida em que não vencido o prazo previsto em contrato para outorga da escritura. No mérito, afirmaram que, de acordo com a cláusula 12.14 do referido contrato, somente após o advento do último dos fatos ali previstos se iniciaria o prazo para o cumprimento da sua obrigação, sendo impossível, deste modo, se falar em mora enquanto ainda não exigível a prestação, o que se deu apenas a partir de 07/05/2012, quando do pagamento do mútuo bancário pelas incorporadoras. Asseveraram, por fim, não ser cabível a aplicação da cláusula penal (cláusula 12.14.2.1). Juntaram documentos (fls. 84/116).
Réplica a fls. 121/131, instruída com documentos (fls. 132/139).
As partes não protestaram pela produção de outras provas (fls. 149/150 e 151).
Determinada a juntada de documentos pelas requeridas (fls. 152), que foram apresentados a fls. 155/168.
Os autores se manifestaram a fls. 173/177 sobre a prova acrescida.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?(STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento? (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 
Desta forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990). Confira-se ainda, a propósito, RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
Afasto, desde logo, a preliminar de inépcia da inicial por falta de interesse processual dos autores. 
Com efeito, incontroverso nos autos que os autores firmaram com as rés contrato para aquisição do imóvel descrito na inicial, no qual inexistente cláusula de arrependimento, tendo pago a integralidade do preço avençado.
Assim sendo, em tese, de acordo com o afirmado na inicial, presente o interesse de agir, na modalidade adequação da medida eleita e necessidade do provimento jurisdicional para satisfação da pretensão deduzida. 
Se não houve recusa ou retardo indevidos das rés na outorga da escritura, a matéria diz respeito ao mérito da demanda, e como tal será apreciada. 
A cláusula 12.14 do contrato celebrado entre as partes estabelece que a escritura de compra e venda da unidade será conferida dentro de 180 dias contados da data do registro da instituição e da convenção condominiais e da averbação da construção, ou do pagamento integral do preço ajustado e do cumprimento final de todas as obrigações assumidas pelo comprador, ou ainda, ?SE O CASO?, da data do pagamento do mútuo pelas incorporadoras ao banco ou do ato de refinanciamento, o que por último ocorrer. 
Segundo conta dos autos, os autores efetuaram o pagamento da integralidade do preço e cumpriram com todas as obrigações por eles assumidas antes da entrega das chaves da respectiva unidade, em 26 de outubro de 2011 (fls. 50). 
As requeridas, neste passo, admitem que não consta obrigação pendente a obstar a outorga da escritura (vide fls. 155), tanto que outorgaram instrumento de quitação, em 09 de fevereiro de 2012 (fls. 57).
Em 05 de dezembro de 2011 foi registrada a instituição e a convenção condominiais (fls. 54/55).
A averbação da construção, por seu turno, se deu em 31 de agosto de 2011, com a abertura da respectiva matrícula da unidade (fls. 159).
Outrossim, não há prova documental a indicar que os adquirentes foram alertados, quando da aquisição do imóvel, em março de 2010, de que as incorporadoras tinham contratado mútuo bancário, para conclusão do empreendimento. Até porque a respectiva hipoteca só foi averbada em agosto de 2011. 
Daí porque os adquirentes, consumidores que não tem acesso às informações relativas à origem dos recursos empregados para a construção do empreendimento, em princípio não tinham mesmo como saber, previamente, se a previsão contida na cláusula, de forma condicional, ou seja, ?se o caso?, efetivamente era aplicável ao instrumento que firmaram. 
Neste passo, notificadas, as rés também não prestaram quaisquer esclarecimentos os adquirentes.
Ademais, ainda que, de fato, empréstimo tenha havido, tendo o mesmo sido quitado em 07 de maio de 2012 (fls. 84), consoante disposição contratual, em meados de novembro de 2012 expirou o prazo para cumprimento da obrigação assumida, pelas rés. E não consta dos autos que a escritura respectiva tenha sido até então outorgada, de forma que, mesmo que após a propositura da ação, caracterizado o inadimplemento das requeridas, sem motivo justificado para tanto. 
Com efeito, se desde então não existe óbice para a outorga da escritura, se não providenciaram a prática do ato, até a presente, decorridos aproximadamente oito meses do término do lapso temporal previsto para tanto, manifesto o retardo a justificar a procedência da ação, neste aspecto.
Ora. O artigo 462 do Código de Processo Civil determina que o Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença, leve em consideração fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito, ocorrido depois da propositura da ação. Assim sendo, de rigor reconhecer que, expirado o prazo contratual no decorrer da ação, as rés, desde então, estão em mora com o cumprimento da obrigação por elas assumidas.  
Razão não assiste aos requerentes, porém, no que concerne a pretendida aplicação, por analogia, da multa prevista na cláusula 12.14.2.1 do contrato. 
Com efeito, se as partes não convencionaram cláusula penal moratória ou indenizatória para hipótese de inadimplemento, por parte do vendedor, cabe ao adquirente supostamente prejudicado, mediante comprovação dos danos eventualmente decorrentes da mora ou inadimplência de obrigação contratual, pleitear a indenização que entender devida. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para condenar as rés a outorgar a escritura definitiva do imóvel descrito na inicial aos autores, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada contudo a cento e oitenta dias, sem prejuízo da execução específica do julgado.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as custas e despesas  processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seu patrono.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
