

SENTENÇA

Processo nº:0013438-29.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Cristina Sampaio de Oliveira Felix Ferreira
Requerido:Banco BMG S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



Vistos

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c.C. Indenização por Danos Morais ajuizada por MARCIA CRISTINA SAMPAIO DE OLIVEIRA FELIX FERREIRA contra BANCO BMG S.A., qualificados nos autos, alegando, em resumo, que no dia 23/03/2010 contratou com o réu empréstimo consignado no valor de R$ 1551,00, mediante o pagamento de 60 parcelas de R$ 54,11, cada, totalizando a quantia de R$ 3.246,60. Assinado o termo de adesão, o réu comprometeu-se a creditar o valor do empréstimo na conta da autora no prazo de 72 horas.    No dia 25/03/2010 a autora, acreditando na liberação do valor, emitiu cheque no valor de R$ 520,00, para ser compensado no dia 01/04/2010, além de outros cheques. Os valores do empréstimo, contudo, não foram creditados na conta da autora. Os cheques emitidos pela autora foram devolvidos pelo banco sacado por ausência de fundos. A autora requereu o "cancelamento do empréstimo", porém o INSS continuou a descontar os valores das parcelas consignadas em seu benefício previdenciário. Sustentou a autora haver sofrido danos morais. Requereu a procedência dos pedidos para obrigar o réu a creditar o valor de R$ 1551,00 em sua conta e para condena-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.

A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada às fls. 31/32.

Tutela antecipada indeferida às fls. 53.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 68/82, alegando, em suma, que o valor do empréstimo foi encaminhado para crédito na conta da autora e que houve inconsistência de dados (números divergentes do CPF). Que não há danos morais a serem indenizados. Requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 115/120.

As partes não especificaram provas,

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Os pedidos são improcedentes.

O valor contratado pela autora foi depositado em sua conta corrente no dia 09/04/2010, conforme documento de fls. 49.

O valor não foi depositado na data aprazada em razão da divergência de dados. No contrato de fls. 13, constou como sendo CPF da autora o número 213.882.268-04, ao passo que o correto seria o número 022.535.738-09. Em razão da divergência de números o crédito encaminhado ao Banco fora devolvido. Posteriormente, o valor foi creditado.

Pois bem. Inicialmente, o pedido da autora em obrigar o requerido a depositar o valor do empréstimo contratado não merece acolhimento, uma vez que o depósito já foi realizado, antes mesmo do ajuizamento da ação.

Por fim, não há se falar em dano moral. 

O réu, ainda que a destempo, cumpriu a sua obrigação. A sua conduta imediata não gerou qualquer dano moral à autora. 

A emissão de cheques pela autora ocorreu por conduta própria, uma vez que não havia o crédito em sua conta. Além disso, mesmo após o crédito do valor de R$ 1551,00, o banco sacado devolveu outros cheques da autora por falta de fundos.

Dessa maneira, a conduta do réu não gerou à autora qualquer dano moral indenizável, mas sim mero dissabor, corriqueiros na vida em sociedade.
Pelo exposto, nos termos do artigo 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 800,00, observando-se o artigo 12, da lei 1060/50.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
