

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013218-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Cassiano de Araujo, CPF 126.438.428-98
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:25/08/2011 às 14:30h



Aos 25 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, a Dra. Solange Ramos Silva, OAB/SP 300.002, que juntou substabelecimento, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Katia Azevedo Sanchez, RG 28941473, acompanhada por sua advogada, a Dra. Elaine Cristina de Messias Oshiro, OAB/SP 242.480 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 386/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora narra na inicial que teria experimentado busca e apreensão de veículo irregularmente procedida pela ré o que teria gerado, no mesmo dia, a alegada síndrome do pânico também descrita naquela peça. No caso de que se cuida, fora juntada com a inicial documentos que dão noticia da existência da busca e apreensão e da celebração de acordo com a ré (fls.17 e 19/20), sem que tenha sido comprovada a irregularidade da medida e muito menos o desdobramento da conduta da ré na doença descrita na inicial, cuja existência não se discute, restando duvida apenas em relação à suposta origem do fato no ajuizamento de busca e apreensão pela ré em face da autora. No mais, de se notar que a própria autora reconhece em audiência que no momento da busca e apreensão teria havido novação da dívida, já oriunda de débito anterior, parcelamento dito pago pela requerente naquela oportunidade. De se notar, ainda, que a propria autora afirma também na audiência que desde dezembro de 2009 não efetua pagamento do veículo automotor financiado junto à ré. Ora, é evidente que o inadimplemento afasta qualquer possibilidade de efetivação de dano moral no caso concreto, sendo certo que inexiste minima ou irrisória comprovação de que a autora tenha adquirido a doença narrada em razão da efetivação da busca e apreensão, que aliás dito por ela mesma, não fora levada a efeito. No caso concreto o fornecimento de indenização pelo Poder Judiciário beneficiaria o consumidor inadimplente e fomentaria litígios como os de que se cuidam, o que nem de longe deve ser albergado pelos magistrados. Ainda que na data do ajuizamento da ação tivesse havido eventual novação, não há qualquer documento trazido aos autos que comprove o alegado, não se podendo impor a inadimplência da autora sobre a conduta do banco que aparentemente ajuizou a demanda antes da efetivação do acordo. No mais, não merece maior extensão a análise do pedido, pois a simples existência de inadimplemento a quase dois anos sem providência por parte da autora para solucioná-lo, já faz cair por terra a presunção de ocorrência de algum dano moral em razão do suposto alegado erro do banco. Conceder indenização no caso concreto seria o mesmo que beneficiar a autora pelo inadimplemento por longo periodo. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Indefiro, também, os benefícios da justiça gratuita, sendo certo que a requerente contratou aquisição de veiculo automotor de valor superior a R$ 31.000,00, sendo certo que o não pagamento não caracteriza a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a contratação de patrona para a defesa dos interesses em juízo, o que não se coaduna com a pobreza narrada na Lei 1060/1950. Não fora juntado aos autos qualquer documeto que comprove a situação de pobreza, indeferida a justiça gratuita. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
