

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013582-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Edward Guedes da Silva Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de tutela antecipada cumulada com perdas e danos contra Luiz Antonio Batista dos Santos e Maria do Socorro Silva França, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Engenheiro Carlo Grazia, 60, apartamento 12-B, cep 08475-410, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VI. Ocorre que os requeridos abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de agosto de  1999 a janeiro de 2010, a quantia de R$ 106.580,89. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, bem como a condenação dos réus à perda das prestações pagas. 



Aditada a petição inicial (fls. 29) o pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 59.

Os réus foram citados (certidões de fls. 81 e 103), mas não contestaram a ação, conforme certidão de fls. 104.

É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls. 09/12) e o documento de fls. 13/19 comprova que os compromissários compradores mudaram-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 16ª da avença.

De outra banda, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações mensais do contrato.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de onze anos.

Consigne-se, por fim, que a rescisão do contrato é declarada sem o corolário da reintegração de posse, pois esta não foi objeto de pedido pela autora e, portanto, não pode ser conhecida pelo Juízo, pena de nulidade da sentença por ofensa ao disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Luiz Antonio Batista dos Santos e Maria do Socorro Silva França, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
