

SENTENÇA

Processo nº:0013630-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga Candela de Almeida e outros
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão


CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

OLGA CANDELA DE ALMEIDA, JOSÉ CARLOS DE ALMEIDA e WILMA DE ALMEIDA ajuizaram a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais (autos nº 0013630-22.2011), processada pelo rito ordinário, em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, alegando que a primeira autora é associada da ré desde 1993 e em 13.07.2011 sofreu fratura pertrocantérica, razão pela qual necessitou ser internada para realização de procedimento cirúrgico para colocação de prótese, o que não foi autorizado pela ré, ao argumento de ausência de cobertura contratual para próteses. Nada obstante a abusividade de tal recusa, à luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, a ré ainda exigiu fosse firmado contrato de prestação de serviços, o que foi feito pelo co-autor José Carlos, bem como o pagamento da importância de R$ 11.000,00, feito através de cheque caução emitido pela co-autora Wilma, tudo o que se reputa inválido. Ao final, requerem seja declarada a invalidade do contrato de prestação de serviços celebrado, a inexigibilidade do cheque dado como caução/pagamento, imputando-se à ré a obrigação de devolver a cártula, com sua condenação à devolução em dobro de seu respectivo valor e ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré apresentou defesa, requerendo, preliminarmente, o benefício da justiça gratuita. No mérito, sustentou a improcedência da ação, alegando que não houve exigência de caução; que é legítima a cobrança de R$ 11.000,00, porque se refere a prótese e o plano de saúde da autora não foi adaptado à nova legislação, nele havendo expressa exclusão de cobertura de próteses; que tal exclusão é legítima e não padece de qualquer ilegalidade; que não há dano moral indenizável, tampouco é devida a devolução em dobro.
Houve réplica.
Restou indeferido o benefício da justiça gratuita requerido pela ré e reconhecida a conexão entre a presente demanda e a ação de cobrança entre as partes e que tramitava perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional.
Em apenso, processa-se a ação de cobrança (autos nº0019410-40.2011) proposta por ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO em face de JOSÉ CARLOS DE ALMEIDA, alegando ser mantenedora do Hospital e Maternidade São Cristóvão, onde foi internada a mãe do réu, Sra. Olga Candela de Almeida, em 13.07.2011, sendo-lhe prestados serviços médico-hospitalares, por cujo pagamento se responsabilizou o requerido, por força de contrato celebrado. Aduz que as despesas geradas com a internação alcançaram o montante de R$ 5.556,18, correspondente ao valor da prótese introduzida durante o procedimento, uma vez constar expressamente em seu Estatuto Social, para a categoria da associada, a exclusão da cobertura para próteses. Ao final, requer seja o réu condenado ao pagamento da importância supra, acrescida de encargos moratórios e contratuais.
Citado, o réu ofertou defesa, suscitando, em sede de preliminar, a conexão com a ação que já tramitava por este 5º Ofício Cível do Tatuapé. No mérito, pugnou pela improcedência, invocando a aplicação do Código do Consumidor; a invalidade do contrato de prestação de serviços firmado, uma vez emanado de vício de consentimento e a nulidade da cláusula de exclusão da cobertura de próteses.
Registre-se réplica.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             Os feitos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, visto que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, uma vez já reconhecida a conexão e indeferido o benefício da justiça gratuita requerido pela ASSOCIAÇÃO, através de decisões não recorridas, passo à análise do mérito de ambas as ações. 
Em primeiro lugar, é mister o registro de que a despeito da natureza jurídica da ASSOCIAÇÃO qualificando-a como entidade beneficente sem fins lucrativos, não há dúvidas de que ela ofereceu aos seus associados prestação de serviço consistente em plano de saúde para cobertura de atendimentos destinados à satisfação das necessidades de seus conveniados, mediante o pagamento de prêmio.
Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
Irrelevante, segundo o entendimento jurisprudencial majoritário, a natureza jurídica da ASSOCIAÇÃO, pois conforme já pacificou o colendo Superior Tribunal de Justiça, ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota? (Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.)
Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: ?Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.?
Assim, há evidente relação de consumo entre a ASSOCIAÇÃO e a associada OLGA, esta flagrantemente vulnerável em relação àquela, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.

Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
Quer dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ASSOCIAÇÃO, ao negar cobertura contratual à prótese introduzida em procedimento cirúrgico a que se submeteu a associada OLGA, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ASSOCIAÇÃO é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com a consumidora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por ela no contrato.
Ainda que haja cláusula contratual excluindo cobertura ao fornecimento de próteses, consigno que mesmo antes da edição da Lei nº 9.656/98, que vedou a exclusão desta mesma cobertura quando aqueles aparelhos se ligassem ao ato cirúrgico, desde que este fosse coberto (artigo 10, VII), já prevalecia este entendimento.
Afinal, anteriores os contratos à nova lei, se por eles se cobriam despesas com certo ato cirúrgico, não havia razão para que não se o fizesse em relação a aparelhos, próteses ou órteses que a ele se vinculassem, porquanto assim condicionando o sucesso da intervenção coberta.
Veja-se, a propósito, que, se se contrata a cobertura de despesas com certa intervenção, privar de cobertura os aparelhos que a tanto sejam necessários sem dúvida alguma frustra a legítima expectativa do consumidor, em evidente afronta ao preceito contido no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.


Revela iniquidade a circunstância de o contrato prever cobertura geral para o mal que acomete o usuário e impor, por outro lado, restrição de uso de material necessário à sua completa debelação. 
Bem por isso é que, independentemente da nova Lei nº 9.656/98, mas já sob o império da Lei nº 8.078/90, de inequívoca aplicabilidade ao caso em tela, como já referido, as cláusulas contratuais que restringem a cobertura de próteses ligadas ao ato cirúrgico encerram exemplo recolhido de abusividade, na precisa alusão de Cláudia Lima Marques, em sua obra ?Contratos no CDC?, Editora RT, 4a ed., p. 851-852. 
Nada diverso, porém, do quanto se encontra na jurisprudência (cf. JTJ 261/98).
No caso em tela, além de não haver controvérsia quanto ao fato de que a o procedimento a que se submeteu a associada OLGA gozava de cobertura pelo contrato celebrado entre as partes, também não se controverte que seu sucesso dependia essencialmente da utilização da prótese. Daí se dessume, de forma indubitável, que a prótese estava vinculada ao ato cirúrgico principal, decorrendo, pois, de ato cirúrgico coberto pelo plano. 
Ora, se assim o é, não parece razoável que a ASSOCIAÇÃO não arque com a integralidade dos custos do procedimento específico, ainda que o contrato não tenha sido adaptado à Lei nº 9.656/98. 
Assim, pouco importa que o contrato tenha sido assinado antes da edição da lei especial, pois a natureza da relação entre as partes é de trato continuado, sendo que a superveniência da lei determinaria que os termos do contrato fossem adaptados à nova realidade legislativa.
Além disso, a cláusula invocada como escusa pela ASSOCIAÇÃO representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Estatuto acima citado, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
Por isso tudo é que, recusada a cobertura na espécie de forma que se considera injustificável, incumbe à ASSOCIAÇÃO a obrigação de suportar as despesas com a prótese, introduzida em meio a cirurgia coberta, no valor de R$ 5.556,18, conforme documentos de fls.24, 30 e 31 do processo nº 0019410-40.2011. 

Em consequência, não há como imputar qualquer responsabilidade pelo pagamento desta despesa à associada OLGA ou a seu filho JOSÉ CARLOS, o que é feito em relação a este na ação de cobrança em apenso (autos nº 0019410-40.2011), muito menos em relação à co-autora WILMA, emitente de cheque-caução.
A despeito da indevida recusa de cobertura por parte da ASSOCIAÇÃO, o que se questiona, agora, é a validade dos termos de responsabilidade assumidos sob forma de contrato de prestação de serviços de internação por JOSÉ CARLOS, que ensejaram a propositura da ação de cobrança contra ele, bem como a legalidade da exigência do cheque-caução dado por WILMA.
A jurisprudência já firmou entendimento, reconhecendo ser abusiva a postura de hospital que condicione o atendimento de paciente à prestação de cheque caução, assinatura de nota promissória ou de termo de responsabilidade por despesas médicas, por implicar em vantagem excessiva ao prestador de serviço (artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor).
Confira-se os seguintes arestos do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?PLANO DE SAÚDE. Recusa indevida ao custeio de internação de urgência, em caráter emergencial. Descabimento, procedência da denunciação à lide para declarar a obrigação da operadora ao pagamento das despesas respectivas, junto ao hospital. Improcedência da cobrança deste último, por outro lado, contra o filho do paciente, compelido a pessoalmente se responsabilizar pela internação, exigida assim dupla garantia, abusiva e ilegal, visto o estabelecimento hospitalar já ter direito à emissão de duplicata de serviço, contra o próprio paciente. Improcedente a cobrança, procedente a denunciação para declarar a obrigação da operadora ao custeio; provido para tanto o apelo, invertidos os ônus do sucumbimento?. (Apelação Cível nº 9132342-41.2008.8.26.0000, rel. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2012).

?APELAÇÃO - Ação de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais - Parcial Procedência ? Danos morais arbitrados em R$ 3.300,00 - Exigência de cheque caução para internação e realização de cirurgia do pai da autora - Vedação expressa prevista na Resolução Normativa nº 44 da ANS - Coação configurada - Dano moral caracterizado ante o abuso de direito da ré numa situação de saúde de familiar da autora - Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Decisão que deverá ser mantida - Precedentes ? Recurso Improvido.? (AC 9253229-54.2008.8.26.0000 - Relator(a): EGIDIO GIACOIA - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/05/2012).

?DANO MORAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - EXIGÊNCIA DE CHEQUE CAUÇÃO COMO CONDIÇÃO PARA A INTERNAÇÃO - PRÁTICA ABUSIVA - DANO CONFIGURADO. Ao condicionar a prestação de serviço médico à emissão de cheque caução o hospital incidiu em prática abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC, art. 39, IV), e pela Agência Nacional de Saúde (Resolução n. 44/2003), o que, em face das circunstâncias do caso concreto, notadamente o fato de se tratar de internação emergencial e face à extrema vulnerabilidade do consumidor, já sob forte estresse emocional em razão de doença do familiar, e compelido a desembolsar elevada quantia que muitas vezes não possui, tem-se por evidenciado o dano moral indenizável? (AC 9159155-08.2008.8.26.0000 - Relator(a): CLÓVIS CASTELO - 35ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 27/08/2012).
No caso dos autos, embora não haja prova da coação, o estado de perigo é presumido, diante da incontroversa (e ilegal) negativa do plano de saúde de custear as despesas de internação relativamente à colocação de prótese. 
Nestas circunstâncias, viciado o termo de responsabilidade (contratos de prestação de serviços) firmado por JOSÉ CARLOS, o qual não teve outra alternativa senão assumir total responsabilidade pelo custeio dos procedimentos necessários ao atendimento de sua mãe ou, com toda a certeza, não teria sido ela admitida no hospital mantido pela ASSOCIAÇÃO. Daí decorre a improcedência da ação de cobrança nº 0019410-40.2011, dirigida contra JOSÉ CARLOS.
De igual sorte, indevida a exigência de cheque-caução, atendida pela co-autora WILMA em benefício da associada OLGA, reconhecendo-se a inexigibilidade da cártula respectiva.
Ressalte-se, ainda, que a Resolução Normativa n° 44/2003 veda expressamente a exigência de caução no ato ou anteriormente à prestação do serviço médico, além de recente alteração legislativa (Lei nº 12.653/2012) que incluiu o art. 135-A em nosso Código Penal, para tipificar a conduta ilegal de se exigir garantia para o atendimento médico-hospitalar como omissão de socorro, nos seguintes termos: ?Exigir cheque-caução, nota promissória ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prévio de formulários administrativos, como condição para o atendimento médico-hospitalar emergencial: Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa. Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se da negativa de atendimento resulta lesão corporal de natureza grave, e até o triplo se resulta a morte?. 
Não procede, porém, o pedido de devolução em dobro do valor dado a título de caução, deduzido nos autos do processo nº 0013630-22.2011, na medida em que não houve sua cobrança.
Por outro lado, e ainda no que pertine aos pedidos do processo supra referido, entendo cabível a condenação da ASSOCIAÇÃO em indenização por danos morais.
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
Sem embargo, vislumbro a ocorrência de dano moral em relação a cada um dos autores, na medida em que JOSÉ CARLOS e WILMA sofreram pressão psicológica diante de momento de aflição, ao serem submetidos à exigência de assunção de termo de responsabilidade e prestação de cheque-caução, respectivamente, ao passo que a autora OLGA foi colocada em situação de excepcional angústia pela incerteza quanto ao seu atendimento, tudo o que extrapola o limite do razoável.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, quantia esta que reputo suficiente para ressarcir o dano moral suportado.  
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança nº0019410-40.2011, condenando a parte autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória cumulada com indenização nº 0013630-22.2011, para o fim de declarar a inexigibilidade do contrato de prestação de serviços e do cheque dado como caução, o qual deve ser devolvido à sua emitente no prazo de trinta dias, bem como para condenar a ASSOCIAÇÃO-RÉ a pagar indenização por dano moral aos autores no valor de R$ 5.000,00 para cada um, atualizado pelos índices constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde esta data e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência parcial nesta ação, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas despendidas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
