

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013293-83.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nezia da Silva Santos
Requerido:Maria Sueli Barcelos Veloza

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.


NEZIA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de MARIA SUELY BARCELOS VELOZA, alegando que é proprietária do imóvel situado na Rua Tapiraí, n°515, Vila Ede, residindo neste imóvel juntamente com seus filhos e netos. Aponta que em março de 2012 resolveu reformar seu imóvel, ocasião que seu filho Carlos Alberto resolveu emprestar-lhe valores para a realização das obras. Frisa que as obras foram concluídas em julho de 2012. Informa que após uma grande tempestade, verificou-se que as paredes do seu imóvel ficaram encharcadas e o teto ficou com grandes infiltrações, o que danificou todos os seus móveis (fls.11/17). Verificou-se que todos esses danos provinham de uma árvore localizada no endereço da ré, que com seu peso acabou danificando o telhado e paredes da casa da autora. Aponta que ela e seu filho pediram ao morador que permitisse a poda de alguns galhos, porém foram informados que o morador é inquilino e não possui o contato da proprietária, sendo assim procuraram a imobiliária que se recusou a passar o contato da ré. Aduz que, passou a proceder a novas reformas, porém em novembro de 2012 as reformas foram interrompidas em virtude da ?entrada? da árvore no terreno da ré para a residência da autora (fls.06/09). Frisa que para a realização das reformas das avarias que a irresponsabilidade da ré promoveu, a autora desembolsou a quantia de R$8.980,70 referente a materiais de construção e R$13.800,00 referente à mão de obra (fls.18/46). Requer que a ação seja julgada procedente a fim de condenar a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Ademais, requer que a ré seja condenada ao pagamento de R$13.800,00, referente a danos materiais e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.06/46).
Citada (fls.65) a ré apresentou contestação (fls.66/75) e documentos (76/80), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, pois a autora afirmou desconhecer o paradeiro da ré, porém indicou seu endereço na exordial, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aduz que não há provas de que foi a árvore a causadora do dano. Aplica-se o artigo 1.283 do CC. Aponta que já havia tomado as medidas necessárias para a poda dos galhos da árvore (fls.79/80). Frisa que nunca fora notificada sobre o problema. No mérito aponta que vem tentando, junto à Prefeitura do Município de São Paulo, obter a autorização para podar a árvore (fls.79). Ademais, aponta que a autora sabendo do perigo, tinha a faculdade de podar os galhos da árvore e mesmo assim não o fez. Requer que o processo seja extinto sem resolução do mérito. Não há danos materiais e morais a serem indenizados. Requer que a ação seja julgada improcedente.
Réplica fls.85/88.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, concedo a ré os benefícios da Justiça Gratuita, por estar representada pelo Centro Acadêmico XI de Agosto.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a alegação de falta de interesse de agir, uma vez que o fato da autora ter indicado o endereço da ré para citação e não tê-la procurado para solução amigável, não implica em carência da ação, uma vez que este reside na utilidade e na necessidade do provimento jurisdicional que se pede ao juiz como meio de obter a satisfação de um direito substancial lesado pelo comportamento da parte contrária. 
Pode-se dizer que haverá utilidade no pronunciamento judicial toda vez que o processo puder propiciar ao autor o resultado pretendido e que haverá necessidade quando a jurisdição for encarada como a última ou única forma de solução do conflito. Não havendo mais utilidade (o resultado pretendido pelo autor foi obtido por outro meio) ou necessidade (o processo não é mais necessário para a solução do conflito) na obtenção do provimento jurisdicional tem-se caracterizada a falta de interesse processual, fulminando a ação no seu nascedouro. Portanto, presente o interesse de agir.
Afastada a preliminar, passo a analisar o mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde a autora alega que os galhos da árvore situada no terreno da ré avançaram sobre o imóvel da autora, causando danos no telhado, vindo a permitir a infiltração de água da chuva com deterioração do imóvel e de bens móveis, requerendo indenização por danos materiais e morais. 
É sabido que a poda e a remoção de árvores, mesmo em se tratando de imóveis particulares, depende de autorização da Prefeitura, pois em alguns casos, após se plantar uma árvore, atualmente, se atinge o interesse público, posto que estas sejam consideradas agentes despoluidores, que ademais, existem legislações administrativas e ambientais sobre este tema. 
Os serviços de poda de árvores acontecem para evitar quedas e problemas com fiação elétrica, havendo necessidade na solicitação do munícipe e a Unidade de Áreas Verdes autoriza a poda ou remoção da árvore e após alguns dias a equipe responsável realiza o serviço. Assim, o particular não pode realizar a poda ou remoção da árvore, havendo necessidade de solicitação junto à Prefeitura.
Inclusive os documentos de fls. 79 e 80, demonstram que a ré solicitou a poda, com autorização datada de março de 2013 e há pedido de remoção feito em 27/11/2012, portanto, antes da propositura da ação.
Ademais, depreende das fotos da árvore anexada a fls. 06/09, especialmente a de fls. 09 que o imóvel da autora possui estado precário e a sua falta de conservação pela autora, não pode ser imputado à ré eventual abalo sofrido em sua estrutura pela queda de galhos. 
No entanto, para a responsabilidade civil ficar caracterizada, deve concorrer todos os elementos do art. 186 do Código Civil. A ausência de um dos seus elementos exclui a responsabilização e não permite um édito de procedência.
Improcede, portanto, o pedido de reparação dos danos materiais causados no imóvel da autora, por não restar configurado que o imóvel da autora sofreu deterioração em razão da árvore situada no imóvel da ré. 

Quanto ao dano moral, não produziu a autora qualquer prova de que tenha ocorrido. A ela competia o ônus de provar a ocorrência dos danos e seu nexo causal com a ação ou omissão da ré, mas não o fez, sendo improcedente tal pedido.

Ora, contexto probatório que emana dos autos favorece a defesa, calcada na total ausência de provas para comprovar as alegações da autora, em especial, ocorrência dos danos relatados e possibilidade de estabelecer nexo dos supostos danos com eventual dano no imóvel. 

Sobre o tema, confira-se registro do Min. Luiz Fux: ?A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão 'necessidade de comprovar' os fatos alegados sob pena de o juiz não os considerar e, como conseqüência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (non liquet), impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova? (in Curso de Direito Processual Civil, 1ª edição, Ed. Forense, págs. 605/606). 

Não se desincumbiu a autora do seu ônus processual e deixou de demonstrar a contento sua afirmação inicial, de sorte que não há justa causa para o pedido de indenização por danos: material e moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

            P.R.I.


               São Paulo, 10 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
