

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013492-65.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUIZ ROBERTO FRAGUAS, CPF 726.253.846-20
Requerido:JOSÉ DIRCEU GORDILHO, CPF 2.457.724
Data da audiência:07/12/2010 às 16:30h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Em audiência pela parte passiva foram oferecidos documentos referentes a venda do veículo do réu à empresa Fernandes e Fernandes Comercio de Veículos LTDA, sendo uma das sócias da mesma a Sra. Elizabeth, emitente do cheque do presente acordo, mencionado a seguir, para juntada aos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 400,00, por mera liberalidade, mediante cheque do Banco Santander, agência 0347, conta 0128332-5, título n° 000133, emitido por Elizabete Maria Fernandes, cheque este em cujo verso consta expressamente menção de pagamento do presente acordo. Caso não seja possível a compensação do cheque, o requerido concorda com o prosseguimento da execução no valor de R$ 400,00, a ser retirado do patrimônio do réu José Dirceu Gordilho. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, após a regular compensação do cheque objeto do acordo, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
