

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013734-66.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wilma Praxedes Da Silva Guerra, RG 26.826.395-4 SSP/SP, CPF 176.514.438-88
SONIA REGINA DA SILVA OAB 61815/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Brasileiro De Descontos S/A  -  Bradesco -
Paulo Sérgio da Silva ? RG. 17658714 SSP/SP
Luciano Rapelo OAB 248758/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/10/2010 às 14:30h
R$ 20.400,00

Em 25 de outubro de 2010, às 14h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Requeiro juntada de documento". O réu, tendo tomado ciência do documento apresentado pela autora, nada opôs à sua juntada. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, a requerente efetuou o encerramento da conta mencionada na inicial. Conforme se verifica do documento de fls. 25, há carta direcionada ao requerido dando conta deste encerramento. Verifica-se que a redação é previamente escrita e que tudo indica que o próprio banco fornece o formulário à requerente. Ainda que tenha impugnado o réu a existência de protocolo, também por outro lado não tratou de demonstrar que a requerente possuía, por sua vez, efetivo débito que justificasse a cobrança. A requerente informou ter quitado todos os contratos celebrados com o réu quando deste pedido. Sabe-se que para o encerramento de contas faz-se, certamente, necessária a quitação de eventuais débitos. Não que não possam ser reconhecidos outros como existentes, mas aqueles que o banco tem conhecimento quando do encerramento são imediatamente cobrados do clientes. Assim, da mesma forma que o réu alega que a autora não demonstra o pagamento de eventual dívida, não juntou o requerido nenhum documento a demonstrar a existência desta dívida, a não ser aqueles juntados pela própria requerente na inicial, onde a requerente informou a prévia quitação e inexistência de qualquer valor a ser pago. Assim, tem a requerente o direito à declaração de inexistência de tais débitos. No que diz respeito à inserção do nome da requerente nos cadastros de devedores, também faz jus a requerente, na medida em que se reconhece, nesta oportunidade, que a dívida não existia. No entanto, no que diz respeito à indenização por danos morais, há que se aplicar o disposto na Súmula 385, do STJ, já que o juízo verificou, quando da não concessão da liminar, a existência de apontamentos, o que impede o reconhecimento de dano moral, na forma esposada pela súmula supra mencionada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Wilma Praxedes Da Silva Guerra contra Banco Brasileiro De Descontos S/A  -  Bradesco -  para DECLARAR a inexistência do débito de R$ 869,90 e de R$ 213,68, bem como de toda e qualquer dívida que tenha sido gerada por conta dos fatos discutidos nestes autos. Determino a exclusão definitiva do nome da requerente dos cadastros e órgãos do SCPC e Serasa, devendo ser oficiado para tal finalidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 225,67; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Wilma Praxedes Da Silva Guerra:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Brasileiro De Descontos S/A  -  Bradesco -:

Advogado(a) da parte ré:
