

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013624-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Odemar Almeida
Réu(é)s:Sandra da Silva Cabral 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/12/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). THIAGO RODRIGUES DEL PINO, OAB/SP nº 223.019.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). LUCIMEIRE VERIANA DE DEUS, OAB/SP nº 120.527 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral, alegando, em resumo, que pagou os aluguéis de novembro e dezembro de 2010 e que o valor do aluguel era muito menor do que aquele pedido pelo autor, tudo conforme documento cuja cópia pediu a juntada. Além disso, afirma que pagou o aluguel de janeiro/2011, mas que perdeu o comprovante. Informa que devolveu o imóvel em março de 2011 e não em maio. O autor somente entrou com esta ação muito tempo depois que a ré movera ação trabalhista contra ele. O imóvel não estava danificado quando o devolveu, mas no mesmo estado em que o recebera e que o autor deixou de informar que ele residira por anos no imóvel antes que a ré passasse a morar ali, e que ele entregou o imóvel para ela nas mesmas condições em que ela o devolveu.. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): VITOR MENDES CABRAL JUNIOR

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor litiga de má-fé, pois cobra neste processo valores que sabe serem totalmente indevidos, tais como  a taxa de lixo dos exercícios de 2004  e 2005, época em que ele próprio residia no imóvel.
Existiu entre as partes um contrato de sublocação do imóvel, mas conforme se observa pelo documento hoje entregue pela ré, o valor da locação não era aquele pretendido pelo autor, na medida em que pelo ano todo de 2010 a ré lhe pagou R$ 5.400,00, o que dá uma média de R$ 450,00 por mês, bem longe do valor reclamado pelo autor na inicial.
Aliás, nesse documento consta que a ré pagou os aluguéis dos meses de novembro e dezembro de 2010, o que também afasta parte da cobrança feita pelo autor neste processo.
O autor não pagou o aluguel pelo mês de maio de 2011, mas no vencimento 10/05/2011, o que significa que o máximo que poderia cobrar da ré seria o período de janeiro a abril de 2011, ou seja, quatro meses de aluguel, o que a R$ 450,00 por mês representa R$ 1.800,00.
No tocante aos encargos da locação, a ré deve ao autor a eletricidade de março e abril de 2011, ou seja, R$ 177,29, mas não de maio de 2011, pois, conforme acima apontado, a responsabilidade da ré pelos aluguéis foi somente até abril de 2011.
Em relação  à conta de água, o que está descrito a fls. 13 é posterior a abril de 2011, e, portanto, não será pago pela ré.
Falta ainda apreciar o pedido de indenização de R$ 3.000,00, que o autor alega haver pago ao proprietário do imóvel e que se encontra discriminado na confissão de dívida de fls. 13.
Cuida-se de pagamento com sub-rogação, conforme a previsão do art. 346, inciso III, do Código Civil.
Se por um lado a sub-rogação transferiu ao autor os direitos, ações, privilégios e garantias do locador, em relação à dívida, por autor lado, como o pagamento foi feito em uma transação, ou seja, por um acordo de vontades, o autor nãos e desobrigou de provar no presente processo o fato constitutivo de seu direito, ou seja, o documento d e fls. 13 não é prova de que o imóvel estivesse danificado, mas sim de que o autor assumiu perante o locador a obrigação de pagar aquele valor, d etal maneira que o documento se presta apenas como prova do limit do pedido de reembolso.
Isso significa que o autor tinha o ônus de produzir a prova dos danos no imóvel por cuja indenização se obrigou. Essa prova consistiria no termo de vistoria do imóvel quando da entrega das chaves, com a descrição dos danos, o que permitiria a comparação com as situação descrita no termo de vistoria do imóvel de 2004 (fls. 14/15), quando o autor ingressara no imóvel.
Esse termo de vistoria, ademais, para dispensar uma perícia, deveria no mínimo estar acompanhada  de fotografias.
E porque perícia? Resposta: porque a ré nega os danos.
Além disso, a testemunha hoje ouvida disse que havia mais documentos sobre esses danos, tais como orçamentos e notas, mas nada disso foi apresentado.
Não houve perícia, não foi apresentado o termo de vistoria do imóvel na entrega das chaves, não forma apresentadas fotografias do estado do imóvel quando da entrega das chaves, nem orçamentos, nem notas fiscais, ou seja, o autor pretende que apenas a palavra d e uma testemunha com quem se relacionava a muito tempo , substitua todos os demais meios de prove que eram possíveis de produzir .
Tudo isso deve ser analisado, ademais, no contexto da existência de uma ação trabalhista movida pela ré .
Não dá , portanto, para acolher o pedido indenizatório formulado pelo autor, limitando-se a obrigação da ré a R$ 1.977,29. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.977,29 (um mil novecentos e setenta e sete reais e vinte e nove centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput). 
Indefiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo autor, pois não há prova de que tenha sido decretada sua falência.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
