

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013286-51.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:LUIZ GUSTAVO DE CAMPOS MENEZES, CPF 150.934.908-14, advogado Dr. LUIZ GUSTAVO DE CAMPOS MENEZES - OAB/SP  164861.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pela preposta Sr. ANA CAROLINA IMAI HONDA, RG: 25642151, acompanhada da advogada Dra. ANA CRISTINA DE OLIVEIRA AZEVEDO- OAB/SP 208327.

Data da audiência:05/07/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. O autor afirmou que não solicitou o cancelamento do débito automático. Mas que se dirigiu à agência apenas para verificar o creditamento da quantia de R$ 2.430,11, realizado equivocadamente em sua conta no dia 17.11.2009. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Autor, do fato não solicitação do cancelamento do débito automático das faturas de cartão de crédito. Isso porque as alegações do Autor são verossímeis. Disse o Autor que se dirigiu à agência para verificar o creditamento da quantia de R$ 2.430,11, realizado equivocadamente em sua conta no dia 17.11.2009. A quantia foi posteriormente debitada em seu fatura de cartão de crédito seguinte (fl. 14). Note-se que o Autor esperava ainda estar a fatura de fl. 14 no débito automático (vencimento em 10.12.2009) pois, no dia 10.12.2009 efetuou depósitos em conta no valor de R$ 2.350,00 e 200,00 (fl. 13), para fazer frente ao pagamento (débito automático) da fatura de fl. 14 (R$ 2.515,91). Ademais, o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria o Requerido ter apresentado, por exemplo, documento que comprovasse a solicitação do cancelamento do débito automático (e não mera tela de sistema, por ela alimentado e impresso). Mas não o fez. Assim, o fato não solicitação do cancelamento do débito automático das faturas de cartão de crédito será tido como verdadeiro. Se o Autor não solicitou o cancelamento do débito automático, não deu o Autor causa ao não pagamento tempestivo da fatura de 10.12.2009 (que gerou encargos e tributos). Nos meses seguintes, o Autor efetuou o pagamento dos valores efetivamente devidos (pois, repita-se, não havia dado causa à incidência de encargos e tributos). Ou seja, o débito de fl. 09 (R$ 425,25) é indevido. E, por débito indevido, houve a inserção do nome do Requerente nos cadastros de crédito (fl. 09). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação de pagar quantia relacionada ao cartão de crédito descrito na inicial (fl. 09) (juros, multa, tributos e demais encargos, relacionados à fatura vencida em 10.12.2009 e às faturas seguintes); (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Determino ainda o cancelamento definitivo do apontamento de fl. 09. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
