

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013911-41.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esmeralda Tristão Rocha Barbosa, CPF 006.513.308-07
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:27/02/2013 às 13:30h
Aos 27 de fevereiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Hilda Aparecida da Silva ? OAB 206963, e a ré, representada pelo Sr. Nivaldo Bonanata ? RG: 86295330. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: continuou recebendo ligações de cobrança da ré, mesmo após o ajuizamento da ação. Seu nome chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Esmeralda Tristão Rocha Barbosa em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que tentou fazer a portabilidade de sua linha telefônica para a ré, adquirindo aparelho específico desta. No entanto, a portabilidade não foi concluída, mas a ré emitiu faturas e incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a responsabilidade pela portabilidade de linha telefônica é da operadora receptora, que não pode ser responsabilizada pela incompletude da portabilidade da linha da autora e que não há dano moral configurado. A inicial é absolutamente clara quanto à causa de pedir, ou seja, a autora tentou a portabilidade de sua linha para a própria ré. Logo, a ré era a operadora receptora e, portanto, nos termos de sua própria contestação, era a responsável pela portabilidade. No entanto, a ré tenta distorcer os fatos claramente narrados na inicial para dar a entender que era a operadora a qual a autora já estava vinculada antes do pedido de portabilidade. Trata-se, a rigor, de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Tal condita dá azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.? Assim, plenamente caracterizada a falha do serviço da ré que, além de não efetuar a portabilidade a qual estava obrigada, ainda inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em granve falha. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor do valor da condenação. Deixo de condenar a ré ao pagamento de honorários advocatícios porque a autora não está assistida por advogado. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Esmeralda Tristão Rocha Barbosa em face de Claro S/A, para o fim de declarar inexigível qualquer débito da autora perante a ré e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor do valor da condenação. Deixo de condenar a ré ao pagamento de honorários advocatícios porque a autora não está assistida por advogado. Todas essas verbas decorrentes da litigância de má-fé devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 200,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
