

SENTENÇA

Processo nº:0013205-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Firmino Nilton de Carvalho Dias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado



VISTOS,




Trata-se de demanda promovida por Firmino Nilton de Carvalho Dias em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo objetivando o recebimento de proventos integrais decorrente da sua aposentadoria por invalidez, considerando que está incapacitado para o exercício das suas atividades. Pediu, também, a reparação dos danos morais.
Devidamente citada, a ré contestou o feito, defendendo, em síntese, a legalidade do ato que concedeu ao autor a aposentadoria com preventos proporcionais. Ademais, impugnou a existência de danos morais.
Decisão saneadora (fls. 66).
É o relatório.
Decido.
Em que pesem os argumentos trazidos pelo autor, o pedido não comporta acolhimento.
Isto porque o artigo 40, § 1º, I, da Constituição Federal, com a redação dada pela emenda à constituição nº 41, prevê que os servidores abrangidos pelo regime de previdência de que trata este artigo serão aposentados, calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma dos § § 3º e 17, I ? por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuição, exceto se decorrente de acidente de serviço, moléstia profissional, contagiosa ou incurável na forma da lei.
Assim sendo verifica-se que o legislador deixou para o legislador constitucional a regulamentação do referido dispositivo, o que ocorreu com edição da Lei 8.112/90, que estabeleceu em seu artigo 186, § 1º, quais as doenças graves que legitimam o recebimento dos vencimentos integrais quando da aposentadoria por invalidez.
Ocorre que no caso dos autos, embora seja incontroverso que houve a aposentadoria por invalidez do autor em decorrência de depressão grave, esta moléstia não está prevista na norma acima citada, razão porque a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Pelas mesmas razões, e à míngua de qualquer ilicitude, não há que se cogitar a existência de danos morais
Assim sendo, por estes motivos, julgo improcedente o pedido com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com os ônus da sucumbência, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, respeitadas as regras da Lei 1.060/50, se for o caso.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito
