

SENTENÇA

Processo nº:0013678-75.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael  Dantas Gamón e outro
Requerido:Lojas Americanas S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada (fl. 23) e deixou de comparecer à audiência designada (fl.24). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Sustenta o autor que adquiriu aparelho marca Sony, sendo-lhe entregue aparelho com potência inferior ao adquirido. Aduz que ao pedir a troca, foi-lhe informado que demoraria, sendo-lhe oferecido outro aparelho, mediante o pagamento de diferença, o que não aceitou. 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, diante da revelia, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples em prazo razoável. O valor requerido na inicial figura excessivo diante da situação narrada e do valor da compra efetuada, de modo que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) a indenização a título de danos morais, como forma de amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RAFAEL DANTAS GAMÓN e ALEXANDRE CASTILHO GAMÓN contra LOJAS AMERICANAS S/A para CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, o valor de R$500,00 (quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.


P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
