

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013633-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Industria Textil R.A.U Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS

Vistos.
INDÚSTRIA TÊXTIL R.A.U. LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA c/c pedido de DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA contra MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada. Relata, que em 18/10/1995, celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços para amparo coletivo da saúde de seus funcionários. Em 28 de agosto de 2009, por dificuldades financeiras para manutenção do contrato, providenciou notificação por meio de corretora, requerendo o cancelamento do contrato e a dispensa do pagamento referente ao mês de setembro de 2009, acrescentando que à época não havia débito pendente, bem como que as carteiras dos beneficiários foram devolvidas. Entretanto, ainda assim, seu nome foi inscrito no Serasa. Postulou a procedência da ação para concessão de tutela antecipada a fim de excluir o nome da autora junto ao Serasa e condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/51 e 54/58).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 52), foi a requerida regularmente citada (fls. 63), apresentando contestação (fls. 79/130), aduzindo inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não é destinatária final, mas sim seus funcionários. No mérito, informou que a rescisão contratual pode ocorrer a qualquer momento, desde que observado o prazo de denúncia mínimo de trinta dias de antecedência e por escrito, acrescentando que, na hipótese dos autos, o contrato estaria em vigor até 30/09/2009, sendo cobrado o valor residual. Desta forma, defendeu a legalidade da negativação, bem como a inexistência de dano moral. Alternativamente, teceu considerações acerca do valor da indenização, postulando, ao final, a improcedência da ação.  
Réplica às fls. 134/136.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Com efeito, consta dos autos que a autora solicitou o cancelamento do contrato em 28/08/09 (missiva recebida em 31/08/09), postulando a dispensa da cobrança referente ao mês de setembro (fls. 41).
Tal cobrança, porém, encontrava previsão em cláusula contratual (13.1 ? fls. 115), que não se mostra abusiva, pois impunha regra idêntica às duas partes.
Ao que consta, a cobrança que deu origem à negativação se restringe ao mês de setembro, alegação que não foi atacada em réplica.
Assim, ainda que aplicado o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restrição indevida e, por conseqüência, em dever de indenizar.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA c/c pedido de DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA ajuizada por INDÚSTRIA TÊXTIL R.A.U. LTDA. contra MEDIAL SAÚDE S/A.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2011.
