

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/02/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0013661-51.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Osead - Organização das Assembléias de Deus
Requerido (a):Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

OSEAD  ORGANIZAÇÃO DAS ASSEMBLÉIAS DE DEUS move a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS em face de TIM CELULARES S/A alegando, em síntese que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida, realizando pagamentos através da internet, ou por meio de débito em conta.
Alega que a requerida não identificou os pagamentos, cancelou os serviços e ainda ingressou com ação de cobrança negativando o nome da requerente junto ao SCPC e ao SERASA, motivou pelo qual sustenta ter suportado dano moral motivo prelo qual pede que a requerida seja condenada ao pagamento da respectiva indenização no valor de R4 15.000,00.
Acrescenta que a autora que a cobrança foi indevida motivo pelo qual pede que a requerida seja condenada ao pagamento de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 940 do Código Civil, reembolsando-o das despesas de honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/34. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 35.
A autora, pela petição de fls. 39, juntou o documento de fls. 40.
Vieram para os autos os ofícios de fls. 43/44 e 46. A autora juntou os documentos de fls. 51/52.

A requerida foi citada e contestou o feito (64/73), juntando documento de fls.82/85. Nessa resposta apresenta proposta de conciliação e no mérito alega que a restrição imposta ao nome da autora foi legitima considerando que consta de seu cadastro a inadimplência da autora.
Aduz a requerida que em seus sistemas não consta o pagamento alegado pela requerente que se realizou o pagamento pela internet deveria encaminhar cópia do comprovante através do fax, motivo pelo qual não há se falar em responsabilidade de reparar danos que sequer foram comprovados.
Por derradeiro, a requerida impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.90/91).
A requerida pediu o julgamento antecipado (fls. 94), nada requerendo a autora.
As partes apresentaram memoriais (fls. 125/126 e 127/129).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento de imediato.
A autora comprovou que apesar de ter quitado dívidas com a requerida ela encaminhou restrição ao seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, além de fazer cobranças indevidas.
Já a requerida alega que se houve o pagamento o órgão recebedor não lhe repassou o dinheiro, motivo pelo qual não consta de seu sistema o recebimento das parcelas, e que incumbia à autora, quando cobrada, encaminha o comprovante de pagamento através do fac-símile.
Entretanto, não se discute nestes autos o direito da requerida, diante do não pagamento da dívida enviar o nome do consumidor para o SERASA e o SCPC. 
No entanto, depois de quitada essa dívida era dever da requerida de promover a imediata exclusão do nome da requerente desses órgãos.
Trata-se de direito básico do consumidor de não ter seu nome manchado com restrições indevidas quando a dívida já estava quitada, e o descontrole da requerida no recebimento de seus créditos não pode ocasionar danos ao consumidor.
Deve, pois, a requerida reparar os danos que fez a autora suportar em razão da manutenção indevida de restrição ao nome dela perante os órgãos de proteção ao crédito.
No caso dos autos, observo que mesmo se tratando de entidade religiosa a sua denominação sofreu dano moral puro considerando que a restrição que lhe foi imposta fica ao alcance de outras empresas que podem negar eventual crédito.
Portanto, está caracterizado o dano moral puro (in re ipsam) que prescinde de outras provas de reflexo econômico bastando a prova da conduta ilícita (manutenção da negativação depois quitada a dívida) para emergir o dano moral que deve ser indenizado.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)

Confira-se, ainda, a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.RECURSO ESPECIAL Nº 437.234 - PB (2002/0061131-8)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: JOSÉ CARLOS NÓBREGA GAMBARRAADVOGADO: MARCOS DOS ANJOS PIRES BEZERRA E OUTRORECORRIDO: BB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTILADVOGADOS: ÂNGELO AURÉLIO GONÇALVES PARIZPAULO LOPES DA SILVA E OUTROSEMENTADIREITO CIVIL. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais. Manutenção em cadastro de inadimplentes após a quitação do débito. Existência de outros registros.- Cumpre ao credor providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, quando quitada a dívida.- A manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes por longo período ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados.- A existência de outros registros em nome daquele que alega o dano moral por manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes não afasta o dever de indenizar, mas deve refletir sobre a fixação do valor da indenização.Recurso especial provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ari Pargendler.Brasília (DF), 19 de agosto de 2003 (Data do Julgamento)Ministra NANCY ANDRIGHI
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende aos objetivos dessa indenização, sendo excessivo o valor pretendido pela autora.
De outro lado, não há se falar em indenização em dobro pela cobrança indevida, na forma do artigo 940, do atual Código Civil, considerando que a desorganização da requerida no controle dos recebimentos de seus créditos não pode ser erigida a má-fé.
Por derradeiro, observo que em princípio a verba honorária contratada pela parte integra perdas e danos como, aliás, vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02 sic (REsp. n. 1.134.725, rel. Des. Nancy Andrighi, j. 14.6.2011).
Entretanto, no caso dos autos, a autora sequer juntou com a inicial prova do efetivo pagamento dos honorários advocatícios, olvidando-se do disposto no artigo 283, do Código de Processo Civil.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidentes a partir desta sentença.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
