

SENTENÇA

Processo nº:0013727-09.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Ozella Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Maria de Lourdes Ozella Pereira ingressou com ação contra Banco Bradesco S/A, alegando que é co-titular de conta poupança nº 841611-P, agência 0128, mantida junto ao  requerido e no mês de outubro de 2009 foi surpreendida com saques em caixas eletrônicos da rede 24 Horas, que não foram realizadas pela requerente ou por sua irmã, co-titular. Afirma que esta já é falecida, e ambas à época já eram senhoras idosas, que pouparam recursos para garantir seu sustento na velhice, e somente faziam qualquer movimentação diretamente na agência bancária. Assim, o fato foi comunicado à gerência, tendo sua irmã redigido carta de próprio punho para tanto. Como os saques não pararam, o gerente quebrou o cartão, com a promessa de que os saques não se repetiriam. No entanto, tal não ocorreu, até que fosse retirada toda a importância depositada.  Apesar de ter redigido nova carta com nova contestação de valores, nunca recebeu qualquer resposta do requerido. Informou que os saques foram realizados em datas diversas, observado o limite diário. Elaborou, ainda, boletim de ocorrência. Como o requerido se negou a lhe ressarcir, apesar de diversas idas à agência bancária por conta dos fatos, e como tais valores foram poupados para sua velhice, vem passando por privações desde então, razão pela qual pretende a declaração de irregularidade de tais operações bancárias, bem como seja o requerido obrigado a lhe restituir o dobro da importância indevidamente sacada, bem como indenizá-la por danos morais, que sugere sejam arbitrados em vinte salários mínimos.
A inicial veio devidamente instruída.
Após regular citação, o requerido contestou. Quanto ao mérito, apontou que a autora não comprovou suas alegações, não tendo praticado qualquer fato que possa ensejar reparação moral, uma vez que não houve defeito na prestação de serviço, apontando que as fraudes ocorreram por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, uma vez que os saques somente podem ser efetuados mediante o uso de senha pessoal. Impugnou, ainda, a pretensão relativa aos danos morais, que reputou não caracterizados.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória em que a autora pretende ser reparada por danos materiais e morais decorrentes de  saques não reconhecidos em sua conta poupança, nas datas apontadas.
A demanda guarda pertinência com as disposições da Lei nº 8.078/90, eis que se trata de relação de consumo, a importar na inversão do ônus da prova em favor do consumidor (artigo 6º inciso VIII), ante a evidente diferença de forças entre as partes na relação jurídica estabelecida.
Ademais, presente a verossimilhança das alegações iniciais, nada tendo o requerido comprovado que afastasse a boa-fé da autora.
Depreende-se da ocorrência juntada que a autora não reconheceu determinadas movimentações financeiras, correspondentes a saques que totalizaram um desfalque de R$ 5.750,00.
Os fatos foram noticiados ao requerido, tal como demonstra o documento de fl. 25. 
O banco, por sua vez, ao menos comprovou se respondeu à reclamação que lhe fora formalmente apresentada.
Ademais, o banco requerido, em juízo, não demonstrou qualquer interesse em esclarecer se movimentações não reconhecidas pela autora foram feitas em terminais externos, na agência bancária, pela internet, se na mesma cidade das correntistas ou não, enfim, deixou o requerido de contribuir para o esclarecimento dos fatos, sendo o único detentor de tais informações, o que deve ser interpretado de acordo com o art. 333 inciso II do C.P.C..
Com efeito, ante a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, cabia ao requerido a comprovação de que os saques foram efetuados pela autora ou pela co-titular, e não por falsário.
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC, c.c. art. 333, II, CPC), tendo alegado culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, ao requerido incumbia a prova das suas alegações, de forma que a falta destas reverte em seu desfavor.
?O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova? (Ac. Da 2ª Câm. Do TACivSP de 04.06.87, na Apel. Nº 57.709, Rel. desig. Juiz Guedes Pinto, Arqs. TARJ, 8º/190 ? in Código de Processo Civil Anotado, 1ª edição informatizada, Humberto Theodoro Júnior, Forense, 2001, pág. 342).
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas as obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava.? (2º TACSP, Resc. ac. Câm. Nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram procedente a ação rescisória).

Nessa linha, como tal prova não foi feita pelo requerido, conclui-se que terceiro estelionatário agiu em nome da autora, sem sua autorização, de forma fraudulenta.
É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar os danos materiais suportados, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com a atividade do requerido.
Como já dito, o requerido dispendeu longas explanações realçando a eficácia do seu sistema de segurança, carreando à autora a responsabilidade pela movimentação procedida.
No entanto, em que pese a resistência do requerido, força reconhecer estarem presentes os elementos que comprovam sua obrigação de indenizar o prejuízo material da requerente.
Tratando-se de responsabilidade civil contratual, há que se verificar a presença de todos os elementos configuradores do liame obrigacional, para que se conclua pela existência da obrigação de indenizar.
E neste contexto, conclui-se que a atitude do requerido, ao manter sistema que admita a movimentação de conta sem ter meios para saber se é o próprio titular quem opera tal movimentação, assume o ônus de responder pela ocorrência de movimentações partidas de quem não fora autorizado a tanto, dada a fragilidade do sistema em questão.
Não consta dos autos tenha a autora incidido em culpa grave, de sorte que deve ser indenizada pelo requerido.
Diversamente, a prova documental demonstra que as titulares são duas senhoras de avançada idade, que, por hábito, realizam ainda suas operações bancárias de forma pessoal, direto na agência. 

Ao que consta dos autos, os saques foram efetuados em caixas da rede 24 Horas, em local e cidade não informados pelo requerido.
O requerido não contrariou a alegação de que mesmo após o cartão ter sido inutilizado pelo gerente, os saques ainda voltaram a ocorrer.
Ainda que alguma segurança seja conferida aos serviços bancários oferecidos, em face da atividade que desenvolve, tem o dever de tomar todas as cautelas necessárias, na tentativa de evitar sejam causados prejuízos a terceiros, como ocorreu no caso.
Se os estelionatários, hoje em dia, empregam cada vez mais tecnologia nas fraudes perpetradas, devem as instituições financeiras se equipar para detê-los, pois, em face da teoria do risco da atividade, têm elas a obrigação de indenizar.
A sua responsabilidade é objetiva, e decorre da simples opção de desenvolver atividade desta natureza, com fins de lucro, que, no caso presente, acabou propiciando que a conta da autora fosse devassada e acessada indevidamente, gerando-lhe prejuízos.
O nexo causal é evidente, vez que, em decorrência da falha na segurança dos serviços prestados, a autora suportou os prejuízos e contratempos mencionados na inicial.
Assim, deve o requerido restituir à autora as importâncias que lhe foram indevidamente retiradas da conta poupança.
No entanto, não se acolhe a pretensão de indenização no dobro da importância sacada, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida por parte do requerido, mas sim saques partidos de pessoa desconhecida, hipótese que difere daquela prevista pelo artigo 42 do C.D.C..
Quanto à ocorrência de dano moral, consideradas as peculiaridades do caso, tem-se que a autora, senhora de mais de setenta anos de idade, foi submetida à intensa aflição por se encontrar na velhice e desprovida dos recursos que poupou para uma emergência ao longo dos anos.

De fato, a poupança confere segurança aos que se preocupam em manter uma vida digna quando aposentados, e, no caso, por ato que não deu causa, a autora, apesar de ter sido diligente, sofreu indevida subtração de recursos de sua conta, em virtude de falha nos mecanismos de controle do requerido.
Tal situação perdura desde outubro de 2009.
Assim, levando em conta os parâmetros jurisprudenciais para situações semelhantes, e como a indenização não pode consistir em fator de enriquecimento sem causa, fixo em seis mil reais o valor a ser pago pelo requerido, para minimizar as consequências arcadas pela autora pelos fatos ora analisados.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a presente ação para condenar o requerido a ressarcir à autora os danos materiais correspondentes a R$ 5.750,00, corrigidos monetariamente a contar da data dos saques respectivos  e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento, bem como a lhe pagar R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos da data da sentença até o desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento desde a citação.  Em razão da sucumbência em maior parte, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 06 de novembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
