

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013550-30.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geane Marques Santos

Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a autora  questiona cobranças que são feitas pelo réu e busca a declaração de quitação respectiva.
No mérito, a ação é procedente. 
O banco em sua contestação alega que não identificou o pagamento feito pela autora e cuja comprovação está nos autos, observando-se que não houve impugnação quanto ao boleto emitido pelo escritório de cobrança em nome do banco.
Diante das alegações defensivas, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Os documentos de fls.16/17 deixam claro que a autora quitou integralmente a proposta de liquidação do débito que tinha com o réu em setembro de 2011, sendo que às fls.15 há a prova cabal da efetiva inscrição no Serasa no mês de novembro de 2011, o que evidencia  falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que não houve apenas mera cobrança como alega o réu, mas sim efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga, de modo que procede a indenização.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.67 e declarar a inexigibilidade do débito objeto de inscrição e de qualquer outro atrelado ao cartão objeto da lide. Pelos danos morais condeno o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 4.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados pelo apontamento relativo ao objeto da lide.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/07/13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 298,29. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                                , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
