

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013389-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clarindo Willian Zovinco
Requerido:BANCO BMG

Justiça Gratuita
Vistos.


Clarindo Willian Zovinco ajuizou a presente ação de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais em face de BANCO BMG alegando em síntese:

A) O autor possuiu um cartão de crédito pela requerida bandeira Mastercard  e após o vencimento do mesmo deveria ser enviado um novo cartão de crédito;

B) O autor não recebeu o novo cartão, mas começou a receber faturas com vencimento para o dia 05/02/2000  no valor de R$ 798,99;

C) Por diversas vezes o autor procurou a ré para ter informações e solucionar o problema, mesmo porque não recebeu o novo cartão e seu antigo já estava vencido e bloqueado e sendo emitido faturas do cartão novo.

D) O autor procurou o Procon e posteriormente o JEC, onde foi decidido que os débitos seriam cancelados e os pagamentos efetuados seriam estornados.
E) Após tudo aparentemente ser resolvido, o réu enviou outro cartão para o autor, porém este cartão também veio com débitos desconhecidos do autor, onde foi informado pela réu que tais débitos haviam sido transferidos para o novo cartão, porém o débito é de valor superior ao que já havia resolvido, totalizando o valor de R$ 981,00;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/29.

Contestação às fls. 35/49 aduzindo, em síntese:

A) O autor adquiriu o cartão de crédito, porém quando o mesmo estava para vencer foi enviado outro cartão só que com faturas oriundas do primeiro produto, continuando à fazer compras.

B) Poderia o autor procurar pelo Banco BMG e fazer a reclamação, escrevendo de próprio punho sobre uma carta contestando tal coisa, onde se vê o legítimo interesse de não agir.


Réplica às fls. 137/138

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente

Conforme se verifica nos autos o autor já havia impugnado débitos lançados em sua fatura de cartão de crédito vez que não reconhecia as operações, tanto assim é que as partes firmaram acordo perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste Foro  - autos nº 005.09.109618-1(fls.17) para estorno dos valores indevidamente cobrados nas faturas.

Entretanto, o réu não cumpriu integralmente o acordo, pois novos lançamentos em faturas e cartas de cobrança foram dirigidas contra o autor por suposto uso do mesmo cartão e por débitos igualmente não reconhecidos pelo autor.

Os próprios argumentos de defesa laçados pela ré são contraditórios, ora alega uso do referido cartão, ora alega que todos os cartões do autor foram cancelados e que as cartas de cobrança devem ser desconsideradas.

Ora, não como o autor viver de forma equilibrada com a constante ameaça de novas cobranças e faturas desconhecidas o que por si só caracteriza dano moral passível de indenização por aborrecimento exacerbado aos fatos cotidianos, ainda mais quando os fatos resurgem mesmo após acordo judicial entre as partes.

Fixo os danos morais em R$ 4.500,00.

No mais, há de ser declarada a inexigibilidade dos débitos oriundos do referido cartão de crédito, cancelando-se todos os cartões emitidos pela ré em favor do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Clarindo Willian Zovinco em face de BANCO BMG, para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de crédito indicado na inicial e  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
