

SENTENÇA

Processo nº:0013986-49.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Murillo Castilho Goiabeira
Requerido:Jeconias Gomes dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

A testemunha trazida em juízo elucidou o ocorrido na data do acidente.

Esclareceu que autor e réu transitavam na mesma rua em sentidos opostos por volta das 18h30mim, quando o autor réu efetuou manobra de conversão à esquerda em local permitido. Informa, ainda, que o veículo do réu fora tingido na porção média direita pela motocicleta conduzida pelo autor que vinha na mesma rua em sentido contrário.

Dois pontos foram extremamente importantes para a elucidação do ocorrido: o primeiro é que a conversão no local para a esquerda, como realizada pelo réu, é permitida; o segundo é o fato do autor ter saído com a motocicleta de traz do ônibus que parava no ponto para embarque e desembarque, em local de declive e próximo do local do acidente.

Portanto, tem-se que o réu deve, em razão das normas de trânsito, atentar-se para todos os detalhes no momento da efetivação da conversão, evitando colisões; mas também de se observar que o autor deveria ter reduzido a velocidade após sair de traz do ônibus para prosseguir em frente, até porque deveria verificar qual a situação do trânsito à frente.

Note-se que tanto a velocidade da motocicleta era considerável que o depoente informou que os danos causados em ambos veículos foram de grande monta.

Em razão da fundamentação lançada, reputo ocorrência de culpa concorrente entre as partes e condeno o réu no pagamento de metade do valor indicado na inicial pelo autor, no total de R$ 3776,52.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 3776,52 corrigidos desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.   

P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
