

SENTENÇA

Processo nº:0013573-13.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Rodrigues de Santana
Requerido:Bradesco Cartões

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Rodrigues de Santana ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo que em 04.02.2010 solicitou ao requerido a emissão de cartão de crédito com seguro; que não recebeu o cartão, porém recebeu faturas com vencimento em 10.03.2010 e 10.04.2010 informando da realização de compras, o que não reconhece; que lavrou boletim de ocorrência e que passou a sofrer descontos em folha de pagamento, porém nada lhe foi devolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade das compras, declaração de inexigibilidade das pendências financeiras, condenação do requerido na devolução das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/29).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que estornou todos os débitos; que o primeiro estorno foi efetuado diretamente em conta bancária do autor; que no extrato final se verifica que o cartão está zerado; que o autor não teve prejuízo; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/52).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser acolhida apenas e tão somente em relação ao pedido de devolução da quantia paga, já que o valor das três parcelas cobradas foi restituído.
No mérito, a ação procede em parte.
O autor confessa que solicitou a emissão de cartão de crédito em seu nome. Portanto, afasto o pedido de declaração de nulidade.
Analisando os autos observo que restou incontroversa a alegação inicial de que, embora solicitada a emissão, o autor não recebeu o cartão de crédito. Por consequência, as cobranças eram mesmo indevidas. Procede o pedido de declaração de inexigibilidade.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Simples cobrança indevida, embora cause aborrecimentos, não atinge a dignidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente ao cartão de crédito n. 4551.****.****.1905.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de devolução de valores sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
