

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcia Ruiz Gomes
Rakki Comercio de Veiculos Ltda


VISTOS.


Dispensado o relatório. Decido.

Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Tampouco se verifica que a requerente não tinha ciência do ano do veículo antes de fechar definitivamente o contrato, de modo que não há que se falar, s.m.j., em ocorrência de danos materiais.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em errar ao anunciar o ano do veículo em questão, a autora tomou ciência de tal erro antes de fechar definitivamente o contrato de financiamento, de modo que optou por fazer o negócio, mesmo ciente de que estava adquirindo um veículo ano 2009 e não 2010, conforme inicialmente anunciado pela requerida. Da mesma forma, teve plena ciência do valor total do contrato e das parcelas pactuadas com a instituição financeira, optando, também, por assina-lo.

Segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No caso em julgamento, a autora, ao invés de desfazer o negócio, optando por receber de volta os valores relativos ao sinal, preferiu aceitar a sua continuidade e o respectivo fechamento, mesmo ciente da circunstância relativa ao ano do veículo adquirido, bem como do valor final do financiamento, de modo que, não há que se falar em vícios contratuais ocultos e aptos a ensejar o ressarcimento (R$ 7.153,92, como danos materiais, e R$ 10.730,88, a título de danos morais) por ela pretendido.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

 Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 536,54. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

 O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 20 de outubro de 2011
