

SENTENÇA

Processo nº:0013406-90.2011.8.26.0006
Requerente:Alex Duarte Bezerra
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré e rejeito-a, pois a relação existente entre as parte é de consumo e sendo a ré quem vendeu ao autor o produto objeto da lide, resta evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do produto, art.18 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do produto, art.12 do C.D.C. 
Desta forma, há a responsabilidade solidária do comerciante.
Quanto aos defeitos, é fato incontroverso que o autor adquiriu da ré o produto descrito na inicial e que o mesmo não se presta a atender ao fim a que destinado.
O documento de fls.08 evidencia a aquisição do produto.
Assim, nos termos do art. 18, do C.D.C., considerando que a ré faz parte da cadeia fornecedora, de rigor a desconstituição do contrato com a devolução da importância paga. 
Apenas não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais, visto que, pelo que se vê da narrativa da inicial, o autor não experimentou dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua dignidade e honra ou de provocar abalo emocional, sendo meros aborrecimentos que não se caracterizam como tais, não se podendo ter os transtornos do dia a dia como danos morais, sob pena de se banalizar o instituto.
Caberia ao autor ter provado que a a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, devendo então ter feito prova dos alegados danos sofridos e que estes trouxeram verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.


Não tendo provado o autor os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa da ré e condená-la a restituir ao autor o valor de R$ 393,02 com acréscimo de correção monetária a partir de 23 de março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito           

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
