

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013199-76.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio dos Passos Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que teria desbloqueado dois aparelhos celulares após a ré prometer-lhe gratuidade de uso nos dois primeiros meses e, após, cobrança mensal de R$ 24,90 por linha.  A ré, porém, teria efetuado cobranças elevadas e divergentes desta promessa, tendo o autor cancelado as linhas.  Após a ré, no PROCON, cancelar os débitos, pleiteia o autor agora a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 43/53 que o autor fez uso demasiado dos celulares, ultrapassando a franquia mensal de sua assinatura de R$ 24,90 por linha, o que justificaria os débitos impugnados pelo autor. Propôs a ré, ainda, acordo (fls. 45) consistente no pagamento de R$ 1.000,00.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada parcialmente procedente.
Desde logo, reconheço a boa-fé da empresa requerida, a qual, em sua defesa (fls. 45), formalmente, propôs acordo bastante razoável e de valor expressivo, proporcional à sua capacidade econômica e aos fatos objeto desta ação.  A proposta de acordo a meu ver dá solução justa ao presente litígio, devendo ser aqui acolhida.  
No mérito, reconheço a culpa da ré na contratação.
O documento de fls. 32 comprova o termo de adesão pelo autor aos serviços da ré, não tendo a ré, ao contrário do que determina o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, informado com clareza e previamente o conteúdo do plano de minutos ao qual o autor estaria aderindo.  O documento de fls. 32 é omisso e não indica a franquia de minutos nem o valor mensal.
Embora tenha a ré alegado que o autor fez uso excessivo das linhas celulares, é preciso reconhecer que não havia informação prévia quanto ao limite de utilização dos celulares até a franquia de R$ 24,90.  Aliás, nem mesmo esta franquia foi respeitada pela ré, como demonstra, por exemplo, a fatura de fls. 17, na qual a ré cobra o valor de R$ 35,90 quando, como restou incontroverso, havia prometido a cobrança mensal de R$ 24,90 por linha.
O descontentamento do autor, portanto, tinha fundamento e foi provocado pela ré.  O inadimplemento contratual, especialmente da oferta (art. 30 do CDC), foi da ré, a qual deve sofrer as conseqüências da rescisão contratual solicitada pelo autor, em especial a devolução dos valores pagos pelo autor.
Considerando-se os documentos juntados aos autos, concluo que o valor de R$ 1000,00 oferecido pela ré seja justo e razoável, abrangendo não apenas a restituição dos valores com também a compensação pelos transtornos e frustrações sofridos pelo autor (danos morais).
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANTONIO DOS PASSOS SILVA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e CONDENO a ré a pagar indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
