

SENTENÇA

Processo nº:0013787-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Reinaldo Carvalho
Requerido:Clara Kun Martins e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.



JOSÉ REINALDO CARVALHO ajuizou ação sob o rito ordinário contra CLARA KUN MARTINS e IRMA KUN NISCOLO. Alegou ter firmado contrato de locação comercial com as rés para estabelecer oficina mecânica de automóveis, tendo enfrentado diversas dificuldades tais como realização de reforma e promover a sua regularização junto à PMSP; em 27.07.2007 o imóvel foi lacrado pela PMSP por funcionamento de atividade sem licença municipal face a culpa das requerida que não entregaram os documentos necessários para a regularização do imóvel; os fiscais sustentaram que o imóvel estaria irregular em suas dimensões; face o CC e a lei de locações pretende o autor ser indenizado pelas rés em danos materiais de R$60.563,09, relativos as reformas, acordos trabalhista que efetuou e alugueres pagos, bem como danos morais, com condenação solidária das rés. Juntou documentos.

 Em defesa as rés em síntese sustentaram prescrição pelo art. 206 par 3º, V do CC pois sabia da impossibilidade de instalação da oficina mecânica no local; o autor mesmo sabendo da necessidade de regularização do imóvel recebeu notificação da PMSP por ausência de licença de funcionamento de seu comércio, tendo sido indeferido o seu pedido para instalação de comércio no local por suposta irregularidade no imóvel; estando a locação em prazo indeterminado em setembro de 2.005 o autor solicitou às requeridas a regularização de uma parte da construção do imóvel que a municipalidade indicava como irregular e elas deram entrada no órgão para regularização, que foi finalizada em 2007, um mês antes da interdição; já tramitava ação de despejo desde junho de 2.006 a qual culminou com a rescisão do contrato; depois disso o autor não teve mais interesse em regularizar o imóvel; poderia ter o autor de posse dos documentos que regularizaram o imóvel restabelecer suas atividades e interceder perante a municipalidade; não há que se indenizar reformas em proveito próprio; inexistência de responsabilidade das indenizações trabalhistas; já houve carência para a realização de obras; os alugueres não devem ser devolvidos pois usufruído o período; foi procedida a vistoria no local e o autor recebeu o imóvel nas condições do laudo de vistoria; improcedência. Juntaram documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. As partes pediram prova oral.


  É o relatório. DECIDO.

  Desnecessária prova oral pois a questão relativa ao encerramento das atividades encontra-se comprovada por documento nos autos.

Conforme o contrato efetuado entre as partes, o uso do imóvel é comercial onde se instalaria a mecânica. 

 O art. 22, I da lei 8.245/91 prevê a obrigação do locador entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina. 

 É certo também que o locatário acabou por aceitar o imóvel sem maiores cautelas e sabia do risco assumido. Era perfeitamente previsível a interdição da atividade no local. 

 Diante disso, a conclusão inevitável é a de que a causa justificadora para a cessação da atividade no local teve por base culpa de ambas as partes. 

Em sendo assim, e não se discutindo o contrato, mas a indenização, aplica-se aqui o princípio da vedação ao enriquecimento sem causa.  

 Quanto às benfeitorias, houve expressa determinação da realização pelo locatário e sua utilização durante todo o período do contrato escrito com prazo determinado e ainda na situação de prazo indeterminado. Além disso, houve carência contratual para parte da obra e previu-se no prazo determinado a ausência de indenização das benfeitorias. Indevidas, portanto.  

No que se refere aos acordos trabalhistas, a obrigação das locatárias se reporta ao contrato e não à dívidas trabalhistas que podem ter se originado do risco que o autor assumiu ao realizar a instalação de sua mecânica em local impróprio e sabia disso. Improcede também o pedido. 

E os danos morais  também são indevidos, pois não pode recebê-los quem agiu com culpa na contratação, mesmo que em conjunto com as locadoras.

Posto isso Julgo improcedente a ação ajuizada pelo autor contra as requeridas. Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono das rés em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
