

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013275-46.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Adania
Requerido:Gafisa Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





REINALDO ADANIA ajuizou ação sumária em face de GAFISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. objetivando, em resumo, a condenação da ré por repetição do indébito e  danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que apesar da quitação do preço do imóvel descrito na petição inicial, a ré promoveu a restrição e sem prejuízo promoveu a cobrança indevida da quantia de R$ 3.046,26 para que não fosse realizado o apontamento. Por tais razões considerando a responsabilidade da ré, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações processuais de estilo, dando à causa o valor de R$ 16.092,52 (fls.29/31).
Citado a ré e por ocasião da audiência de fl.41, ofertou contestação na qual negou a prática de ato ilícito já que não cobrou a dívida mencionada e não pediu a inclusão dos dados do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito. O ato foi praticado por pessoa jurídica diversa. Nega os danos e afirma que o pagamento da quantia não foi indevido conforme o contrato celebrado entre as partes. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação condenatória visando reconhecimento de pagamento indevido, bem como de danos morais decorrentes de abusivo apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra e iniciativa da ré (fls.19), sendo que a alegação absolutamente estéril e contraditória de que a requerida é pessoa jurídica distinta daquela que requereu o apontamento só demonstra a tentativa de esquivar da responsabilidade inequívoca pelo dano moral causado.
Ora, no item ?13? da contestação, a ré assume que faz parte do mesmo grupo da pessoa jurídica que requereu a restrição e apresentando-se em juízo para contestar a lide é mais do que óbvio que assumiu e deve responder pelos atos praticados por suas coligadas.
A questão é simplesmente solucionada com a alteração do pólo passivo conforme requerido a fl.78.
Ainda, pelo contexto dos autos, registra-se que o autor tentou evitar os efeitos nefastos do apontamento, tanto que enviou missiva a ré avisando não só sobre a abusividade da prática como também que a dívida referente a aquisição do apartamento já estava quitada (fls.12/17).
O instrumento juntado a fls.10/11 confere expressamente que a ré ?(...) declara já haver recebido integralmente dos COMPRADORES, cuja quitação dada anteriormente, ora ratifica, paga e satisfeita para nada mais reclamar? (fl.11).
Assim, a cobrança ou mesmo qualquer ato correlato visando pleitear quantia relacionada ao contrato só demonstrou a desorganização da contabilidade interna da ré, fato que inequivocamente violou a imagem do autor (art.5º, inc.X, da CF). 
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial não é exagerada e se adotada certamente não provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da desorganização contábil da ré) e posição socioeconômica das partes (o autor é do comércio e a ré sólida empresa da construção civil), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, no que tange a pretensão de repetição do indébito da quantia que efetivamente foi paga (fl.22), tenho que a cobrança enquadra-se perfeitamente na hipótese do art.42, § único, do CDC, sendo irrelevante a intenção da ré conforme reconhece autorizada doutrina (Cláudia Lima Marques 'et al' in ?Comentários ao Código do Consumidor?, São Paulo: RT, 2010, p.805), não bastasse o fato de que o ?engano? de nenhuma forma foi justificável considerando ser a requerida empresa de grande porte.
Logo, deverá a ré devolver a quantia de R$ 6.092,52. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a citação, mais R$ 6.092,52, a qual será corrigida e incidirá juros de 12% a.a. a contar a data do pagamento. Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.
