

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013104-80.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa da Silva Bergamini, CPF 271.073.258-09
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:04/09/2012 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Walter Godoy dos Santos Júnior

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, o procurador da autora, Dr. RODRIGO DIAS VALEJO, que requereu a juntada de substabelecimento e a  procuradora do requerido, Dr.(a). GISELE HELOISA CUNHA. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento de  uma  (01) testemunha arrolada pela autora, conforme termo que segue. Pelo advogado da autora foi dito que dispensava a oitiva da outra testemunha presente, pois não presenciou os fatos. Requereu ainda juntada de xerocópia de relatório médico. Pelo MM. Juiz foi proferida sentença nos seguintes termos: "Vistos. Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar de incompetência do juízo não se sustenta, posto tratar-se de simples caso de queda em calçada. No mérito, o pedido é improcedente. Com efeito, não há responsabilidade do Município pelos ferimentos sofridos pela requerente. O Estado, em sentido amplo, se considera objetivamente responsável em decorrência dos atos de seus prepostos. Assim, se algum agente seu pratica ato, ou omissão relevante, o Estado responde por isso. No caso, a própria inicial descreve um acidente ocorrido em calçada que apresenta bom estado de conservação (fls. 21), o que foi confirmado inclusive pela testemunha ouvida na presente audiência, que vive no local e que nunca se acidentou na referida calçada, cumprindo-se salientar, ainda, que a própria autora declarou ao juízo que descia a rua em que os fatos ocorreram, tendo passado, portanto, por outros obstáculos, até mais acentuados, decorrentes da natureza do terreno, o que pode ser observado na foto em questão. Assim, os danos causados à autora não decorreram de qualquer ação do Estado e nem de qualquer omissão relevante de seus agentes, mas, sim, de descuido ou distração da própria requerente, que não é pessoa de idade (fls. 03), não usa óculos e que, conforme dito acima, havia superado outros obstáculos na mesma rua em que os fatos ocorrerem, devendo manter atenção redobrada ao caminhar por terreno montanhoso. Nesse sentido, não haveria fiscalização que pudesse evitar o acidente, e, portanto, não há omissão relevante a imputar ao réu. Omissão relevante é aquela que deriva da falta de prática de um ato de ofício, o que não ocorreu in casu, posto que a calçada não está esburacada, sendo o desnível consequência do terreno íngreme que pode ser observado nas fotos trazidas aos autos. E não houve qualquer ato imputável ao réu ou a seus agentes que acarretasse o acidente. Não se pode, portanto, a requerente responsabilizar o requerido pelos danos verificados, ausente nexo de causalidade entre eles e ação ou omissão estatal. A propósito, também mostra-se inviável o acolhimento pedido de transporte preferencial, seja pelo cenário descrito acima, seja porque sequer houve pedido administrativo adequado a tal pretensão. Ante o exposto, de rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.    Nada mais. Eu, Pedrina da Rocha Leite Antonio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 
Vanessa da Silva Bergamini:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
