

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013759-53.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edgar de Souza Medeiros
Requerido:Banco Santander S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 O autor ajuizou a presente ação noticiando ter efetuado o pagamento antecipado da fatura vencida em 05/06/2013. Contudo, passou a receber inúmeras cobranças do réu relativas a tal fatura e mais os encargos decorrentes da suposta mora. Postulou a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para declarar a inexigibilidade da fatura vencida em agosto/2013, além de indenização pelos danos morais sofridos. 

 A tutela foi concedida parcialmente, determinando-se ao réu a suspensão da cobrança em questão.

 Em contestação, o réu arguiu preliminar de carência da ação e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

 Por diversas vezes, o autor noticiou nos autos a realização de descontos pelo réu diretamente em sua conta bancária, para pagamento dos supostos débitos, solicitando providências. 

 Foi determinado por este Juízo, que o réu procedesse ao depósito das quantias debitadas indevidamente da conta bancária do autor, em 48 horas, sob pena de bloqueio de ativos.
 A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciado. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.  

 Restou exaustivamente demonstrado nos autos, que o autor é titular de cartão de crédito emitido pelo réu, banco onde ele mantém conta corrente para recebimento de salário. 
 Também está demonstrado o pagamento da fatura vencida em 05/06/2013, conforme documento de fls.23/25, no valor total, ou seja, R$667,50.

 Nada obstante, a partir das faturas vencidas em agosto seguinte, o réu passou a lançar e cobrar aquele valor, além dos encargos decorrentes da suposta mora do autor. 

 A alegação de que não houve o repasse dos valores pagos pela Caixa Econômica Federal, onde foi efetuado o pagamento, não se sustenta. 

 Primeiramente, porque o réu admitiu o pagamento por esta via, assumindo eventual risco de não haver o repasse de valores. Além do mais, tal situação, se de fato tivesse ocorrido, não poderia vir em prejuízo do autor, como é óbvio.

 Se há relação jurídica entre o réu e a Caixa Econômica Federal, não há justificativa para o requerimento de expedição de ofício feita em contestação, requerimento, aliás, não justificado e nem reiterado. 

 Por outro lado, verifica-se que após a ocorrência dos fatos relatados na inicial e mesmo após a concessão da antecipação da tutela pleiteada, o réu continuou fazendo os descontos que entendeu devidos na conta bancária do autor, que se trata de conta salário.

 Ora, o réu descumpriu as determinações feitas por este Juízo em sede de antecipação de tutela, procedendo aos descontos do suposto débito do autor, situação injustificável e inaceitável! 

 E embora este Juízo tenha determinado ao autor o depósito dos valores incontroversos, referentes às faturas recebidas a partir de agosto/2013, noticiou ele os descontos em questão, que em muito superam o valor de seus débitos...

 De se notar que o réu descumpriu também a determinação feita por este Juízo em 07/02/2014, no sentido de proceder em 48 horas ao depósito das quantias debitadas indevidamente da conta do autor. E a alegação de que não teve acesso aos autos não veio acompanhada de nenhum elemento de prova, não se extraindo a conclusão pretendida através de consulta ao site do Tribunal de Justiça, de modo que não há falar-se em devolução do prazo para a interposição de  recurso.
 A conduta do réu neste feito bem demonstra a falta de consideração e respeito com que tratou o autor, seu cliente. 
 
Desse modo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados pelo autor, ou seja, R$667,50, relativo à fatura vencida em junho/2013, devidamente paga, bem como de todos os encargos relativos à suposta mora do autor que não tardaram a se avolumar, diante da falta de providência por parte do réu, sendo evidente o interesse de agir do autor, ao contrário do que sustentou o réu em sua defesa. 

 De se notar que o próprio réu apresentou com sua defesa, cópia do comprovante de pagamento enviado pelo autor, comprovando ter deliberadamente deixado de adotar qualquer providência para solucionar o problema relatado, repita-se, nem mesmo após as determinações deste Juízo!

 No tocante aos afirmados danos morais, a situação relatada configura de forma inquestionável os seus requisitos, tendo em vista os prejuízos causados ao autor pela conduta desidiosa do réu, além dos transtornos que evidentemente suportou em decorrência disso ao longo de vários meses. 

 Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$13.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes e seguras, de modo a evitar prejuízos e constrangimentos a seus clientes e a terceiros. 
  E considerando a inércia do réu no cumprimento da determinação feita em sede de antecipação de tutela e daquela de fls.162, fixo multa de R$10.000,00, multa que poderá ser majorada, caso não haja o cumprimento desta decisão.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Edgar de Souza Medeiros em face de Banco Santander S/A, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pelo réu (R$667,50 ? relativo à fatura vencida em junho/2013) e todos os encargos decorrentes da suposta mora do autor relativos a tal débito e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$13.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. E, ainda, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 a título de multa, pelo descumprimento das determinações deste Juízo, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros de 1%, ambas a partir desta data. Torno definitiva a decisão de fls.37.

 Determino a imediata expedição de guia de levantamento do valor depositado às fls.45, em favor do autor. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
