

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0013877-91.2011.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Eliane Jany Barbanti e outro
Requerido:Mauro Ladeira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se e ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização por danos materiais movida por Eliane Jani Barbanti e Valdir José Barbanti em face de Mauro Ladeira e Condomínio Edifício Paysage.
Afirmam os autores que são proprietários de imóvel situado na Av. Caxingui, 231, apto 72 A, no Butantã. Ao adquirirem a propriedade do imóvel, os autores receberam o direito a vaga de garagem indeterminada, constando da matrícula do imóvel que a partir da Assembléia Extraordinária realizada em 30/07/1989 as vagas passaram a ser determinadas. No caso dos autores, as vagas determinadas eram a de número 71/72.
Todavia, a referida determinação realizada na assembléia supra mencionada jamais foi colocada em prática, sendo que desde que adquiriram a unidade, em 26/10/2006, os autores vem utilizando as vagas de número 35/36.
A posse sobre tais vagas sempre foi exercida pacificamente.
Ocorre que o requerido Mauro desentendeu-se com a moradora da unidade 21-A, visto que esta estava estacionando irregularmente veículos estranhos ao condomínio, fora das delimitações.
Em face de tal desentendimento, o síndico do condomínio entendeu por bem em retornar todos às suas vagas pré-determinadas em assembléia de 30 de junho de 1989, obrigando os autores a usar as vagas nº 35/36.
Os autores não concordam com a mudança visto que lhes causou grande transtorno, vez que tais vagas são apertadas e circundadas por várias pilastras e outros veículos, dificultando o estacionamento. Tanto assim, que a autora já sofreu prejuízo no valor de R$ 2.700,00 decorrente de funilaria e pintura, em razão da dificuldade de parar o seu veículo.
Entendem que foram os autores turbados na sua posse, visto que a exerciam de forma mansa e pacífica há 13 anos, sendo que o esbulho ocorreu em 01/11/2010 (ação distribuída em 28/06/2011).
Pedem, assim, deferimento da liminar para reintegração de posse das vagas, e que ao final a liminar seja tornada definitiva em sentença, reconhecendo a posse dos autores das vagas em questão. Pedem, ainda, indenização pode dano moral consistente nos gastos com funilaria e pintura do veículo da autora, causados pela dificuldade de estacionar o seu carro na nova vaga que lhe foi imposta.
A inicial foi emendada para informar que após a assembléia de 30/06/1989 alguns moradores passaram a ocupar as vagas determinadas e outros não. Afirma, ainda, que a decisão de retorno as vagas foi tomada exclusivamente pelo síndico, sem a realização de assembléia condominial.
Foi determinada a realização de audiência de justificação.
Os réus foram citados.
A audiência foi realizada a fls. 148/153.
A fls. 162 sobreveio decisão que deferiu a liminar de reintegração de posse aos autores.
O condomínio réu ofertou contestação a fls. 168/173. Nesta alega preliminar de carência de ação, visto que não há direito de posse sobre a área comum do condomínio. Afirma, ainda, em sede de preliminar, falta de interesse de agir, visto que não existe o direito de posse pretendido. Também como preliminar alega ilegitimidade passiva, visto que não tem com intervir em discussões existentes entre os condôminos.
No mérito, afirma que o condomínio não praticou ato de esbulho. Aduz, ainda, que não vislumbra o direito dos autores a posse em questão.
Aduz, também, que não tem responsabilidade sobre os danos ocorridos por manobras dos moradores na garagem.
Assim, requer a improcedência da demanda.
O corréu Mauro Ladeira apresentou sua contestação a fls. 172/186. Afirma o réu que os autores não ocuparam as vagas de nº 35 e 36 de forma justa. Afirma que a ocupação foi clandestina, já que quando adquiriram o imóvel as vagas estavam vazias, já qu eo antigo proprietário do apartamento havia desocupado o imóvel em razão de ação judicial movida pelo Banco do Brasil, em razão de dívidas.
Afirma o réu que o imóvel foi a leilão, e nova proprietária o adquiriu em 1999. Assim, entende que os autores apenas ocuparam a vaga aproveitando-se do fato das mesmas estarem vazias, e por serem elas mais espaçosas e bem localizadas.
Logo, a posse dos autores não é de boa fé.
Diz, ainda, o autor, que quando passou a residir na unidade 42-A, no ano de 1999, os autores já ocupavam sua vaga. Alega que foi "ardilosamente" informado por funcionário do condomínio que suas vagas eram de nº 71/72. Assim, o réu teria sido induzido a erro, tendo conhecimento do fato apenas em 2011, quando houve a troca do síndico e a questão foi levantada em razão de conflitos entre os moradores.
Nessa ocasião foi determinado que se respeitassem o sorteio realizado na assembléia de 1989, entendendo o réu que correta essa decisão.
Impugna, ainda, o réu o pedido de indenização, visto que não pode o réu ser condenado por ter a própria autora batido seu carro por não conseguir manobrá-lo.
Por fim, entendem que o fato da assembléia haver deliberado que em 1990 novo sorteio deveria ser realizado (documento novo trazido em audiência) não significa que a posse dos autores é de boa fé. Isso porque tal fato não é mencionado na inicial, sendo evidente que os autores sequer tinham conhecimento de tal fato.
Assim, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Os réus juntaram documento comprovando que em ata de assembléia geral extraordinária foi deliberado pelos condôminos, decidido por maioria, que o uso das vagas das garagens seria mantido na forma deliberada na assembléia geral extraordinária de 1989, salvo decisão contrária nesta ação.
Os autores especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
As preliminares apresentadas na contestação do condomínio réu de fls. 168/173 não colhem. Não há que se falar em carência de ação, visto que a propriedade do imóvel dá direito ao uso da garagem, sendo este um direito de posse que pode ser objeto de ação de reintegração de posse. Por outro lado, não há que se falar em falta de interesse de agir  afirmam os autores que detinham a posse das vagas, e que houve turbação na posse. Como tal, evidente o interesse na demanda possessória. Por fim, não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que foi o ato do síndico, que representa o condomínio, que gerou a suposta turbação na posse, com a determinação de que os autores passassem a usar outra vaga.
No mérito, a ação é procedente em parte.
De acordo com a prova colhida nos autos, de fato, no ano de 1989 foi definido pelo condomínio que o proprietários do imóvel dos autores usariam as vagas de nº de número 71/72. Não obstante, essa vaga nunca foi usada pelos autores, sendo que desde que adquiriram a unidade, em 26/10/2006, vem utilizando as vagas de número 35/36.
Não é possível entender que o uso da vaga pelos autores se deu de má fé. Ora, o réu Mauro passou a viver no imóvel muito antes dos autores, ou seja, em 1999, e desde aquela época afirma que não usava as vagas 35/36, mas sim a 71/72.
Ora, se desde de 1999 o réu usava, sem qualquer oposição outra vaga, como pode afirmar que a posse dos autores é de má-fé?
As próprias alegações do réu indicam que quando os autores tomaram posse do imóvel já era pacífica a posse das vagas em questão pelos antigos proprietários do imóvel 72A. Dessa forma, não há como entender que a posse exercida pelos autores era de má fé.
Pelo contrário, entendo que a declaração das partes indicam que a posse dos autores das ditas vagas era mansa e pacífica, e de boa-fé.
Por outro lado, a Assembléia realizada em 1989 jamais foi respeitada por todos os moradores do condomínio, criando uma situação fática que perdurou por 22 anos. A Assembléia em questão, por outro lado, sequer poderia ser revalidada, já que era clara que novo sorteio seria realizado em 1990.
Assim, o direito de posse dos autores sobre as vagas  nº 35/36 deve ser reconhecida, vista que mansa e pacífica há muitos anos, sendo a oposição dos réus, seja do condomínio pela decisão do síndico, seja do corréu Mauro que ocupou a vaga, injusta, configurando esbulho.
Dessa forma, a reintegração dos autores à vaga nº 35/36 é de rigor. Observo que a decisão da assembléia realizada a fls. 253 não afeta o deslinde da presente demanda, visto que os moradores, na verdade, ratificaram a situação de fato existente, fazendo evidente ressalva a decisão desta demanda.
Outrossim, o pedido de dano material não pode ser acolhido. Os danos foram causados pela própria autora que não soube manobrar o carro nas vagas novas. Esse fato não pode ser imputado aos réus por absoluta ausência de nexo causal. A imperícia da autora na direção não é culpa dos réus. Observo, ainda, que outro morador irá usar essa vaga, e eventual imperícia na condução do veículo, ainda que a vaga seja menos espaçosa, não pode ser imputada ao condomínio ou ao corréu Mauro.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para reintegrar os autores em definitivo na posse das vagas de número 35/36, tornando definitiva a liminar deferida nos autos.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
