

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013379-29.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Albano Costa Junior, CPF 021.581.948-98
Adv. (dativa):Dra. Glauce Oliva Lozano, OAB/SP 164.020
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto:Sr. Felipe Jorge Reis Prado da Cruz, RG 33054153
Adv.:Dra. Sandra Cristina Sevilhano de Oliveira, OAB/SP 118.475

Data da audiência:24/02/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela advogada do réu foi dito que reiterava os termos da contestação ofertada às fls. 69/111. Pelo autor foi dito que o gravame foi baixado após a concessão da tutela antecipada e que já vendeu o carro. Em seguida, pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia, com a quitação pelo autor em 2008. No entanto, ao menos até junho de 2010, quando do ajuizamento da demanda, a restrição ainda não havia sido baixada pelo réu (fls.04 e 13/14). Evidente, assim, que o autor não é carecedor da ação, sendo que a questão apenas foi solucionada com a propositura da demanda e antecipação dos efeitos da tutela. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Como exposto, a obrigação de fazer já foi solucionada (fls.80). O feito prossegue, assim, com relação ao pedido indenizatório. Discute-se se poderia a ré manter o gravame após o pagamento. Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui o réu controle efetivo dos inadimplentes, certo é que deve ter o mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das restrições. A responsabilidade é exclusiva do réu, não podendo ser acolhida a justificativa apresentada em defesa. Com efeito, pouco importa para o autor eventual problema de comunicação da ré com o órgão público, sequer comprovado. Quitado o financiamento, deveria o réu, imediatamente, providenciar a baixa junto ao Detran. E, para tanto, não basta apenas dar o comando de baixa (se é que, no caso em tela, foi dado), mas também se certificar do cumprimento, sendo inadmissível que o veículo do autor continuasse com o gravame mais de dois anos após a quitação. Cômodo para o réu é tentar, sem qualquer prova, transferir o problema para terceiro. Pouco importa, ainda, que tenha existido um financiamento anterior, quitado antes da realização do contrato pelas partes e de conhecimento do réu. Dessa forma, o réu causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a existência (permanência) do gravame quando já tinha quitado todas as parcelas. O fato lhe gerou angústia, stress e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida, deixando de ter total disponibilidade sobre o bem. Levando-se em conta a conduta e condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$4.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$189,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
