

0TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013728-19.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maisa Rodrigues Rosa, CPF 221.031.908-07
Advogada:Maria Bernadete Borges da Silveira ? OAB 205.352 
Advogada:Simone Cristina dos Santos ? OAB  150.591
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Evandro Esteves Feitoza ? CPF 170.815.638-05
Advogado:Daniel Rosa ? OAB 321.023
Data da audiência:29/11/2012 às 14:30h



Aos 29 de novembro de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A empresa ré entregou a contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre a natureza das cobranças em aberto em nome da autora, bem como para que esclareça o documento de fls.12 apontando encerramento formal da conta anteriormente mantida pela autora. O banco não apresentou qualquer explicação e não forneceu documentos demonstrando a legitimidade das cobranças e do apontamento do nome da autora. Os termos da respeitável contestação não conseguem modificar o quadro probatório e o próprio abuso do banco no ato de apontar o nome de  um consumidor envolvendo uma conta bancária encerrada. Apresenta-se oportuno mencionar que sequer o banco pode alegar erro de terceiro ou da instituição financeira que ele sucedeu uma vez que a sua responsabilidade é objetiva. Também, o dano moral é inquestionável, mormente por ser a autora uma advogada que precisa ter o seu nome desembaraçado de pendências em cadastro de devedores, sob pena de ter a sua atividade profissional limitada ou até comprometida se vier advogar para bancos. Além do que foi mencionado, caso a autora resolva prestar um concurso em razão de ser jovem, poderá ter o mesmo comprometido, haja vista os cadastros de devedores serem corriqueiramente consultados para se saber os antecedentes do candidato. Logo, a exposição e a dor foram diferenciadas, motivo pelo qual a indenização precisa estar em consonância com isso. Por todo o exposto, arbitro os danos morais em R$8.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, julgo procedente a ação para declarar nula a relação juridica entre as partes por se tratar de conta bancaria encerrada, inexigiveis os valores e encargos cobrados, determinar que se oficie ao serviço de proteção ao crédito para a baixa do nome da autora ou a indicação expressa de que o próprio registro de antecedentes deve ser cancelado para que não possa correr o risco de ela ser prejudicada em um eventual consulta por qualquer banca de concurso. Também, para condenar a pagar a indenizção acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 301,43, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Adv. Requerente(s):





Requerido(s): Adv. Requeridos(s):
