

SENTENÇA

Processo nº:0013478-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Carlos Alberto de Andrade Costa Junior e outros
Requerido:Brazilian Securities Companhia de Securitização


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



Vistos.


Cuida-se de processos de conhecimento conexos, por meio do qual se busca num deles a condenação ao pagamento de indenização securitária, promovida a demanda por CARLOS ALBERTO DE ANDRADE COSTA, ROGÉRIO MARCOLINO COSTA, ANDRÉ LUIZ MARCOLINO, ANNE CAROLINE MARCOLINO, VANESSA GOMES VITA e o incapaz KARLOS EDUARDO GOMES DA COSTA (representado por sua genitora), contra METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA SOCIEDADE ANÔNIMA. E, também, esses autores contra BRASILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO.
A inicial narrou substancialmente o seguinte: 1) o autor da herança celebrou compromisso de venda e compra de uma unidade condominial que recebeu o número 31, inserida no Condomínio ?Edifício Il Terrazzo Company?, situado na Rua Doutor Bacelar nº 395, nesta Comarca e Capital de São Paulo, avença firmada em 03.02.2007; 2) o compromisso previa que o adimplemento da parcela era composto pelo valor referente ao pagamento do imóvel em si considerado e também pelo valor do prêmio de seguro por morte, invalidez permanente e danos físicos; 3) após a morte de Carlos em decorrência de moléstia grave, a ré negou o pagamento do seguro prestamista e o fundamento da negativa consistiu na afirmação, segundo a qual, a doença que matou o ?de cujus sucessionis agitur? preexistia, vale dizer, o autor da herança era portador de doença grave quando da celebração do contrato de seguro e ele certamente sabia disso; 4) pediu-se, por via de consequência, a condenação da seguradora ré ao pagamento do valor residual, desde o óbito, além da condenação ao pagamento de dano moral no valor de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais).
A petição inicial (fls.02/14) veio acompanhada de documentos (fls.15/163).
Citada regularmente em 08.03.2012 (fls.196), a ré apresentou contestação padronizada, como sói acontecer (fls. 200/214).
Nessa peça de resistência, alegou-se o seguinte: 1) preliminarmente, os autores seriam partes ilegítimas para figurarem no polo ativo da relação processual e isso porque o seguro seria prestamista e não individual (sic...?); 2) alegou-se em afirmativa que parece não ter qualquer relação com este processo, que o fundamento da ilegitimidade ativa seria o artigo 791 do Código Civil atual, que não tem qualquer relação com o argumento construído na frase; 3) quanto ao mérito, alegou-se que o autor da herança já sabia que estava com doença gravíssima e mortal, situação suficiente para fazer vigorar a cláusula de exclusão da cobertura; 4) assegurou-se que na medida em que sabia da doença, agiu de má-fé, permitindo a exclusão da obrigação de indenizar.
No mais, teceram-se considerações repetitivas e repetitivas, apenas escritas de forma diferente e padronizadas, sem necessidade de relato, por via de consequência.
A réplica veio a fls.268/290.
Em distribuição por dependência, foi ajuizado processo a que se deu inicialmente o nome de cautelar, mas este juízo corrigiu o equívoco, transformando-o em processo de conhecimento, para o fim exclusivo de se bloquear qualquer transferência do apartamento financiado para qualquer outra pessoa.
Nesse processo os autores foram os mesmos do primeiro que gerou a dependência e no polo passivo figura a BRASILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SUCURITIZAÇÃO SOCIEDADE ANÔNIMA, a qual se qualificou como credora fiduciária nos termos da Lei nº 9.514/97.
Na peça de contestação, essa ré alegou que tem o direito de ver transferido para seu âmbito patrimonial, o imóvel segurado, para na sequência levá-lo a leilão.
Este juiz, em 30.05.2011 (fls.39/41), nos autos do segundo processo distribuído por dependência, concedeu liminar para bloquear qualquer transferência e determinou o apensamento respectivo (ao primeiro feito que gerou a dependência).
É o relatório.
Decido.
O processo está condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Passa-se à análise da preliminar. Os autores são partes legítimas para postular o direito material indicado na inicial, porquanto são os titulares em tese desse direito na qualidade de herdeiros. A cláusula 25.2.3 das condições gerais do contrato estabelece que ?na falta de indicação de beneficiários, ou se por qualquer motivo não prevalecer a indicação que for feita, o capital segurado será pago metade ao cônjuge não separado judicialmente e o restante aos herdeiros do Segurado, obedecida a ordem de vocação hereditária. Na falta das pessoas indicadas nesta cláusula, serão beneficiários os que provarem que a morte do segurado os privou dos meios necessários à subsistência?.
A jurisprudência é pacífica no concernente a essa legitimidade.
?AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DE VIDA EM GRUPO PRESTAMISTA ? CONSÓRCIO PARA AQUISIÇÃO DE BEM IMÓVEL ? EXTINÇÃO DO PROCESSO ? IEGITIMIDADE PARA AQUISIÇÃO DE BEM IMÓVEL ? LEGITIMIDADE DOS HERDEIROS NECESSÁRIOS DO SEGURADO/FALECIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? REMESSA DOS AUTOS AO JUÍZO DE ORIGEM ? APELO CONHECIDO E PROVIDO. O seguro prestamista é um seguro de vida em grupo em que sua finalidade é, no caso de falecimento do consorciado, garantir a liquidação do saldo devedor das cotas seguradas junto à empresa estipulante e passar o valor remanescente aos seus beneficiários, no caso, seus herdeiros. Desta forma, esses herdeiros possuem legitimidade para exigir seu integral pagamento (ap. 3660457. Rel. Osorio Moraes Panza. J.19/10/2006, 10ª Câmara Cível).
No mais, como percucientemente notou e registrou o advogado dos herdeiros, ao exigir a contratação de um seguro, o segurado foi colocado dolosamente na situação de refém da seguradora e da credora, pois segundo o inacreditável entendimento da ré, não teria legitimidade para questionar o não pagamento do valor indenizatório, vale dizer, quedar-se-ia à mercê, de duas portentosas corporações que formam ou estão em condições de formar, um conluio, por força do qual uma não pagará o valor indenizatório e a outra pleiteará em juízo o valor negado ao segurado ou seus beneficiários, levando o imóvel a leilão; ninguém perde, a não ser o segurado ou seus herdeiros. Um verdadeiro ?negócio da China? como diria o vulgo.
No mérito, as partes requeridas em ambos os processos sequer tiveram o cuidado de tentar esconder que o compromisso de venda e compra desenhou-se num contexto de ?operação casada?, terminantemente proibido por nosso sistema legal. O autor da herança, o morto, óbvia e certamente foi obrigado (obrigado sim, porque é isso exatamente o que acontece no mercado de consumo) a contratar o seguro, sob a pena de não conseguir celebrar o compromisso de venda e compra. Condicionou-se a contratação do seguro prestamista para que se concretizasse o compromisso de venda e compra.
O artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor é de uma clareza solar a respeito do assunto.
?Art.39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I ? condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.
Cuida-se de conduta de tal forma repudiada em nosso meio, que foi tipificada como infração à Ordem Econômica, conforme o artigo 36, § 3º, inciso XVIII, da Lei nº 12.529/11, a qual revogou parcialmente a Lei 8.137/90, que tratava de crime contra as Relações de Consumo.
?Art.36. Constituem infrações da ordem econômica, independentemente de culpa, os atos sob qualquer forma manifestados, que tenham por objeto ou possam produzir os seguintes efeitos, ainda que não alcançados:
(...)
§3º. As seguintes condutas, além de outras, na medida em que configurem hipótese prevista no caput deste artigo e seus incisos, caracterizam infração da ordem econômica:
(...)
XVIII ? subordinar a venda de um bem à aquisição de outro ou à utilização de um serviço, ou subordinar a prestação de um serviço à utilização de outro ou à aquisição de um bem?.
O consumidor pagou à ré o prêmio por 27 meses e esta não se absteve de recebê-lo e nem exigiu qualquer documentação que comprovasse sua situação de saúde.
Uma cláusula tão impactante, tão cataclísmica no âmbito da vida pessoal do consumidor, somente poderia, para ter validade, envolver cuidados que a ré definitivamente não quis arcar, por força de custos adicionais. O valor de seus custos operacionais incrementar-se-ia caso submetesse os consumidores a exames de saúde; eventualmente teria de custeá-los ou esperar pelos resultados, o que envolveria um período de tempo sem o numerário do consumidor em seus cofres, algo indubitavelmente indesejado para os grandes conglomerados que lidam com bilhões da poupança popular dos incautos consumidores, tratados no Brasil como presas, a serem caçadas e eventualmente abatidas pelas práticas comerciais das mais abjetas, para se escrever o mínimo.
Venerando acórdão originário da 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido em recurso de apelação de nº 9172966-98.2009.8.26.0000, cujo relator foi o paradigmático e formidável Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, cuidou de questão muito parecida e que foi em boa hora colacionada pelo combativo advogado dos autores. Vale a transcrição parcial.
?Não fosse o bastante, é bem de ver que o segurado, rurícola, foi obrigado a contratar a apólice de seguro no ano de 2001, por praxe comercial ilícita de venda casada exigida pela estipulante BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO (CDC, art.39, inciso I), sem a qual não obteria crédito rural (fato também incontroverso à míngua de impugnação). Assim, ainda que o segurado tivesse realmente omitido ser portador de doença preexistente, a seguradora estaria obrigada ao pagamento da indenização, posto ter obrigado, por via reflexa, à contratação da apólice, haja vista ser integrante do mesmo grupo econômico da estipulante?.
 Era ônus da ré-seguradora fazer exames para averiguar doenças pré-existentes, que fossem de molde a inviabilizar a celebração do contrato de seguro ou torná-lo pouco atrativo para si nas circunstâncias. Não o fez e por isso, vai ter, sim, de pagar à vendedora ou à estipulante, quitando o preço, permitindo a transferência do domínio a favor dos autores. Se não arcou com os ônus de realizar exames e ainda, em conluio, digamos, comercial com a vendedora ou a estipulante, obrigou-o a celebrar um compromisso de venda e compra num contexto de operação casada, seria uma rematada injustiça, um acinte às mais comezinhas noções civilizadas de justiça, negar o pagamento da indenização aos herdeiros, bloqueando-lhes a quitação junto à estipulante.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS FORMULADOS NOS DOIS PROCESSOS (autos nº 0029947-47.2010.8.26.0003 e 0013478-86.2011.8.26.0003), fazendo-o para declarar quitado o contrato de seguro e a operação de venda e compra, de forma integral, devendo a seguradora pagar à vendedora ou para a estipulante o valor do débito remanescente no prazo de 05 (cinco) dias após o trânsito em julgado desta sentença e, em caso de omissão, servindo esta como título aquisitivo de transferência do bem imóvel declinado na inicial e objeto do contrato para o âmbito patrimonial dos autores. Os autores deverão registrar a sentença no cartório de registro de imóveis da situação do bem, reputadas nulas de pleno direito quaisquer cláusulas impeditivas desse resultado, neste momento judicialmente declarado.
Condeno a ré seguradora a pagar danos morais no valor de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), valor reputado razoável por todo o sofrimento, insegurança e frustração envolvidos no feito e infligidos aos autores e, consequentemente a condeno a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Condeno a ré BRASILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 3000,00 (três mil reais). Eventuais créditos dos quais se entenda titular, deverá busca-los da seguradora, judicial ou extrajudicialmente. Por ora, prevalece o bloqueio determinado pela decisão interlocutória de fls.39/41 dos autos 0013478-86.2011.8.26.0003. Declaro nula qualquer cláusula que obrigue os autores a pagarem o valor do financiamento.

Dê-se vista ao Ministério Público em ambos os processos. Os valores do incapaz somente poderão ser levantados após sua maioridade ou caso a genitora preste contas, sempre com a fiscalização do Ministério Público e do Poder Judiciário.
Oficie-se à Promotoria do Consumidor, tendo em vista a notícia de venda casada. Extraiam-se cópias de todo o processado para eventual instauração de inquérito policial contra a diretoria das instituições envolvidas neste feito, por crimes contra a Ordem Econômica, inclusive a construtora ?Helbor?.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
