

SENTENÇA
a
Processo nº:0013256-15.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leila Batista
Requerido:Empresa LuizaCred S/A ( Magazine Luiza )


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

LEILA BATISTA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c de indenização por morais em face da EMPRESA LUIZACRED S.A (MAGAZINE LUIZA), aduzindo, em apertada síntese, que em  meados do mês de abril de 2011 tentou entabular contrato de cartão de crédito com a instituição financeira que mantém conta e tomou conhecimento de que seu nome se encontrava inserido indevidamente nos órgãos restritivos de crédito, SCPC e SERASA em razão de compras efetuadas no valor de R$ 2.137,07 decorrente de um  cartão de crédito concedido pela ré em seu nome. A requerente se dirigiu a uma das lojas do Magazine Luíza em busca de informações acerca do negócio jurídico entabulado, contudo, para solicitação exigiu a ré pagamento da  prestação em atraso. Referiu-se aos danos sofridos em virtude a inscrição de seu indevidamente e requereu, assim, a procedência dos pedidos para que o requerido anule o suposto contrato, tendo em vista ser vítima de uma operação fraudulenta. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls.12/15).
Antecipado, em parte, os efeitos da tutela para exclusão provisoria do nome da autora dos órgãos restritivos de crédito, SCPC e SERASA, a ré, regularmente citada, apresentou contestação.
Teceu considerações no sentido de ser o fato exclusivo de terceiro. Discorreu a respeito da não caracterização da indenização pleiteada e, caso vem a ser acolhida que seja fixada na quantia de R$ 1.000,00, Postulou a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls.55/59. 
Este é o relatório
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída a ré, consistente em negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
O réu, por sua vez, afirmou que pela alegação da autora, este seria sendo igualmente vítima, já que estaria sendo um golpe praticado por terceiros.Desse modo, considerando o caso como sendo de fraude.
Incontroverso que a conduta da ré, em manter negativado o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, corrigida desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da fixação, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos estes da mesma data.

Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
