

SENTENÇA

Processo nº:0013029-13.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemeire de Moraes Ferreira
Requerido:Luis Carlos da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de rol de testemunhas, pois a Lei nº 9099/95 não dispõe sobre a obrigatoriedade de apresentação de rol de testemunhas com a petição inicial, podendo a parte apresenta-las na audiência de instrução e julgamento, independentemente de apresentação de prévio rol.

Também deve ser rejeitada a preliminar arguida pelos réus referente à impossibilidade jurídica do pedido, pois o pedido se encontra em consonância com o ordenamento jurídico, pleiteando a autora indenização por danos morais.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, terem os réus causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não produziu a autora qualquer prova de sua ocorrência, não trazendo qualquer testemunha que comprovasse os fatos narrados na inicial e a exigibilidade da indenização por danos morais pleiteada.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa dos requeridos, incumbia à primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência dos fatos geradores de danos morais. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROSEMEIRE DE MORAES FERREIRA contra LUIZ CARLOS DA SILVA e LUIZ CARLOS DA SILVA JUNIOR. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
