

SENTENÇA

Reclamação:0013470-23.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edmilson Pereira da Silva
Requerido:Office Prime Consultoria EmpresariaL Ltda.

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Assim, tem-se que, diante da revelia da parte demandada, não há controversia quanto à matéria fática posta à análise.
Com efeito, comprovada a negativação do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de débito indevido, é devida a compensação dos danos morais sofridos.
Considerando as peculiaridades do caso, sobretudo o apontamento do nome do autor e o fato de haver contrato assinado entre as partes antes do desinteresse do autor em entregar os documentos e efetuar o pagamento da quantia acertada, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.500,00, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos causados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 2.500,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
