

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0013505-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Fernandes Varella
Requerido:Sul Financeira Crédito Financ e Investimentos S/A
Prioridade Idoso


Vistos.


Maria Aparecida Fernandes Varella ajuizou  Ação de Reparação de Danos  em face de Sul Financeira Crédito Financ e Investimentos S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 02 do mês de julho do ano 2008, firmou com a  ré, um contrato de empréstimo número 0050265436, para obtenção de materiais de construção,  no valor de  R$ 3.784,20 (três mil, setecentos oitenta e quatro reais e vinte centavos) a ser pago em 12 parcelas de R$ 315,35 (trezentos e quinze reais e trinta centavos), deixando para tanto 12 de cheques de sua titularidade, que seriam compensados mensalmente, tendo  adimplido o contrato celebrado, com a alegação por parte da réu de que seu nome seria  excluído do rol de inadimplentes.Porém, no mês de março do ano 2010, ao tentar realizar uma compra,  foi surpreendida com a informação de  que seu nome encontrava-se negativado junto ao órgão de proteção ao crédito, cujo  procedimento causou-lhe prejuízos  materiais  e morais. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se  inexigível o débito,  bem como  a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 630,70 (seiscentos e trinta reais, setenta centavos) à título de repetição do indébito,  e ao pagamento do dano material,  no importe de valor R$ 2.666,74 (dois mil, seiscentos sessenta e seis reais, setenta e quatro centavos)  e a condenação  em danos morais, que estima no valor de R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais), acrescido das  custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/69.

Citado (fls. 75), o requerido apresentou contestação às fls. 89/96, acompanhada dos documentos de fls. 97/102. Alega, em síntese, que as partes firmaram contrato de financiamento o qual  previu o pagamento do empréstimo em 12 (doze) parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$ 315,35 (trezentos e quinze Reais e trinta e cinco centavos), vencendo a primeira parcela em 02/08/2008 e a última vencendo em 02/07/2009.Alega ainda que a negativação  do nome em nome da  autora, se deu com base na parcela n° 04, com vencimento a partir de 02/11/2008, a qual, junto aos seus registros, consta em aberto, tendo  procedido a  devida comunicação do fato a  autora, a fim de que a mesma lhe informasse  da condição de adimplência, e lhe permitisse  a correção de tal indicação, e que ante a inércia da mesma, a abertura de registro em seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, foi efetuada de forma regular (fls.90/91). Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a condenação da autora  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 114), e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 138.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A inserção da autora no SPC ocorreu em 18/12/2008 em razão do inadimplemento das parcelas nº 04 e 05 (fl.29).

A autora comprova pelo recibo de fl.27 ter efetuado um depósito em favor da ré no valor de R$ 284,00 para quitação da parcela pendente, na data de 30/01/2009

Entretanto em consulta ao SPC de 01/04/2010 a autora continuava com a restrição creditícia (fl.30).

A questão aqui discutida pela autora não se refere ao fato de ter sido incluída no rol de inadimplentes, mesmo porque houve realmente a não compensação do cheque para pagamento de uma das parcelas.

A questão discutida refere-se ao fato de que a ré mesmo tendo recebido seu crédito deixou de efetuar a devida baixa da anotação restritiva, que perdurou durante meses após o depósito do valor devido.

Ora, no caso, uma vez incluído o débito pela ré, ao receber o devido pagamento incumbia-lhe o dever de proceder a baixa nos registros de restrição.

Mesmo porque se a autora efetuou um depósito identificado na conta da ré é porque a própria ré lhe forneceu os dados bancários para depósito.

Mesmo assim meses depois do pagamento a autora continuou a amargar a situação de inadimplente.

A autora não possui elementos materiais para obter o cancelamento da dívida no SPC e somente a ré poderia (e deveria) fazê-lo:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL Nº 2008.01.1.023964-5 - 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS .EMENTA:JUIZADO ESPECIAL - PAGAMENTO DA DÍVIDA - PERMANÊNCIA DE RESTRIÇÃO JUNTO AO SERASA - ATO ILÍCITO - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. EXCLUSÃO DA RESTRIÇÃO - AUSÊNCIA DE PEDIDO E EXCLUSÃO ANTERIOR - SENTENÇA EXTRA PETITA - PROVIMENTO PARCIAL. 1. A manutenção do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da dívida é ato ilícito que causa danos morais. 2. Conforme salientado pelo juiz sentenciante "O Superior Tribunal de Justiça, nesse aspecto, vem adotando sistematicamente o entendimento de que "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" (REsp 23575/DF, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 09.06.1997, DJ 01.09.1997 p. 40838). 3. O valor arbitrado a título de danos morais encontra-se dentro do parâmetro da razoabilidade e proporcionalidade, não merecendo reparo. 4. É extra-petita a condenação em obrigação de fazer, quando não requerido pela parte autora, ainda mais quando comprovado nos autos que a negativação foi excluída em data anterior ao ajuizamento da ação. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido.

O dano moral pela indevida manutenção nos cadastros de mal pagadores é devido na medida em que a ré contribuiu para a manutenção de uma informação restritiva indevida.

Os demais pedidos são indevidos pois não há prova de cobrança a maior e tampouco pode a ré se responsabilizar pelo valor do contrato de honorários firmado entre a autora e seu advogado.

Fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Aparecida Fernandes Varella em face de Sul Financeira Crédito Financ e Investimentos S/A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Ambas as partes decaíram de parte do pedido cada qual suportando as custas despendidas e honorários de seu patrono.

PRIC

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
