

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013038-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Cristina de Souza Tavares
Requerido:Banco do Brasil S/A

Aos 13 de fevereiro de 2014, às 15h30min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta do réu, Carina Bueno Fusco de Paula  RG 30.691.866-3, acompanhada de advogado, Dr. Anderson de Campos  OAB/SP232485, que neste ato junta carta de preposição, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A autora declara que aproximadamente depois da compra feita obteve o estorno dos R$123,42. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Michele Akane Takaki - OAB/SP 236611, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial insistindo na reparação por danos marais pela recusa do cartão e cobrança em duplicidade. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteram os termos da contestação e da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Acolho a preliminar de falta de interesse de agir no que concerne ao pedido de restituição de valores formulado  pela autora. Isto porque, segundo ela, veio a receber de volta a importância de R$132,42 deduzida indevidamente de seu cartão em data de 02/04/2012. Extinto, portanto o processo com relação ao referido pedido, com base no art. 267, inc. 6°, do CPC. No mérito, não assiste razão a autora. Os danos morais não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É certo que a demandante acabou suportando alguns transtornos com o desconto em dobro do importe de R$123,42. Teve que efetuar contatos e provavelmente se deslocar até uma agência bancária para dirimir seu problema, vindo ainda há esperar vários dias para a restituição de seu numerário. Entretanto, ditos dissabores se revelam ainda insuficientes a embasar a pretensão reparatória. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar a mais simples contrariedade do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE CRISTINA DE SOUZA TAVARES em face de BANCO DO BRASIL S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
