

SENTENÇA

Processo nº:0013331-07.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Janailton de Jesus Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.518/11)

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
JANAILTON DE JESUS SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa B G N Construções e Comércio Ltda, exercendo a função de Servente de Obras e, no dia 06.12.2010, no exercício de suas funções, foi atingido por uma manivela, sofrendo fratura no punho esquerdo. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fl. 13v), o réu oferece contestação a fl. 32/36, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não há redução da capacidade laborativa, conforme apurado no laudo pericial. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 26/30. Exames complementares a fl. 20/23. Documentos previdenciários a fl. 37/43.
Réplica a fl. 46/47, na qual o autor impugna o laudo pericial e requer a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, de confiança de juízo e equidistante das partes, amparado nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, traz aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, adquiriu lesões no punho esquerdo, que reduzem sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame médico pericial atual, pudemos constatar que a fratura no punho esquerdo consolidou-se sem deixar sequelas funcionais em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo. De fato, ao exame clínico o autor já não ostenta nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico ou eventual limitação articular capaz de justificar um dano residual de natureza incapacitante para o trabalho (fl. 29). Assevera que Restou como 'achado laboratorial', uma consolidação defeituosa do processo estiloide da ulna, que, todavia, não compromete os espaços e superfícies articulares que permanecem preservadas, o que permite concluir que a mobilidade do punho não foi comprometida no acidente-tipo. Neste mesmo caminhar, ao estudo ecográfico também não há qualquer lesão tendínea e/ou neurológica de expressão clínica, restando como alteração um pequeno 'derrame articular', que carece de relevância para o deslinde do feito em questão (fl. 29). E conclui: Como em infortunística não se indeniza a lesão em si, ao revés, apenas a efetiva repercussão do dano funcional, na capacidade produtiva do trabalhador, concluímos que, no caso dos autos, não há incapacidade laborativa a classificar (fl. 29).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito judicial determinou a realização dos exames necessários para avaliar as queixas do autor, e apresenta conclusão segura quanto a ausência de incapacidade, não ostentando o autor qualquer sequela residual que implique em limitação funcional em razão do acidente noticiado.
Assim, não comprovada a redução da capacidade laborativa, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 518/11)

São Paulo, 02 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
