

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013883-60.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ATS Advanced Technology Solutions do Brasil Ind.Com. Imp. e Exportação Ltda
Requerido:TCE Transportes Super Urgentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


ATS advanced technology solutions do Brasil indústria, comércio, importação e exportação ltda. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização contra Ruy Roberto Guimarães (TCE transportes super urgentes).
Afirma ter contratado a ré para transporte de equipamentos eletrônicos, os quais foram retirados em 20.9.12. Após, o recebimento das mercadorias no destino, os funcionários da autora detectaram sérias avarias que comprometeram o funcionamento dos equipamentos. Contatado réu, não houve solução do problema. Os equipamentos foram substituídos, despendendo-se R$105.474,55. Pede a condenação do réu ao pagamento dessa quantia (fls.2/11).
O réu ofereceu resposta, alegando que os danos ocorreram após o recebimento dos equipamentos pela autora. Sustenta que incumbia à autora, por meio de seus funcionários, comunicar a avaria no momento da entrega, o que não ocorreu. Pede a improcedência da demanda (fls.65/71).
Réplica a fls.82/90.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A avaria nos equipamentos eletrônicos e o valor despendido para a aquisição de novos são pontos incontroversos nos autos.
A controvérsia cinge-se ao momento em que ocorrida essa avaria.
Nos termos do art.754 do Código Civil, a autora deveria, no momento da entrega, ter conferido e manifestado suas reclamações sobre o estado da coisa transportada.
Nem se diga que se tratava de avaria não perceptível à primeira vista, conforme disposto no art.754, §único, do Código Civil, porque os amassamentos, de acordo com as fotografias a fls.39/40 eram constatados ictu oculi.
Não fosse isso, a própria caixa em que transportada a coisa apresentava sinais de pancadas, como se percebe do documento a fls.38.
Ora, na hora do recebimento das mercadorias, nada disso foi ressalvado na entrega.
Nesse contexto, não se pode mais atribuir ao réu a avaria no equipamento eletrônico, porque a autora caducou de seu direito, nos termos do art.754, caput, do Código Civil.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, extingo com resolução do mérito, nos termos o art.269, inc.VI, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por ATS advanced technology solutions do Brasil indústria, comércio, importação e exportação ltda. contra Ruy Roberto Guimarães (TCE transportes super urgentes) por conta da decadência do direito de reclamar das avarias na coisa transportada.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$10.600,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
