

SENTENÇA

Reclamação:0013593-26.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Margarete Hardt Constanzo
Requerido:Alf Cred Intermediação de Negocios

CONCLUSÃO

Em 04 de maio de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré, que ensejou a restrição indevida de seu crédito, bem como postula indenização a título de danos morais.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar na audiência designada, tornando-se revel.
 E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente demonstrados, consoante o disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95 e no artigo 319, do Código de Processo Civil. 
  Com efeito, a autora comprovou haver suportado restrição de crédito por indicação da ré, bem como não ter usufruído dos serviços contratados, cujo pagamento interrompeu, em decorrência da transferência de seu filho para outra escola.
 Nessas condições, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito impugnado pela autora. 
E se assim é, evidentes os danos por ela experimentados, pois suportou restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência.
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Margarete Hardt Constanzo em face de AlfaCred intermediação de Negócios, para declarar a inexigibilidade do débito atualizado de R$463,32, representado pelos cheques unitários de R$68,00 emitidos pela autora (fls.4/6) e para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Torno definitiva a decisão de fls.11.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
