

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013907-79.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisele Rodrigues Coelho, CPF 355.235.188-40
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Rafaela Nubia de Oliveira  RG nº 36.532.660-4
Advogado:Rone Barbosa da Silva Junior  OAB/SP 300.850
Data da audiência:03/12/2013 às 14:00h




Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi juntada carta de preposição, substabelecimento e atos constitutivos. A proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização pelo dano moral. Alegada a inexistência de um débito, incumbe à parte contrária a comprovação documental ou testemunhal da existência dele. Isso ocorre porque prova da inexistência é um fato negativo. Ademais, incide no caso disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, haja vista a hipossuficiência técnica do consumidor. Contestada a utilização do serviço, não pode a ré simplesmente apoiar-se em seu sistema infalível para sustentar a validade do débito. Deveras, os sistemas e as faturas são criados e manipulados pela própria ré tratando-se pois de meio unilateral. À mingua de comprovação válida, o debito deve ser declarado inexistente. Por fim, não tendo havido inscrição desavoradora, não reputo existente a ofensa moral apta à determinar a indenização pelo dano moral. Nestes termos, afasto o pedido condenatório. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA para declarar inexigível o valor de R$ 3.640,32, incluídos na fatura vencida em 07/05/2013. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
