

SENTENÇA

Processo nº:0013565-67.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Coelhoso Ribeiro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Certifico e dou fé que na audiência, o patrono da empresa ré pediu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pela Mma. Juíza. 
 São Paulo, 07 de abril de 2011.
 Eu,                  Zilda Mendes, escrevente, digitei.


Vistos.
IRENE COELHOSO RIBEIRO ajuizou a presente ação contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, em que postula a indenização por danos materiais sofridos no valor de R$ 6.600,00, bem como por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Narra para tanto que é firmou contrato com a requerida no ano de 1990, desde então paga as mensalidades regularmente, Afirma que no dia 15/06/2010 sofreu uma queda, necessitou de intervanção cirúrgica para instalação de uma HASTE TROCANTERICA, acessório este que o requerido recusou-se a fornecer, tendo a autora que adquiri-lo por conta própria. Relata a ocorrência de danos morais. Junta documentos (f. 15/24).
Citada (f. 32), a ré compareceu à audiência de conciliação em que a mesma restou infrutífera (f. 34). 
A requerida contestou o feito (f. 68/79), acompanhada de documentos (f. 80/83). Alega preliminarmente ausência de causa de pedir. No mérito, sustenta que a autora permaneceu com o plano antigo, assinado em 27/09/1990, assim, sem observância das regras implantadas a partir de 1998. Assim, segundo a cláusula V, item VI, letra j, não há cobertura para ´próteses´. Impugna o recibo. Postula pela improcedência da ação.  
Réplica (f. 86/90). 
Em audiência de instrução, infrutífera a conciliação, as partes não arrolaram testemunhas, encerrada a instrução processual, autora e ré reiteraram manifestações anteriores (f. 100/101). 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A lide é parcialmente procedente.
No contrato firmado em abril de 1999 a cláusula V ? Das restrições preceitua que não terá cobertura contratual a próteses.
Insta esclarecer inicialmente que a implantação do aparelho da haste trocanterica é procedimento cirúrgico que demanda internação.
A restrição contratual prevista no contrato de adesão firmado entre os litigantes sucumbe à Lei  9.656/98 que prevê em seu art. 10 a exclusão da cobertura apenas nas hipóteses em que o fornecimento da órtese não esteja ligado ao ato cirúrgico.
Ora, na hipótese dos autos a autora foi submetida a cirurgia ortopédica para implante da haste devido a fratura no colo do fêmur e assim, sendo a implantação da prótese decorrente do ato cirúrgico a cobertura era devida pela ré.
E nem se alegue que o contrato firmado é anterior a Lei 9.656/98 e portanto não estaria subsumido a essa regra.
Os contratos de plano de saúde prevêm a prestação de serviços que se protraem no tempo, obviamente de trato sucessivo e contínuo e portanto sujeitam-se às alterações legislativas posteriores.
E a exclusão prevista pela ré efetivamente coloca o segurado em posição de nítida vulnerabilidade contratual na medida em que até mesmo o SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE arca com os custos de implantação da haste, sendo que mais ainda um plano de saúde hospitalar também deva cobrir tal obrigação.
Dissabores experimentados por aderentes a plano de saúde não raro constituem meros percalços da vida cotidiana, que não ensejam reparação moral.
Para a caracterização do dano moral, não se há negar, mister se faz que o fato ocorrido transcenda o grau de normalidade.
Nesse sentido é a lição de Antônio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
(...)
As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., pág. 113).
Trata-se de ação visando simples cobertura de despesas suportadas com a realização de ato cirúrgico, a qual se resolve, por certo e satisfatoriamente no âmbito da responsabilidade contratual, não havendo que se perquirir sobre o dano moral.
Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a ressarcir a autora ao valor desembolsado de R$ 6.600,00, corrigidos monetariamente desde 20/06/2010, acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de abril de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
