

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013042-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Reinaldo Bonavita
Requerido:Ricardo Eletro Loja Web




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um Home Theater" da marca Panasonic através do site da ré. Contudo, ao final do prazo previsto para a entrega do produto, recebeu e-mail no qual a ré informava a sua indisponibilidade em estoque. Em consulta ao site da ré, verificou que o produto permanecia à venda, mas com preço bastante superior. Baldadas as inúmeras tentativas, foi obrigado a aceitar "vale troca" ao invés da devolução de seu dinheiro. Mesmo estando o preço mais elevado, decidiu realizar a compra através do site da ré. Foram quatro as tentativas de entrega do produto, todas rejeitadas pelo autor porque falta a parte eletrônica do produto (apenas o subwoofer é levado).  Tentou solucionar a questão administrativamente, sem sucesso.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, anoto que a inicial, elaborada pela própria parte, está bastante clara e suficientemente instruída. O autor logrou demonstrar documentalmente todas as falhas da ré, bem como comprovou as inúmeras tentativas de solução para o problema.
Contudo, em defesa, a ré foge das alegações do autor e se limita a afirmar que entrega não se efetivou em razão da ausência do comprador. Em suma, afirma a ré que o produto somente não foi entregue porque não havia ninguém para recebê-lo. 
Ora, a ré não enfrenta as alegações do autor, em especial, a alegação de que cancelou a primeira compra, sob a falaciosa alegação de que o produto estaria indisponível em estoque, para que pudesse vender o produto por preço superior; e a alegação de que houve quatro tentativas frustradas de entrega do produto porque o produto que a ré tenta entregar está incompleto. 

Em sua defesa, a ré não enfrenta, de forma específica, as alegações do autor (artigo 302 do Código de Processo Civil). Assim, é forçoso concluir que as duas alegações do autor procedem. Ademais, as alegações vieram corroboradas por documentos organizados e detalhados, os quais permitem compreender a dinâmica dos fatos e demonstram as falhas da ré.

Não há justificativa para a conduta da ré, que tinha o dever de entregar o produto adquirido; não poderia impor ao consumidor a aceitação de "vale-troca" quando o correto seria a devolução de valores; e, ainda, não tendo efetivado a entrega do produto, tinha o dever de devolver os valores pagos pelo consumidor, sem a necessidade de intervenção judicial. 

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.

A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples, baldados os inúmeros contatos do autor. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 

Além disso, a ré ignorou por completo afirmações graves a respeito de su modo de atuar, demonstrando o descaso com que atua. Considerado o disposto no artigo 6º da Lei 9.099/95 e artigo 944 do Código Civil, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$899,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
