

SENTENÇA

Processo nº:0013737-72.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Castro Imóveis Ltda
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

CASTRO IMÓVEIS LTDA, qualificada nos autos, através de seu representante legal,  moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face de SERASA S/A alegando que até o ano de 2010 manteve contrato de prestação de serviços com a ré.

 Afirma que o primeiro contrato celebrado entre as partes teve início em 03/12/2001 e término em 02/12/2002, através do qual a autora efetuava a compra dos serviços de informações na forma pré- pago e que a renovação desse contrato se deu através da "Proposta de Contratação de Prestação de Serviços" firmada entre as partes com emissão em 08/05/2006 e prazo final indeterminado, mantendo inalterada a forma de cobrança, na modalidade pré-pago.

Sustenta que em outra oportunidade teve seu nome negativado, mas ajuizou Medida Judicial  Cautelar junto a 4ª Vara Cível desse Foro Regional  para excluir a negativação de seu nome, com caráter satisfativo,  e que a partir daí não mais comprou créditos ou utilizou os serviços oferecidos pela ré,  nem firmou novo contrato. 

Alega que  mesmo sem ter firmado novo contrato,  em 04/05/2011 recebeu comunicado encaminhado pela ré informando que constavam débitos em nome da autora referente ao período de 25/01/2011 e 25/02/2011, nos valores de R$ 203,29 cada, além de ter recebido e-mails com cobranças. 

Sustenta que teve o nome negativado novamente e que ajuizou a Ação Cautelar em apenso com o objetivo de excluir a mencionada negativação, mas  diante do indeferimento  do pedido  liminar  requerido e do prejuízo que poderia ter com a restrição em seu nome nos cadastros de inadimplentes, pagou a dívida apontada pela ré, no valor de R$ 2.598,76. Diante da ausência de qualquer negócio jurídico entre as partes, requer a inversão do ônus da prova para que as cobranças indevidas sejam declaradas inexistentes, bem como excluído seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que a ré seja compelida a não mais manter em seus cadastros a autora como sua cliente e que não efetue mais cobranças, além de ser condenada a devolver a quantia paga no valor de R$ 2.598,76.

Juntou documentos( fls.09/64).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls. 84).

Citada (fls. 80) a requerida apresentou Contestação defendendo  que a relação entre as partes é contratual e não consumerista e que as partes firmaram contrato unificado em 09/05/2006, que se deu com o pagamento de boleto mensal no valor de R$ 163,00, acrescido do pagamento do excedente de consultas que eventualmente realizasse.

 Sustenta que a rescisão contratual deveria ser de forma expressa, uma vez que o contrato foi firmado na modalidade de pagamento por consumo mínimo, não havendo que se falar em prévio pagamento (modalidade crédito) ou utilização, eis que independente da utilização seria cobrado valor mínimo previsto na contratação. 

Alega que o contrato firmado entre as partes teve sua vigência de junho de 2006 a agosto de 2011, ocasião em que a requerente solicitou expressamente sua rescisão e que durante a vigência houveram bloqueios no sistema  e ausência de emissão de notas fiscais no período de 25/09/06 a 25/04/2010 em virtude do inadimplemento de faturas, quando houve a efetiva regularização do sistema por meio da quitação do débito. 

Afirma que todas as vezes que a requerente entrou em contato pedindo informação sobre eventuais débitos, foi-lhe esclarecido a respeito e que, em 11/07/2011, a autora, ao  tomar ciência da existência dos boletos  em aberto, efetivou o pagamento das faturas em 12/07/2011 e, nesta data, pediu cancelamento do contrato. Sustenta que o que lhe competia foi cumprido, pois colocou à disposição da autora a sua base de dados e  antes do despacho inicial dos autos principais a exclusão da negativação já havia sido realizada, em razão do pagamento dos débitos pendentes. Afirma que só anotou o nome da requerente em razão da inadimplência dela  e que não restou provado nem dano material, nem dano moral da imobiliária autora, conforme sustentado na petição inicial. 

Réplica (fls. 137/140).

A requerente protestou pela produção de prova documental, testemunhal e as gravações telefônicas mantidas entre as partes (fls. 143/144) e a requerida não protestou pela produção de provas.

Nova tentativa de conciliação restou infrutífera( fls. 150).

É o relatório

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por Castro Imóveis Ltda que  sentiu-se prejudicada pela negativação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, alegando ausência de relação jurídica entre ela e a empresa ré.

Contudo, a requerente não juntou a comprovação de sua negativação  junto ao SERASA pela requerida, com quem firmou contrato de prestação de serviços, conforme prova documental.

Apenas juntou a carta de cobrança dos meses de janeiro e fevereiro de 2011 (fls.16 dos autos  da medida cautelar), mas tinha muitos meses em aberto (fls. 93), ou seja, sem pagamento.

    Ao contrário do que a requerente afirma, existia contrato de prestação de serviços firmado  com a requerida, comprovado pelos documentos de fls. 09/19 e pela existência de pagamentos em meses diversos  em favor da ré, como ocorreu nos meses de março, abril e maio de 2011.

   A rescisão contratual só foi formalizada pela interessada em julho de 2011, quando a requerente quitou várias parcelas atrasadas de vários anos ( fls. 93).

Assim, existia sim uma relação contratual entre as partes, gerando a obrigação de pagamento pela autora.

A requerida ao efetuar a cobrança dos débitos e providenciar as anotações do nome da requerente em seus cadastros de inadimplentes apenas promoveu um exercício regular do seu direito.

Nada houve de ilegal.

Assim, a  requerente não mostrou que a cobrança sofrida era indevida, uma vez que de fato não tinha pago os débitos das parcelas mensais em aberto. Ao ingressar com a ação judicial indenizatória a autora ainda não tinha quitado integralmente sua dívida com a ré (fls. 93).

A relação contratual (contrato fls. 15/19) é válida até sua rescisão formal, o que se deu em julho de 2011 (fls. 96). Antes a autora não havia rescindido formalmente o acordo, que tinha prazo indeterminado de vencimento, de acordo com sua cláusula 26ª, de fls. 19.

Se o autor pagou dívida pendente, referente ao período de 2006 a 2011, não providenciou o distrato formal com a ré. O contrato permanecendo em vigor e os serviços da informações do Serasa à disposição do cliente autor, foram geradas novas cobranças que, não quitadas levaram as consequencias previstas em lei, contra as quais o requerente se ressente ...

Mas nada de ilegal foi praticado.

Ante o exposto,  ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil ou do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por Castro Imóveis Ltda em face de Serasa S.A.

Condeno a requerente no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
