

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013991-20.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmela Rita Logiacco M. E.
Requerido:Bronzearte Indústria e Comércio Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos. 
CARMELA RITA LOGIACCO ME ajuizou ação de indenização por danos morais contra BRONZEARTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. Alega, em suma, que foi surpreendida com o recebimento de notificação do cartório de protesto, vindo a constatar que a duplicata apresentada pela ré já havia sido paga. Narra que entrou em contato com a empresa ré, que se comprometeu a solucionar a questão, sendo seu nome, contudo, inscrito na Serasa. Requer indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.47/52). Sustenta que a carta de anuência foi entregue à autora em 30 de janeiro de 2012, no mesmo dia em que verificado o protesto. Impugnou o valor pleiteado a título de dano moral.
Houve réplica (fls.63/67).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que a ré enviou ao cartório de protesto título pago pela autora, sendo o protesto efetivado em 24 de janeiro e cancelado em 03 de fevereiro (fls.32).
Indiscutível, assim, que, embora forncecida carta de anuência, o protesto deu-se por falha da ré, ocasionando, ainda, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Os danos morais não podem ser afastados, sendo presumidos diante do protesto indevido, com abalo da credibilidade da empresa, não havendo outras anotações. 
Dessa forma, caracterizado está o dano. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que solucionou a questão administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no em cinco vezes o valor do título, resultando em R$3.946,90, valor que entendendo suficiente para reparar os prejuízos sofridos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.946,90, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.
