

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:007.10.013641-5 ? Procedimento Sumário
Requerente:Anália Santina Chaves
Requeridos:Imobiliária Imperial ? Empreendimentos e Roberto de Souza Silva
Data da audiência:24/08/2010 às 16:15h


Aos 24 de agosto de 2010, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Adriana Elma de Lucena, OAB/SP 219.971, e os réus, acompanhados de seu advogado, Dr. Fabio Augustus Britto Bortollotte, OAB/SP 195.742, que requereram a juntada de procuração, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes, nos seguintes termos: 1. O requerido concorda com o cancelamento do protesto do título (fls. 12), fazendo a entrega, neste ato, do título original e do instrumento de protesto para que a autora proceda ao cancelamento no Cartório; 2. Em conseqüência, a requerente desiste do pedido de indenização por danos morais e da representação perante o CRECI, com o que concorda o requerido, dando as partes quitação sobre o objeto do processo; 3. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ficando eventuais custas em aberto a cargo do autor; 4. As partes renunciam ao prazo recursal. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO o acordo, a que chegaram as partes, para que surta os seus jurídicos e legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. Outrossim, homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Retifique-se o pólo passivo para que conste somente o co-réu Roberto de Souza Silva. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório, comunicando-se, oportunamente e no silêncio, ao distribuidor e arquivando-se. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:
