

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013550-78.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Visao Certidoes Serviços de Regularização Ltda - ME
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








VISÃO CERTIDÕES SERVIÇOS DE REGULARIZAÇÃO LTDA - ME, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, também qualificada, sob fundamento de que com ela mantém contrato de prestação de serviços de telefonia e transmissão de dados, mas, em janeiro de 2013, foi surpreendida por visita de funcionário da requerida, com a comunicação de que seriam retirados os equipamentos de seu estabelecimento e suspensa a prestação dos serviços, em razão do não pagamento de faturas. Foi também informada da existência de outros pontos de rede de transmissão de dados, telefone e TV a cabo, instalados em endereços desconhecidos, e que teriam sido recentemente desligados por inadimplemento. Não teve sucesso para solucionar a pendência a despeito dos reiterados contatos mantidos com a ré. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e argumenta com o uso indevido de seus dados cadastrais por terceiros, indevidamente acolhidos pela ré, fato que gerou cobranças indevidas e ameaça de suspensão dos serviços. Pede a procedência da ação para que seja declarada inexistente relação jurídica com a ré com relação aos pontos de telefonia e transmissão de dados situados em endereço distinto daquele em que situada a sede social, condenada a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/18, entre eles comprovantes de pagamento das faturas.
Citada pela via postal (fl. 23), em contestação (fls. 24/54), sustenta a ré não ser de consumo a relação jurídica em análise. Também que se trata de exercício regular de direito cobrança das faturas e ameaça de suspensão de funcionamento das linhas, dado o inadimplemento da autora. Argumenta que, caso seja comprovada a contratação de serviços por terceiros em nome da autora, a ação de terceiros se enquadra no artigo 14 do CDC, de forma que não responde pelo ilícito por eles cometido. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora, pelo que indevida indenização. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 94/101).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida a pagar-lhe indenização por danos morais, decorrentes das reiteradas cobranças e indevida ameaça de interrupção dos serviços de telefonia e rede de transmissão de dados por ela prestados, sob a alegação de inadimplemento de faturas referentes a linhas telefônicas jamais contratadas. Almeja a pressuposta declaração de inexistência de relação jurídica com a ré no tocante às linhas telefônicas instaladas em endereço distinto daquele em que situada a sede social. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir irregularidade em seu proceder, decorrentes os danos de conduta da própria autora ou de terceiros. Nega a irregularidade das cobranças impugnadas e a ocorrência de danos morais.

II.Estabelecidos os limites da lide pelas manifestações das partes na fase postulatória, nada postulou a requerida em termos específicos de produção de provas. A autora, por sua vez, bateu-se pelo julgamento antecipado do feito. Passo, pois, ao pronto julgamento, com enfrentamento da matéria fática ao amparo das alegações das partes e dos documentos juntados aos autos.
 
III. Os fatos tratados subsumem-se ao Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a utilização pela autora dos serviços de telefonia não constitui propriamente insumo de sua atividade lucrativa empresarial. Ainda que seja meio de comunicação utilizado no trabalho, a autora é destinatária final dos serviços. 
Daí a imperiosa aplicação do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, transferido à demandada o ônus probatório quanto à efetiva contratação pela autora dos serviços prestados em endereços distintos de seu estabelecimento, a fim de afastar o inadimplemento contratual que lhe é imputado.

IV.Análise das telas do sistema digital da requerida (fls. 28/29) permite constatar a existência de contratos de prestação de serviços de telefonia, rede de transmissão de dados e TV a cabo de que consta o nome da autora, instalados os aparelhos, porém, em endereços distintos daquele em que localizado o estabelecimento da promovente. Sustenta a autora jamais ter celebrado referidos contratos, dos quais decorreu a emissão de faturas que, inadimplidas, geraram ameaça de interrupção de serviços pela ré. 
Em contestação, reconhece a requerida a efetiva possibilidade de que terceiros tenham se utilizado indevidamente do nome da autora para celebração dos referidos contratos. Em tal hipótese, qualifica-se a ré como vítima de conduta criminosa praticada por terceiros, tanto quanto a autora. Fato é que a ré não comprovou, como estava legalmente incumbida, ter sido a própria autora a signatária dos contratos, nem serem válidos os documentos apresentados para a respectiva celebração. 
Resulta, assim, imperiosa a conclusão de que terceiros utilizaram nome e dados cadastrais da autora para celebrar contratos com a requerida.



No ponto, amparou-se a resistência na tese de inocorrência de culpa em seu proceder. Não convence, porém, a assertiva, uma vez que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se a demandada ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
 Não bastasse dita consideração para autorizar o acolhimento da pretensão inicial, pertinente ponderar que não é de se esperar da ré a mera diligência exigível do homem comum. A expectativa com relação a ela é da diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelo candidato a contratação, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.
 No caso presente, não encontro comprovação quanto a ter a ré agido com referida diligência, uma vez que não cuidou de bem analisar os documentos que lhe foram apresentados, se é que foram, já que nenhuma cópia foi trazida aos autos.
Com efeito, não trouxe a requerida qualquer documento comprobatório da relação jurídica justificadora da prestação dos serviços de telefonia em endereços distintos do estabelecimento da autora, quer contrato escrito, quer cópia dos documentos apresentados para a identificação da contratante. 
Ao contrário, amparou sua resistência na tese de adequada observância do regramento legal e desempenho de sua atividade com a diligência pertinente, apresentadas apenas vias impressas das telas do sistema de controle informatizado da própria empresa, que nada provam frente à autora. 


Como já o fizeram outros julgados, reconheço que, ?em casos tais, tem-se observado que se a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato ou ainda, se não o mantém em seus arquivos, trata-se de risco inerente a sua atividade. E ainda, se a contratação feita de forma simplificada se dá pela exibição de documentos ou mero repasse de informações ao atendente, também assume o risco por tal operacionalização, não podendo agora alegar excludente de responsabilidade.? (TJSP, Ap. 483.232.4/7, SP, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j., 3/6/2009).
De rigor, portanto, reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que se refere aos contratos de prestação de serviços em endereços distintos daquele em que localizado o estabelecimento da autora. Também a consequente inexigibilidade das faturas decorrentes de referidos contratos frente à autora. 

 V. Resultou satisfatoriamente evidenciada a ilicitude no comportamento da ré, consistente na celebração de contrato mediante utilização indevida por terceiro de dados cadastrais da autora, bem como na cobrança reiterada de valores e na ameaça de suspensão dos serviços. Possível reconhecer a ocorrência dos danos morais narrados pela autora. Embora não tenha sido lançada anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, certo é que foi a promovente alvo de reiteradas cobranças, indevidas. A despeito do empenho demonstrado, não conseguiu solucionar o impasse, dada a recusa da ré em reconhecer a inexistência de relação jurídica válida entre as partes. A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou reiteradas de cobrança, inúteis as seguidas tentativas de reverter o comportamento da ré.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexistente relação jurídica a vincular as partes com respeito às linhas de telefonia, rede de transmissão de dados e televisão a cabo instaladas em endereços distintos daquele em que localizado o estabelecimento da autora, pelo que são inexigíveis as faturas de prestação de serviços correspondentes. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a primeira tentativa de interrupção dos serviços (janeiro de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2013.




D A T A 
Em 19 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
