

SENTENÇA

Processo nº:0013665-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luzia da Silva Rocha
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar argüida pela ré não encontra fundamento. Há interesse de agir, embora a ré alegue que não se opôs a restituir o valor do produto ou consertá-lo, por meio de assistência técnica. Isso porque a pretensão da autora não se funda unicamente na devolução do valor pago pelo produto. Ademais, é livre o acesso ao Poder Judiciário.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A autora alegou que adquiriu da requerida a câmera digital descrita na inicial, que apresentou defeito em uma de suas peças. Afirmou que encaminhou o produto para assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema, pois a ordem de restituição do valor pago pelo produto foi suspensa pela ré sem qualquer comunicação prévia. 
A ré, por sua vez, alegou que não há o dever de devolver o valor pago pelo produto à autora, porquanto não existem provas materiais do vício. Argumentou que a autora foi atendida pela assistência técnica e que existe a possibilidade dela ter utilizado o produto em desacordo com as especificações técnicas. Sustentou estar ausente o dever de indenização por danos morais, vez que não praticou ato ilícito.
Pois bem. 
Não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). Ademais a ré não comprovou que os defeitos decorreram de mau uso. 
A autora, de outro lado, comprovou que entregou o aparelho celular à assistência técnica autorizada da ré, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. Ainda, a autora juntou ordem proferida pela ré, para devolução do valor pago pelo produto. 
Assim, restou incontroverso que o produto apresentou vício que não foi sanado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). 
Deste modo, verifica-se que não foi proposta solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro. Outrossim, segundo o artigo 19 do CDC, em se tratando de produtos viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, complementação do peso ou medida, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. 
Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. 
Deste modo, deve a autora ser ressarcida do valor que pagou, já que o produto adquirido apresentou defeito, que não foi reparado pela empresa ré. 
Contudo, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. 
A autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou a dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. 
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, embora o produto adquirido tenha apresentado defeito, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LUZIA DA SILVA ROCHA em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., condenando a requerida a restituir à autora o valor de R$ 449,10 (fls. 07), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de março de 2011.
