

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013097-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Robson Barbosa dos Santos
Réu(é)s:SERVIÇO SOCIAL DO COMERCIO SESC ITAQUERA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/09/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carlos Sergio Nogueira, OAB/SP nº 108.412.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alexandre Evangelista de Oliveira, RG nº 26.479.378 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Chadya Ibrahim Taha, OAB/SP nº 212.118.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Pelo patrono do autor foi requerida a oitiva do informante Vergilio Gabriel Costa, o que foi indeferido pelo MM.Juiz, tendo em vista que o informante é autor do processo nº 0044508-64.2010 onde seu relato foi manifestamente divergente e contraditório em relação ao relato do autor desta ação, o que por si afasta a validade da pretensa prova, que nada será acrescentado de maneira a elucidar o fato.  
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia ressarcimento referente aos objetos que deixou dentro de um armário nas dependências da instituição ré (SESC) quando foi utilizar as piscinas, bem como pleiteia indenização por danos morais.
Nos autos nº 0044508-64.2010 o autor foi informante de seu amigo referente ao mesmo fato, pois ambos teriam guardado seus pertences no mesmo armário.
Assim manifestou na ocasião: "é amigo do autor e também deixou seus pertences dentro do mesmo armário, quando retornaram o cadeado estava danificado na parte de cima no encaixe, não na alça de metal e sim no orifício em que há a trava. Afirma que o cadeado tenha sido mostrado para funcionário do Sesc, mas não sabe dizer onde ficou o cadeado. Funcionários do Sesc confirmaram que não havia pertences dentro do armário.Como estavam sem condução, prestaram assistência dando-lhes ticket alimentação e chamaram um táxi para os levarem em casa". 
Em contestação, a ré assevera que após ser comunicada do fato, ao verificarem o local não foi constatado qualquer sinal de arrombamento.
Foi reafirmado a declaração feita naquele processo da "inexistência de sinais de arrombamento e pontuou que não foi exibido sequer o cadeado que teria sido violado ou as chaves do mesmo, tendo o autor manifestado que teria exibido somente as chaves porque o cadeado havia sido levado pelos alegados furtadores".
O autor já naquela ação "declarou que também guardou seus pertences no referido armário, prestou declarações bastante titubeantes e contraditórias, pois disse, ao contrário do autor, que o cadeado foi deixado no local e, estranhamente, disse que o dano no cadeado teria sido dentro do orifício em que encaixa a alça de metal, o que é bastante inverossímil, para se dizer o mínimo, na medida em que o arrombamento sempre causa danos na parte externa, sendo fisicamente improvável o dano somente na parte interna como alegado pelo informante do autor".
Também em sentido diametralmente oposto ao relatado naquela ação na petição inicial, onde o autor daquela ação disse que nenhuma assistência lhes foi prestada, o ora autor "disse que a instituição prestou-lhes assistência, dando-lhes vale-refeição e pagando táxi para levá-los até suas respectivas residências".
Com isso, outra solução não há senão o mesmo desfecho daquela ação, até porque se trata do mesmo fato, na qual asseverei que "diante de tantas contradições em pontos relevantes do caso, é de se reconhecer a ausência de qualquer elemento probatório que possa de alguma forma dar supedâneo ao pleito do autor, o qual não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, nos termos do artigo 333, iniciso I, do código de Processo Civil."
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Robson Barbosa dos Santos em face de Serviço Social do comércio ? Sesc Itaquera, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civi.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
