

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013403-86.2012.8.26.0011
Requerente:Josina dos Santos Rodrigues Magnant
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que em fevereiro de 2012 requereu a mudança do plano formalizado com a ré para o plano pré-pago. Porém, afirma que em agosto de 2012 recebeu uma carta de cobrança referente ao contrato anterior, valores estes que entende indevidos, por isso ajuizou a presente ação, a fim de contestá-los.
A ré, por sua vez, alega que os débitos cobrados são anteriores à migração da linha que, segundo ela, ocorreu em 21 de março de 2012 e não em fevereiro de 2012. Assim, relata que, como não houve o pagamento das faturas vencidas em abril e maio de 2012, as cobranças foram emitidas.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alega que a migração ocorreu um mês depois da data mencionada pela autora na inicial.
Ocorre que a ré não nos apresenta qualquer documento que demonstre tal fato, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada.
A reprodução das telas do sistema de informática da ré não é suficiente para comprovar que a migração ocorreu na data sugerida por ela, pois de trata de prova produzida unilateralmente que não goza da imparcialidade recomendada.
 Assim, não se pode concluir que os valores referentes a período posterior a 16/02/2012 fossem realmente devidos, já que estes são os períodos consignados nas faturas de fls. 41 e 42. Por consequência,  razoável que sejam declarados inexigíveis os débitos reclamados na inicial. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e  declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 268,28, R$ 79,75 e R$ 28,09, portanto, aqueles que constam das faturas vencidas em abril e maio de 2012 e outros decorrentes do Plano Liberty, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrá-los da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado após esta sentença e de R$ 6.220,00 por apontamento desabonador realizado também após esta sentença. 
Torno definitiva a decisão de fls. 15. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
