

SENTENÇA

Processo nº:0013299-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela de Oliveira Fabiano
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas corrés Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda. e Visa do Brasil Empreendimentos Ltda., uma vez que a relação jurídica discutida nestes autos se dá entre a autora e o corréu Banco Santander S/A, administrador dos cartões de crédito.
Em outras palavras, é o corréu Banco Santander S/A o responsável pela administração e cobrança decorrentes dos cartões de crédito em questão, bem como pela autorização de utilização nos estabelecimentos, inclusive no exterior. 
Nesse sentido: "Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos. Ilegitimidade passiva da corré Mastercard Brasil Ltda reconhecida. Empresa representante da Mastercard no Brasil, encarregada das concessões de licenças de uso da marca. Inexistência de Participação da recorrente na relação de consumo. Recurso Provido". (2ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Recurso inominado nº 989090043189, Relator Carlos Vieira Von Adamek, j. 10/03/2009).
Em consequência, o processo deve ser extinto, sem exame de mérito, em relação às corrés Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda. e Visa do Brasil Empreendimentos Ltda., com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, em relação ao corréu Banco Santander S/A, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora referido corréu afirme que a autora não demonstrou que os cartões de crédito emergenciais não foram aceitos nos estabelecimentos comerciais, é certo que a demandante juntou a estes autos as faturas relativas ao período em que esteve viajando (de 21 a 29 de novembro de 2010) e delas constam apenas 04 (quatro) compras/pagamentos (uma no dia 27 de novembro de 2010 e três no dia 28 de novembro de 2010  fls. 13 e 17).
Ademais, o documento de fls. 24 comprova as diversas ligações feitas pela autora a partir de seu hotel à central de atendimento dos cartões de crédito.
Ora, as regras de experiência comum mostram que uma pessoa que viaja para Nova Iorque, lá permanecendo por cerca de uma semana, realiza inúmeras compras e pagamentos por meio de cartões de crédito.
Quando esse meio de pagamento não funciona ou não é autorizado, causam-se constrangimentos e quebra de expectativa legitíma, que não consistem em simples aborrecimentos típicos do cotidiano.
Diante disso, e também em razão dos inúmeros contatos realizados pela autora para tentativa de solução da questão (fls. 24), entendo devida indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo corréu Banco Santander. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por fim, o banco-réu não impugnou especificamente o pedido relativo ao ressarcimento dos valores pagos pelas ligações para sua central de atendimento, as quais foram comprovadas pelo documento de fls. 24. 
Assim, é também devida indenização por danos materiais, no importe de R$ 130,00 (cento e trinta reais).
Por todo o exposto, em relação às corrés MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA. E VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 293,50, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
