

SENTENÇA

Processo nº:0013340-32.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Ricardo Lopes de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

JOÃO RICARDO LOPES DE OLIVEIRA ingressou com ação de nulidade de ato administrativo em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor firma que foi excluído do concurso na fase de exame médico por problemas odontológicos. Alega que no momento estava em fase de tratamento odontológico o que justificaria o problema diagnosticado no exame. Assim, alega que o ato administrativo não foi devidamente motivado. Requer a anulação do ato declarando sua aptidão. Requer danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida. (fl. 29)

Em contestação (fls. 36 a 41), o réu requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 59 a 60).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está, ou deveria estar, instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

Indefiro a prova pericial requerida pelo autor, pois indevida como passo a expor.

No mérito, a ação é improcedente.

A Administração tem o poder de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, nos termos do que dispõe o artigo 37, inciso I, da Magna Carta, sendo certo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu poder discricionário de recusar aqueles que não reúnam condições de exercer as atividades próprias do cargo.

O exame médico para o ingresso na carreira da Polícia Militar é requisito previsto no edital do concurso. Não há ilegalidade na exigência.

Em relação ao mérito do ato administrativo, observo que é fundamentado, pois o autor apresentava "portador de material restaurador provisório" e "sobrepeso" quando do exame médico, condição eliminatória segundo o edital.

Nesse ponto, observo que somente o problema odontológico é impugnado na inicial. 

Em réplica, o autor alega que o réu "inovou" na motivação da reprovação do autor. No entanto, pelos documentos acostados na inicial, não havia mesmo prova de que o problema odontológico foi o único e fundamental motivador da reprovação do autor. 

Mesmo os que apresentam IMC acima de 25 (superior ao permitido 18  25) por conta de hipertrofia muscular e que, assim, podem ter suas condições analisadas por exceção, têm o limite de 30. Ocorre que o autor apresentou IMC de 30,40, isto é, superior a todos os limites previstos no edital. 

A prova pericial poderia de fato comprovar a aptidão do autor para o cargo de soldado da polícia militar. Porém o laudo não comprovaria que à época do exame que ensejou a eliminação do autor, este estaria apto para o cargo. O autor vem perante este juízo tentar anular ato da administração que foi feito legalmente, além disso, pede indenização por danos morais pela sua eliminação supostamente ilegal. 

No entanto, não é razoável que se anule o ato que foi feito devidamente por exame médico diante a circunstância citada de sobrepeso tomando por base um laudo posterior que comprove a inexistência da condição. Ora se o autor apresentava sobrepeso na época do concurso e foi eliminado por isso, não é porque no momento atual não está com sobrepeso que merece a anulação do exame que lhe excluiu do certame e muito menos a obtenção do pagamento de indenização a administração diante dos mesmos fatos.

Nesse contexto, a eliminação do autor não pode ser considerada desproporcional ou desarrazoada, pois motivadas pelas condições excludentes do concurso que estão presentes no edital.

Não sendo desproporcional a exclusão do autor do certame, deve prevalecer a discricionariedade da administração. Nesse sentido, os julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?MANDADO DE SEGURANÇA. Eliminação em concurso para ingresso na Polícia Militar decorrente de reprovação na investigação social. Discricionariedade do ato administrativo, naquilo que diz respeito à análise do formulário preenchido pelo candidato e à apreciação quanto ao fato de ajustar-se ou não ao perfil exigido para o provimento do cargo. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (TJ/SP, 0020911-54.2012.8.26.0053,   Apelação, Relator(a): Luiz Sérgio Fernandes de Souza, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 18/12/2012, Data de registro: 09/01/2013, Outros números: 209115420128260053).

?APELAÇÃO. Concurso Público Polícia Militar. Autor que pleiteia a anulação do ato administrativo que o excluiu do certame na fase de investigação social, com o prosseguimento regular no concurso promovido pela Administração Pública Procedência da ação decretada em primeiro grau. Decisório que não merece subsistir. Candidato que não reúne predicativos indispensáveis ao cargo pretendido. Discricionariedade da Administração Publica. Ato administrativo de exclusão em consonância aos termos do edital. Ausência de ilegalidade. Uso pelo candidato de substância entorpecente - Administração Pública, ademais, que tem o poder de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, nos termos do artigo 37, inciso I, da Constituição Federal, não competindo ao Judiciário rever o mérito da valoração emitida pelo Poder Público Sentença reformada - Recurso provido.? (TJ/SP, 0026580-25.2011.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Rubens Rihl, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 19/12/2012, Data de registro: 19/12/2012, Outros números: 265802520118260053).

Por fim, ressalto que por não haver ato ilegal, também não se pode considerar a alegação de danos morais e indenização.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento de despesas do processo. FIXO os honorários devidos ao réu em 10% do valor atualizado dado à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, Código de Processo Civil. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
