

SENTENÇA

Processo nº:0013205-41.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pepsi-cola Industrial da Amazonia Ltda e outro
Requerido:Esfera Br Mídia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


PEPSI-COLA INDUSTRIAL DA AMAZÔNIA LTDA. E PEPSICO DO BRASIL LTDA. ajuizaram o presente pedido condenatório em face de ESFERA BR MÍDIA LTDA. alegando, em síntese, ser empresa multinacional conhecida e respeitada, tanto pelos produtos que comercializa, quanto pela atuação em programas sociais e culturais. Assim, em eventos promovidos, fornece produtos aos atletas e artistas, além do pagamento em dinheiro e despesas aos promotores dos eventos. A única contraprestação é a exigência de permitir a divulgação da marca por intermédio do consumo de seus produtos e exibição da logomarca nas tendas e objetos fornecidos pelos promotores. Deste modo, em janeiro de 2009 as partes celebraram contrato referente ao produto Gatorade, com vigência até 31 de dezembro de 2009 para fornecimento suficiente para hidratar os atletas participantes dos eventos esportivos que especifica, assim como fornecer tendas infláveis e copos personalizados e mais a quantia de R$ 40.000,00. Para tanto, a requerida estava obrigada à exclusividade no produto, não podendo utilizar qualquer produto, marca ou logotipo de concorrentes. Também tinha preferência na renovação do contrato assim como prévia ciência de qualquer tratativa de proposta de terceiros. Assim, em 22 de dezembro a requerida informou, por e-mail, sobre o recebimento de proposta de concorrente e em valor superior ao contratado com os autores. Entretanto, não foi enviada qualquer carta ou documento idôneo para dar credibilidade a tal proposta. Mesmo notificada a exibir tal proposta, a requerida contra-notificou alegando inexistência de infração e por ter se findado o prazo do contrato, não havia mais qualquer obrigação com a autora. Ora, a requerida não comunicou formalmente a proposta mais vantajosa como previa o contrato, descumprindo, assim, cláusulas contratuais, faltando com o dever de boa-fé. Assim, de acordo com cláusula penal estabelecida, deve ser condenada a pagar R$ 450.000,00; ao pagamento dos custos equivalentes à inserção nas edições da Revista O2, na quantia prevista no item 6.2 do contrato, a apurar em liquidação; e danos morais infligidos pela falta de inserção publicitária na Revista O2, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade ativa da 'Pepsico do Brasil Ltda.', que compareceu apenas como anuente por ser possuidora dos direitos de uso da marca 'Gatorade'; inépcia da petição inicial com relação ao pedido de danos morais, por não especificarem quais seriam os danos morais suportados. Quanto ao mérito, as requerentes invertem a ordem dos fatos, já que em 18 de dezembro encaminharam proposta de renovação do contrato e agendamento de reunião para o dia 22 de dezembro; reunião esta que ocorreu e houve a devida comunicação verbal da proposta da concorrente. Ciente da proposta, a requerida encaminhou o e-mail solicitando a proposta por escrito, o que foi atendido. Como não houve o recebimento de contra-proposta pela autora ou negociações, não exerceram o direito de preferência. Somente em 06 de janeiro recebeu mensagem das autoras solicitando o envio da proposta do concorrente e exigindo o cumprimento do contrato. Salienta que a proposta da concorrente foi verbal, informada na reunião e repassada por escrito em mensagem eletrônica (fls. 128). Em reunião ocorrida em 14 de janeiro de 2010 as autoras não apresentaram contra-proposta, mantendo a anterior e, portanto, liberando a requerida para contratar com a concorrente. Sustenta a validade da proposta encaminhada, tanto que a própria autora iniciou o contato com o encaminhamento da proposta por meio eletrônico. Quanto à publicidade, foi realizado o primeiro anúncio da forma contratada e o segundo, mesmo sendo disponibilizado pela requerida ? o que não era sua obrigação ? não houve a definição da 'Pepsi', como rezava o contrato.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

O feito comporta o julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais por descumprimento contratual.

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da 'Pepsico do Brasil Ltda.' que, apesar de anuente é a detentora dos direitos sobre a marca 'Gatorade', além de ser empresa do mesmo grupo econômico da co-autora, possuindo, portanto, legitimidade e interesse. 

Acolho a preliminar de inépcia da petição inicial com relação ao pedido de danos morais, por completa ausência de causa de pedir.

Na petição inicial não houve qualquer argumentação fática referente ao pleito de indenização imaterial, inexistindo argumentos ou prova da ocorrência de ?danos morais infligidos pela falta das inserções publicitárias ... cujo custo não cobre os danos institucionais à marca?. 

Saliente-se que ao fazer tais assertivas no corpo da exordial, o faz com fundamento no dever contratual e não extracontratual.

Também deve ser considerada inepta a inicial com relação aos pedidos condenatórios à reparação relativa à ausência de publicação na 'Revisa O2', bem como à obrigação de fazer consistente na obrigação específica de inserção de propaganda nas edições da revista.

Tal inépsia tem o mesmo fundamento da relativa aos danos morais.

As autoras de preocuparam em especificar os pontos e fatos que deram ensejo ao descumprimento do dever de informar propostas da concorrência e da suposição da continuidade do contrato pela cláusula de preferência. 

Dessa preocupação houve esquecimento relativo aos esclarecimento e especificação quanto a causa de pedir relativa aos demais pedidos, decorrendo, daí, a falta de correlação entre a causa de pedir e os pedidos.

No mais, a discussão gira em torno do descumprimento de cláusulas contratuais.

Pelas autoras, a requerida não teria providenciado a informação por escrito da proposta da concorrente, além de não providenciar as publicidades a serem inseridas em revista especializada.

Já a requerida alega ter cumprido o contrato, informando por escrito os termos da proposta da concorrente, além de incluir nas edições da Revista 'O2' as propagandas especificadas, somente não o fazendo em sua totalidade devido a desídia da própria autora em não definir as publicações, conforme determinada no contrato.

O pedido é parcialmente procedente.

A requerida apresenta argumentos eivados de ingenuidade, falta de lógica e prova.

O contrato celebrado determinada a comunicação por escrito (e-mail, carta ou fax), mas óbvio que ao informar sobre uma proposta de concorrente deveria oficializá-la não só por singela missiva elaborada pela própria requerida, sem qualquer comprovação material e efetiva da existência da proposta do concorrente.

Entre as partes contratantes a comunicação por e-mail já contem a força probatória necessária, mas não basta mera assertiva com relação a proposta de terceiro para que esta tenha a mesma força.

Caberia à requerida providenciar a correta formulação da proposta pela concorrente, até porque, não é crível que um contrato no valor de R$ 2.240.000,00 seja celebrado apenas verbalmente.

Portanto, a exigência das autoras da apresentação da proposta em papel timbrado era seu direito. Não o fazendo, prevalece a proposta encaminhada em 18 de dezembro de 2009, observando-se o direito de preferência.

Deste modo, há evidência do descumprimento contratual pela requerida, que deverá arcar com o valor fixado na cláusula penal.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

EXTINTO o pedido com relação à condenação aos deveres de publicidade e de indenização por danos morais, o que faço nos termos do artigo 267, inciso I do Código de Processo Civil; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar o valor de R$ 475.000,00 que deverá ser corrigido monetariamente a partir do inadimplemento e acrescido de juros legais contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
