

SENTENÇA

Processo nº:0013852-34.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Viviane Santos França
Requerido:Pedro Mira e outro


          Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.55 e 74), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação, nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, é o caso de presumir-se verdadeira a versão inicial.
A despeito de se confirmar a culpa dos réus no acidente narrado, a demanda merece procedência parcial, já que não há comprovação de qualquer prejuízo à autora, com exceção dos danos ao veículo.
Cumpre destacar que os danos materiais deveriam ter sido comprovados em inicial e não o foram.
Não há prova de que a autora teve gastos com transporte, tampouco com honorários advocatícios contratuais. Também não há comprovação de prejuízo em razão de perda de dia de trabalho.
A despeito de não ter sido juntada a nota fiscal de franquia, o documento de fls.25 aventa que seu valor é de R$943,21.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$943,21, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação (devendo ser juntada a nota fiscal antes do início da execução). Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 11 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
