

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013096-22.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rangel de Alexandro Silva, CPF 382.482.958-42
Requerido:Tapeçaria Daval Ltda
Preposto:Valéria Antonia Martins Garcia  CPF 112.175.148-21
Data da audiência:17/09/2013 às 14:00h





Aos 17 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$3.500,00 em 07 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 500,00, vencendo-se a primeira em 20/09/2013 e as demais no  dia 15 dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da esposa do autor, Sra. LETÍCIA EMYDGIO EGEA  CPF 381.271.688-74 junto ao  Banco Bradesco, agência 2876-2, conta-poupança 1006869-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
