

SENTENÇA

Processo nº:0013503-02.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Carvalho da Costa
Requerido:Car Rental Systems do Brasil \ Locação de Veiculos Ltda \ Hertz Rent A Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, estamos diante de um caso de simples aborrecimento da vida cotidiana.
Nem sempre os fatos ocorrem como planejamos.
Acidentes acontecem, situações fogem do controle, mas nem por isso alguém deve indenizar.
Não houve ofensa pessoal, dolosa, direta, não foi atingida a honra, o nome ou a moral, não passou por situação humilhante.
Ademais, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que mero aborrecimento decorrente do descumprimento contratual não caracteriza, por si só, dano moral porque não atinge necessariamente a dignidade humana.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 327,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
