

SENTENÇA

Processo nº:0013894-60.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

ALBERTO RAPOSO MARQUES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS e m face de TIM CELULAR S.A, aduzindo, em síntese, que é cliente dos serviços de telefonia móvel da empresa ré, possuindo duas linhas telefônicas, uma de se uso, e outra de uso de seu filho.

Segundo a inicial, o autor recebeu a proposta de adesão ao plano ?Infinity 1000 minutos? com a finalidade de pagar menos pelo serviço, além da utilização de internet, contudo, alega que, em dezembro de 2010, recebeu uma fatura exorbitante no valor de R$ 4.683,92 (quatro mil seiscentos e oitenta e três reais e noventa e dois centavos), valor este que foi pago, em razão da necessidade de utilização do serviço de telefonia celular.

Acrescenta que, após diversas tentativa de contato com a ré, recebeu uma mensagem de celular, informando o erro em sua fatura, e que o valor cobrado a maior seria reembolsado.

Consta, ainda, da inicial que, mesmo após o recebimento da mensagem de erro, recebeu, em 20 de janeiro de 2011 e em 23 de fevereiro do mesmo ano, outras contas exorbitantes, a primeira no valor de R$ 3.089,56 ( três mil e oitenta e nove reais e cinqüenta e seis centavos) e a segunda no valor de 1.292,15 ( um mil duzentos e noventa e dois reais e quinze centavos), sendo a linha bloqueada por falta de pagamentos.

Conclui que, em 20 de março, recebeu outra conta no valor de 1.812,38 (Um mil oitocentos e doze reais e trinta e oito centavos), sustentando ser todas as contas indevidas, o que motivou a propositura da presente demanda. Ao final, pleiteou a procedência da ação (fls. 02/26).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 27/93).

Emenda à inicial às fls. 97/104.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 117/118).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 122/138), aduzindo, em síntese, que a cobrança é devida pela utilização de pacote de dados, cuja cobrança ocorre no valor de R$ 4,90 (quatro reais e noventa centavos) por Megabyte utilizado. Alegou ainda que o contrato celebrado constitui ato jurídico perfeito e que não há que se falar em ressarcimento de valores em razão do pacto firmado e o exercício regular do direito de cobrança, não havendo que se falar em indenização. Argumentou, ainda, a inexistência de danos morais. Ao final, postulou a improcedência da ação.

Impugnação à contestação acostada às fls. 159/166.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 167), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 170/171 e 172).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso i, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

O autor juntou aos autos documentos (fls. 39/93), que demonstram a discrepância dos valores cobrados, indicando a verossimilhança de suas alegações quanto às alegações de inexistência de débito.

Quanto a este pedido, portanto, tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, e sabendo-se que o Código de Defesa do Consumidor permite a inversão do ônus da prova quando presentes as condições de hipossuficiência e verossimilhança de alegações, verifica-se que a requerida não trouxe aos autos qualquer prova da legalidade das cobranças.

Esclareça-se que, nos casos de relação de consumo, a responsabilidade é objetiva, e, não tendo a requerida, êxito em demonstrar a legalidade das cobranças, não há o que se falar em cumprimento de contrato e obediência ao princípio do ?pacta sunt servanta?.

Passo a análise dos danos materiais e morais.

Como já elucidado nos parágrafos anteriores, a inversão do ônus da prova é permitida quando há verossimilhança das alegações.

Nesse sentido, primeiramente, com relação aos danos materiais pleiteados, não há qualquer indicio que comprove o pagamento da fatura tida como indevida, isto é, que demonstre a perda patrimonial, requisito este essencial para que haja a reparação material.

Tampouco pode-se deferir a indenização em dobro, como permite o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não há comprovante de efetivo pagamento.

Com relação aos danos morais, consigno que a mera cobrança não gera a presunção do dever de indenizar, posto que, no presente caso, não houve inclusão do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito. A jurisprudência é assente nesse sentido:

Ementa: Cartão de crédito Ação de reparação de dano julgada improcedente Apelação do usuário firme nas teses de que (1) a fatura do cartão foi paga na instituição bancária que a emitiu (Banco Real); (2) os documentos juntados demonstram que o Banco Real repassou o valor para a administradora na mesma data da efetivação do pagamento; e, (3) sofreu prejuízos morais devido à inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores e, portanto, faz jus à indenização Não acolhimento Mera notificação em nome do usuário para eventual regularidade do pagamento que não é capaz de gerar abalo de crédito Inexistência de prejuízo moral na medida em que não foi comprovada a negativação do nome do autor Recurso não provido. Se negativação o autor não sofreu, apesar da negligência da administradora do cartão que efetuou cobranças indevidas, descabida se torna a reparação moral pretendida porque do ato culposo que gerou simples aviso de débito decorreu, apenas, mero dissabor, jamais irreparável dor da alma.
TJSP, Relator(a): Moura Ribeiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/02/2012 Data de registro: 09/02/2012 Outros números: 1066991500


Assim sendo, de rigor a parcial procedência da ação.

Pelo exposto, julgo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P. R. I. C.
Itararé, 14 de fevereiro de 2012.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
