

SENTENÇA

Processo nº:0013122-08.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rebeca Galiano do Nascimento Ortlibas e outro
Requerido:Inpar Projeto Residencial Sport's Garden Leste SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Trata-se de indenização por danos materiais.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Preliminarmente, a ré sustenta ilegitimidade passiva, uma vez que os valores pagos a título de comissão de corretagem e assessora imobiliária foram repassados a terceiros. Por sua vez, as cotas condominiais foram pagas ao Condomínio e são de responsabilidade dos autores. Contudo, rejeito a preliminar, uma vez que interfere com o mérito da causa, demais disto, a ré ostenta pertinência subjetiva uma vez que se trata de beneficiária da cobrança.
O autor afirma que adquiriu um imóvel da requerida no ano de 2011 pelo valor de R$277.437,50. Contudo, efetuou o pagamento a titulo de corretagem de R$9.200,00, o valor de R$2.530,00 referente ao Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária ? SATI, bem como o valor das taxas de condomínio nos meses de setembro, outubro, novembro totalizando o valor de R$1.608,88, que foi cobrado antes da entrega das chaves. 
Em que pese o respeitável entendimento da requerida, tenho que o pagamento da comissão de corretagem compete a ré.
Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela requerida no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pela autora. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não à autora compradora. 
A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
 "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12).
 Não se trata de cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, especialmente porque efetuada ao tempo da contratação do negócio concluído. Assim, cabível apenas a devolução dos valores corrigidos, acrescidos de juros desde a citação.
 Quanto à cobrança do valor referente ao SATI, diferente do alegado em contestação, não há nos autos qualquer prova de que as rés tenham prestado aos autores qualquer serviço de assessoria. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. Eventual encaminhamento de reivindicações do comprador à vendedora em nada se diferencia do serviço de intermediação, já remunerado pela comissão de corretagem.
Portanto, irrelevante se os autores assinaram documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. Nada obstante, a simples contratação não é bastante para conferir legalidade à sua cobrança. No caso em tela, é preciso averiguar se a taxa poderia ser cobrada, se ela foi imposta como condição para a conclusão do negócio ou oferecida facultativamente, e ainda se o serviço contratado e pago foi efetivamente prestado.
Assim, reputando verossímeis os fatos alegados pelos autores e levando em conta sua hipossuficiência em relação à ré, autorizada está a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor para carrear a esta última o ônus probandi de todos os fatos acima mencionados.  
No entanto, a ré não comprovou tais fatos. Nenhuma prova veio aos autos no sentido de que a oferta de tais serviços não foi compulsória, que o autor foi devidamente informado e esclarecido quanto ao que estava contratando, que os serviços foram efetivamente prestados e não houve venda casada. 
Assim, à mingua de provas em sentido contrário, possível concluir que os autores foram privados da opção de não contratar o serviço de assistência técnico-imobiliária, e considerando que a contratação se deu no mesmo ato da compra e venda imobiliária, sem dúvida que implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, I.
Não se pode perder de vista que nenhum consumidor pode ser obrigado a contratar serviço a que não tem interesse ou vontade, além do que a oferta de qualquer serviço deve ser acompanhada de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, tudo o que parece não ter ocorrido no caso em apreço. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). 
"Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).
?DIREITO CIVIL ? CONTRATOS ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? VENDA E COMPRA DE IMÓVEL ? CORRETAGEM E ASSESSORIA JURÍDICA ? VENDA CASADA ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? VEDAÇÃO ? ART. 39 INC. I ? DEVOLUÇÃO DO PREÇO ? A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casa?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no art. 39, inciso I.? (TJSP, (Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Clóvis Castelo, j. 30.07.2012).
A restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de taxa de assessoria técnico-imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão de falta de esclarecimento e por não ter a autora a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço. Nesse sentido, vale transcrever julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Apelação ? Cobrança indevida ? verbas de corretagem ? Empresa Real Consultoria Imobiliária venda das unidades em ?stand? próprio ? Descabida a cobranças das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária ? Consumidor que não pode ser obrigado serviço que não tem interesse e vontade ? Retirar dos apelados a opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC ? Recurso, nesta parte, improvido ? Apelação ? Repetição de indébito ? Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor ? Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC ? Recurso, nesta parte, provido? (TJSP, Apelação nº 000178747.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D. Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011).
Finalmente, quanto a restituição dos valores pagos a título de despesas condominiais pelos autores antes da entrega das chaves, de rigor o acolhimento da pretensão. É incontroverso nos autos que as chaves foram entregues em 23 de novembro de 2011 (fls. 47), contudo os autores arcaram com pagamento das despesas condominiais antes da entrega das chaves (setembro a novembro de 2011 ? pag 48).
Com efeito, a promitente compradora, ou adquirente, somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais, a partir da entrega das chaves pela construtora. Somente quando já recebidas as chaves, passando, ato reflexo, a guarnecer a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador, ou adquirente, conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP. 
Demais disto, malgrado a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves, mitigando, no tempo, a incidência do disposto nos arts. 1334, par. 2º, c.c. o art. 1345, ambos do CCB.
 Outrossim, eventual disposição contratual inserta em contrato adesivo firmado entre a construtora e a parte compradora, imputando à última a obrigação referida ao adimplemento das prestações condominiais antes da entrega da unidade condominial, além de não poder ser oposta ao condomínio, (res inter alios), ofende as disposições de consumo, na medida que transfere obrigação indevida e iníqua ao promitente comprador, o que não se admite. 
Diante destes elementos, de rigor a restituição dos valores pagos ao Condomínio pela ré antes da entrega das chaves. Em arremate não há falar-se em devolução em dobro, eis que a cobrança decorreu de estipulação contratual e decorrente interpretação, não havendo que se falar em má-fé.
 Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por REBECA GALIANO DO NASCIMENTO ORTLIBAS e LEANDRO ORTLBAS em face de INPAR PROJETO RESIDENCIAL SPORTS GARDEN LESTE SPE LTDA, para o fim de condenar as rés a pagar ao autor o montante de R$13.339,88, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 533,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I
  São Paulo, 22 de novembro de 2013.


SABRINA MARTINHO
         Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
