

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013968-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Wilson Magnani e outro
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
WILSON MAGNANI e LAMARA MARCHESOTTI MAGNANI ajuizaram esta ação em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de promessa de venda e compra de imóvel na planta, com previsão de entrega em setembro de 2010. Contudo, até a data do ajuizamento da ação, o imóvel ainda não havia sido entregue, em razão de ação civil pública proposta pelo Ministério Público em que foi deferido liminarmente o embargo da obra. Argumentam que é leonina a cláusula que prevê a possibilidade de extensão do prazo pactuado para conclusão da obra por mais 180 dias. Sustentam terem experimentado danos morais em decorrência da expectativa frustrada de entrega do imóvel no prazo ajustado, bem como que fazem jus a indenização pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de disporem do imóvel adquirido. Requerem seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de multa compensatória equivalente a 2% do valor pago.

Regularmente citada, a ré contestou a ação aduzindo, em resumo, que a paralisação da obra foi imposta por decisão judicial que lhe era imprevisível, não se cogitando de má-fé de sua parte. Não há que se falar em risco da atividade, já que obteve as licenças e autorizações pertinentes do Poder Público. O "habite-se" foi expedido em 14 de junho de 2013. Argumenta pela validade da cláusula contratual que prevê a prorrogação do prazo de entrega do imóvel por 180 dias e, ainda, por tempo indefinido, em caso de embargo judicial da obra. Não há prova dos danos materiais, que são meramente hipotéticos, mesmo porque o ingresso na posse do imóvel dependeria do pagamento do saldo devedor. Não há previsão contratual de incidência da multa pleiteada pelos autores. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que os autores adquiriram o imóvel construído e comercializado pela ré na qualidade de destinatários finais, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

 É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º).

Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente inicialmente que as obras seriam concluídas em setembro de 2010 (fls. 28, cláusula 7), com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 34, item XIII). Há ainda cláusula prevendo a possibilidade de prorrogação desse prazo por período indefinido em caso de motivo de força maior ou outros que retardem direta ou indiretamente o andamento normal das obras, inclusive embargo judicial.

 No caso dos autos, é incontroverso o atraso havido na conclusão da obra, visto que o "habite-se" foi expedido somente em 14 de junho de 2013 (fls. 246).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma clara e foi livremente pactuada pelos autores, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidades. Isso porque essa possibilidade deve estar compreendida no mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso além disso, porque risco inerente à atividade que desenvolve, não imputável ao consumidor.

No caso dos autos, o embargo decorreu de alteração substancial no projeto inicial do empreendimento, implicando um novo, que deveria se adequar à nova legislação (fls. 146/148). Por isso, a sentença proferida na ação civil pública condenou a construtora ré a demolir as obras executadas e recompor o imóvel ao estado original. Posteriormente, a decisão foi revista em Segunda Instância, para conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, a fim de preservar o interesse dos adquirentes (fls. 219/235). 

Vê-se, assim, que não obstante tenha sido afastada a ordem de demolição, ainda assim restou reconhecida a irregularidade praticada pela ré na construção do empreendimento, tanto que foi condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos. Por isso, não  há como se acolher a tese de inexistência de responsabilidade de sua parte pelo atraso.

Nesse sentido, mesmo o embargo judicial da obra é risco da atividade, que não pode ser transferido ao consumidor, parte mais vulnerável da relação.

De todo modo, cumpre observar que o embargo da obra perdurou no período de maio a novembro de 2009, quando houve revogação da decisão liminar pelo E. Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento interposto pela construtora (fls. 149/157). Foram seis meses de impedimento de andamento das obras, que passam longe de justificar o atraso total de quase três anos para a entrega do imóvel.

Veja-se o que já foi decidido em casos análogos:

Compra e venda ? Cláusula de tolerância de 180 dias de atraso válida ? Jurisprudência da 1ª Subseção de Direito Privado deste TJSP ? Atraso na entrega do imóvel além de 180 dias enseja dano indenizável ? Embargo à obra decorrente de descumprimento de postura municipal pela vendedora e não constitui força maior ? Ainda que se tratasse de força maior, constituiria fortuito interno, de responsabilidade da vendedora ("teoria do risco", art. 18, "caput", CDC) ? Atraso que impõe dano moral ? Apelo da vendedora provido unicamente para diminuir compensação de R$40.000,00 para R$4.000,00, em harmonia com precedente do STJ ? Recurso dos compradores improvido ? Recurso da vendedora parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0149933-24.2012.8.26.0100, Relator(a): Luiz Antonio Costa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/12/2013)

Indenização por atraso em entrega de imóvel comprado em construção. Inexistência de caso fortuito ou de força maior pelo embargo da Municipalidade por fato alheio ao adquirente. Danos materiais consistentes no pagamento de aluguel ou remuneração, enquanto não entregue a unidade, que são devidos. Multa e dano moral indevidos. Jurisprudência deste TJSP em casos semelhantes envolvendo a ré MRV, na comarca de São José dos Campos. Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação 0004152-92.2012.8.26.0577, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/01/2014)

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COOPERATIVA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE UNIDADE AUTÔNOMA. EMBARGO DA OBRA PELA MUNICIPALIDADE. RESPONSABILIDADE DAS RÉS. CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA COM EMPRESA QUE SE APRESENTA NA RELAÇÃO DE FORNECIMENTO. LEGITIMIDADE PASSIVA CONFIGURADA. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO DE TODOS OS VALORES PAGOS, E DE UMA SÓ VEZ. SÚMULA Nº 2, TJSP. APELAÇÕES DAS RÉS NÃO PROVIDAS. 1. Ação de rescisão contratual. Cooperativa. Atraso injustificado na entrega de unidade imobiliária. Sentença que condenou as corrés, solidariamente, à restituição de todos os valores pagos e de uma só vez. 2. Legitimidade passiva. Pessoa jurídica que se apresenta na cadeia de fornecimento, ao lado da cooperativa, sendo encarregada pela construção e atividades de natureza administrativa e assessoria do empreendimento. Teoria da aparência. Responsabilidade solidária. 3. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Cooperativa utilizada como disfarce para atividade de comercialização de imóveis. Precedentes deste Tribunal. 4. Atraso injustificado na entrega do imóvel. Embargo da obra pela municipalidade. Contaminação do terreno. Responsabilidade das rés. Risco da atividade. Inadimplemento configurado. 5. Correta a r. sentença ao declarar rescindido o contrato por inadimplência das rés. Dever de restituição de todos os valores pagos e de uma só vez. Súmula nº 2, TJSP. 6. Apelações das rés não providas. 
(TJ-SP, Apelação nº 9092284-59.2009.8.26.0000, Relator(a): Alexandre Lazzarini, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/01/2014, Data de registro: 30/01/2014) 


Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual da ré, que deverá responder pelas perdas e danos causados aos autores (artigo 389 do Código Civil c.c. art. 14 do CDC).

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que as rés devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

Há que ser acolhido o pedido de indenização por lucros cessantes formulado pelos autores, correspondente ao valor locatício do imóvel durante os meses do inadimplemento.

Conforme entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, os lucros cessantes no caso do atraso na entrega de imóvel são presumidos. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.
(STJ, AgRg no REsp 1202506 / RJ, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, data do Julgamento 07/02/2012) 

Os autores foram privados da fruição do imóvel e seu prejuízo, no caso, é presumido, pois razoável admitir-se que o bem poderia ser locado, gerando-lhe lucro. Contudo, os compradores não puderam dispor livremente do imóvel, ante a inexecução da obrigação por parte da ré, sendo de rigor o seu ressarcimento por aquilo que presumida e razoavelmente deixaram de lucrar.

Assim, assiste-lhes direito ao recebimento do valor equivalente ao de um aluguel por mês, pelos lucros cessantes, desde que expirados os 180 dias posteriores à data prevista para entrega do bem, até a sua efetiva disponibilização, com a expedição do "habite-se" (fls. 246), cujo valor efetivo deverá ser aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, e corresponderá exatamente ao valor de locação para o período, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência do inadimplemento da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelos autores, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de verem frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, pois, após os 180 dias de prorrogação, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela ré, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

No que se refere ao pedido de aplicação de multa de 2% do valor do contrato, o pleito não comporta acolhimento, porque não convencionada entre as partes. Para ser aplicada a penalidade por inadimplemento da obrigação, imprescindível que haja previsão expressa de cláusula penal (artigo 409 do Código Civil), o que não se verifica no caso dos autos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar aré a pagar aos autores indenização por lucros cessantes correspondente ao aluguel mensal da unidade em questão, desde a data em que expirados os 180 dias do prazo inicialmente previsto para entrega do bem até a expedição do "habite-se", cujo valor efetivo será aferido em liquidação de sentença, por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o laudo respectivo. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de  indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à ré, arcará ela com 80% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (80% dos 10%), suportando os autores o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
