

SENTENÇA

Processo nº:0013870-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:D' Juan Colchões Industria e Comércio Ltda.
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



D´JUAN COLCHÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ingressou com ação de indenização por dano material em face do BANCO SANTANDER S/A. Alegando, em resumo que, realizou a venda de um colchão a uma cliente do banco réu que no ato da compra pagou em espécie a quantia de R$118,25, e o saldo restante através de onze cheques emitidos pela instituição financeira. Sustenta que seus prepostos realizaram todos os procedimentos necessários tendo a ré confirmado serem de titularidade da compradora. Ocorre que, foi surpreendida com a ação movimentada pela pessoa de Sueli G. Ferreira, noticiando ter sido vítima de ação fraudulenta, e com o banco não mantinha conta, julgada procedente a ação a ré, ora autora, foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais, motivo pelo qual pretende ser ressarcida dos prejuízos experimentados. Aos autos juntou documentos. 

Citado, o banco, apresentou contestação (fls. 106/116), invocando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. Réplica às fls. 131/136.

Relatei.
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória  haja vista a matéria versar exclusivamente sobre direito, razão pela qual julgo-o no estado atual, ex vi do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ilegitimidade deve ser afastada na medida em que emitiu os cheques utilizados na transação comercial. 

Todavia, a ação não merece prosperar.

Com efeito, sustenta a autora ter sofrido danos patrimoniais em razão da transação realizada com pessoa que se passou por correntista do Banco.

Ponderou que no ato da compra realizou pesquisas de modo a eliminar dúvidas quanto a procedência dos cheques emitidos. Não obstante isso, foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais por terceiro prejudicado.

Pois bem! Ainda que terceiro tenha utilizado indevidamente dados da autora para realização da compra, é seu dever antes da realização de qualquer negócio jurídico tomar todas as cautelas de modo evitar a ação fraudulenta, e justamente por não ter sido cautelosa é que foi condenada ao pagamento de indenização, cuja decisão foi confirmada em sede de recurso.

É que ao contrário do que afirmou na inicial, não demonstrou ter exigido os documentos pessoais originais e, sequer preencheu a ficha cadastral localizada no verso do documento de fls. 27. 

Logo, se a autora não foi diligente no ato da contratação é fato cuja responsabilidade não pode imputar ao Banco. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
