

SENTENÇA

Processo nº:0013386-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Omena Ferro
Requerido:Nova Pontocom Comercio Eletroico S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 15/17), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 34), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Vê-se, assim, que, pela Lei nº 9.099/95, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. 
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito, motivo pelo qual deixo de apreciar o teor da contestação apresentada tão-somente no dia 25 de junho de 2013 (fls. 35/43).  
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em 14/02/2013, conforme Nota Fiscal n.º 000.331.686, comprou junto a ré um aparelho GPS 4.3 Slim c/TV Digital MTC3653 Aquarius, pela importância de R$ 152,10, valor este já devidamente quitado. Ocorre que, até a presente data, a requerida não procedeu à entrega do produto, sendo que, a cada contato do autor, e vale acrescentar, já foram vários, via e-mail e telefone, a mesma só faz protelar a obrigação, sem justificativa plausível, muito pelo contrário, por vezes, seus prepostos passam a impressão de não terem sequer idéia da situação de entrega do bem, o que evidencia confusão administrativa por parte da empresa (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 05/13).
Além disso, o descaso da empresa ré em dar uma resposta efetiva e rápida à justa reclamação do autor desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, não logrando por mais de 03 (três) meses solucionar uma questão relativamente simples. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples recebimento de produto adquirido e devidamente pago. 
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral experimentado, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré efetue a entrega do produto adquirido no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 dias, bem como condená-la a pagar a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
