

SENTENÇA

Processo nº:0013700-30.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Foner da Silva
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art. 37, § 6º, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.
Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado...? E prossegue: ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.?(in ?Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).
A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.?
Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, e no caso, não há prova de que a requerida tenha efetuado as alterações consubstanciadas na ata de assembléia de fls. 19/22, existindo, inclusive, a indicação de que o requerente teria permanecido nos quadros diretivos da Cimacooper, na qualidade de diretor administrativo (vide documento de fls. 23/25), pouco importando para fins do dano objeto dos autos que haja singela diferenciação entre aqueles que podem e aqueles que não podem assinar pela Cooperativa. 
Tanto assim que resta claro o nexo de causalidade entre o dano (bloqueio de contas e inserção do requerente em processos trabalhistas como réu  fls. 26; 31/32) e a omissão (anotação deficitária da alteração do quadro diretivo da Cimacooper), tudo a autorizar o acolhimento integral do pedido.
Caracterizado, portanto, o dano moral, cumpre fixar do quantum devido, consoante a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:
?DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).?  
No presente caso, diante da ausência de notícias mais precisas sobre a situação financeira do requerente e considerando-se que não houve grande repercussão no dano em apreço, reputo necessário e suficiente fixar a indenização pelos danos morais sofridos no patamar de R$ 3.021,92, equivalente ao dobro do valor bloqueado na conta corrente do autor.
Trata-se de quantia apta a lhe conferir certo conforto, sem resvalar-se no enriquecimento despropositado, atendida, ainda, a função pedagógica idealizada pelo legislador. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida exclua o autor dos quadros diretivos da cooperativa CIMACOOPER, tal como estabelecido na ata de fls. 19/22, bem como para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.021,92 (três mil e vinte e um reais e noventa e dois centavos), a título de indenização por danos morais, aplicando-se, doravante, o disposto na Lei nº 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
