

SENTENÇA

Processo nº:0013511-42.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cecília Izaguirre Cury
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
De início, consigno que o pedido deve ser certo e determinado e que em sede de Juizados Especiais não é admissível sentença ilíquida, razão pela qual competia à autora, no tocante ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, indicar de forma clara e organizada quais os valores e compras impugnados em cada um das faturas carreadas aos autos, o que não foi feito e determina a pronta rejeição do pleito. 
Vale destacar, ainda, que da tarifa de consumo de fls. 57/58 constam diversos ajustes de crédito a conferir respaldo à alegação do réu de que efetuou, antes da propositura da demanda, estorno dos valores questionados.
Passo à análise do pleito de dano moral.
Com efeito, verifica-se que houve sim na hipótese vertente defeito nos serviço prestado pelo réu, especialmente atinente à segurança, não tendo restado demonstrada nos autos a presença de nenhuma excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, § 3, do CDC. Registre-se que a responsabilidade do réu, como se sabe, é objetiva, isto é independe da existência de culpa.
Nesse diapasão, merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois a angústia e os transtornos em decorrência das fraudulentas compras são presumíveis. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, especialmente que foi efetuado estorno antes do ingresso da demanda em questão e que não houve negativação do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora R$ 1.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
