

SENTENÇA

Processo nº:0013126-13.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alfredo Roberto da Silva Frazani
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais proposta por ALFREDO ROBERTO DA SILVA FRAZANI contra ITAÚ UNIBANCO S/A. 
O autor alega, em síntese, que realizou um empréstimo junto ao banco réu  contrato n. 515427698  no valor de R$ 6.000,00, a ser quitado em 18 parcelas de R$ 586,43. Acrescenta que, posteriormente, foi contatado pelo gerente da instituição bancária, aduzindo que seria possível substituir o contrato inicial por outro, obtendo o valor de R$ 12.000,00, a ser quitado em 32 parcelas de R$ 470,00. Afirma que anuiu com tal contratação, uma vez que seria cancelado o primeiro empréstimo, subsistindo apenas o empréstimo de R$ 12.000,00. Contudo, diferentemente do que foi proposto, o banco manteve o contrato n. 515427698 e emitiu novo contrato  crédito automático n. 612102772  a ser quitado em 32 parcelas de R$ 476,95. Alega que contatou o banco, entretanto, o problema não foi solucionado. Afirma que a conduta da instituição financeira acarretou-lhe prejuízos de ordem moral. Requer a rescisão dos contratos, preponderando o financiamento no valor de R$ 12.000,00, a ser quitado em 32 parcelas de R$ 470,00 e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial (fls. 02/11), juntou documentos (fls. 12/30).
O réu foi citado e apresentou contestação, aduzindo, em resumo, a regularidade das contratações, que contaram com a anuência do autor. Ainda, impugna os danos morais (fls. 35/43). Juntou documentos (fls. 44/75).
Réplica às fls. 79/85.
Pela r. decisão de fl. 92, foi determinado ao réu que se abstenha de incluir o nome do réu no cadastro de inadimplentes pela dívida discutida no processo.
O réu juntou os documentos de fls. 115/124, comprovando que os valores relativos aos contratos foram disponibilizados na conta do réu.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
( i ) Pedido de Rescisão contratual:
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova, competindo ao réu a demonstração da regularidade das contratações.
Quanto ao contrato n. 515427698, incabível a rescisão, uma vez que o próprio autor menciona que anuiu aos termos da contratação, obtendo o empréstimo do valor de R$ 6.000,00, a ser quitado em 18 parcelas de R$ 586,43. Consoante se extrai à fl. 119, o referido valor foi efetivamente depositado na conta do autor. 
Quanto ao contrato n. 612102772, saliento que o réu não juntou aos autos qualquer documento que demonstre ter dado inequívoca ciência ao autor dos exatos termos da contratação. 
O autor, por sua vez, mencionou que não pretendida contrair novo empréstimo, mas sim substituir o contrato anterior por outro, com melhor proposta para quitação do valor obtido junto à instituição financeira.
Vale salientar que o banco, na condição de fornecedor de serviços, deve zelar pela transparência dos procedimentos adotados com os consumidores, o que não foi observado no caso em apreço. Embora tenha afirmado em contestação que o autor tinha plena ciência dos termos da contratação, não juntou aos autos o contrato devidamente assinado, demonstrando a sua concordância.
Por esta razão, não havendo comprovação da inequívoca ciência do autor quanto aos termos da contratação, de rigor a rescisão do contrato n. 612102772. Saliento, entretanto, não ser possível obrigar o réu a contratar da forma pretendida pelo autor, isto é, financiamento de R$ 12.000,00 a ser quitado em 32 parcelas de R$ 476,95.
Assim, com a rescisão contratual, retornando as partes ao "status quo ante", deverá o réu restituir ao autor o valor das prestações descontadas de sua conta corrente, relativa ao contrato rescindido. Contudo, para que não haja enriquecimento sem causa do autor, o valor que foi disponibilizado em sua conta, correspondente a R$ 6.332,51, deverá ser restituído ao banco. 
( iii ) Pedido Indenizatório:
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para RESCINDIR o contrato n. 612102772, restituindo as partes ao "status quo ante", CONDENANDO o réu a restituir as parcelas que foram descontadas da conta corrente do autor, relativas à contratação acima indicada, acrescidas de correção monetária, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o respectivo desconto, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ressalto, por fim, que o autor deverá restituir ao réu o valor de R$ 6.332,09 que foi disponibilizado em sua conta corrente.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
