

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013191-42.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Edcassio Pereira da Costa - RG: 47084080  CPF 374.858.858-55  

Réu:Rafael  de Almeida Schwenck  - RG: 29796719 - CPF: 223.858.288-63 


Aos 10 de outubro de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo réu foram apresentados documentos com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito, envolvendo os veículos das partes, ocorrido na Avenida Luiz Ignácio de Anhaia Melo. Relatou o autor que estava à direita do carro do réu, efetuando um retorno numa curva destinada a tal manobra, quando o carro dele avançou sobre sua faixa, atingindo seu veículo. Como estava à direita e as duas faixas tornavam-se apenas uma, tinha preferência de passagem em relação ao carro do réu. Disse que o ponto de impacto de seu veículo foi à esquerda, na parte da frente e o do réu na lateral direita traseira e não apenas na traseira como o réu afirmou. O réu, por sua vez, afirmou que não presenciou o acidente e que o carro era conduzido por sua esposa, que não pôde comparecer a esta audiência. Segundo ela lhe disse, o carro do autor colidiu contra a traseira de seu carro, no momento em que as duas faixas do retorno tornam-se apenas uma. Atribuiu a culpa do acidente ao autor, mas disse que não cobrou os danos causados em seu veículo, porque trabalha muito, sendo surpreendido com a carta de citação. Não trouxe cópia dos orçamentos que realizou em seu veículo. Foi lavrado o boletim de ocorrência de fls. 04/07, contendo a versão dos condutores. Ficou comprovado que a colisão ocorreu quando ambos os veículos efetuavam um retorno na Avenida Anhaia Melo, no estreitamento das faixas. De tudo quanto apurado, conclui-se que a versão apresentada pelo autor deve ser acolhida, porque é coerente com as outras provas produzidas e também com os danos causados em ambos os veículos. O réu, por outro lado, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a culpa do acidente foi do autor e nem mesmo os danos sofridos em seu veículo. Ora, nem mesmo a condutora do veículo do réu compareceu a esta audiência para relatar sua versão sobre o acidente. Aliás, a única prova produzida pelo réu foram as fotos dos danos causados em seu veículo, nas quais se vê que a colisão atingiu a lateral esquerda traseira de seu carro. E apesar de o autor não ter trazido fotos dos danos causados em seu veículo, apresentou os orçamentos, nos quais as peças danificadas estão descritas. Curioso observar que o réu afirmou que o autor foi o causador do acidente, no entanto, não cobrou os estragos causados em seu veículo e sequer apresentou um orçamento de tais danos, que segundo afirmou foram superiores a R$1.000,00... Assim sendo, conclui-se que o acidente em questão decorreu da culpa exclusiva da condutora do veículo do réu, que efetuou a manobra de retorno sem a cautela necessária, dando causa ao acidente em questão. E, portanto, o réu deve arcar com os prejuízos causados ao autor, no valor correspondente ao menor orçamento apresentado (fls.11). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Edcassio Pereira da Costa em face de Rafael de Almeida Schwenck, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.466,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 10 de outubro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                                        Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Edcassio Pereira da Costa

_________________________________________________________
Rafael  de Almeida Schwenck
