

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013143-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lúcia dos Santos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Razão assiste ao banco requerido quando sustenta, em sua contestação, que não haja provas nos autos dos fatos narrados na petição inicial.
A autora alegou que logo após efetuar um saque de R$ 12.000,00 no dia 26.11.2008 teria saído da agência bancária e sofrido um roubo.  Embora o saque tenha sido comprovado pelo extrato de fls. 22, inexiste qualquer outra prova de que a autora tenha sofrido o roubo logo após sair da agência bancária ou por assaltantes que houvessem estado no interior da agência momentos antes (golpe da saidinha bancária).  
A única prova trazida aos autos pela autora consiste no Boletim de Ocorrência de fls. 31/33, o qual sequer foi lavrado pela autora logo após o alegado assalto.  O BO de fls. 31/33 indica que os fatos teriam ocorrido no dia 26.11.2008 mas a autora somente formalizou a ocorrência no dia 28.11.2008.  O longo tempo decorrido (dois dias) não é usual para os casos de roubo a mão armada e traz suspeita à versão da autora.  Nestas circunstâncias, o Boletim de Ocorrência, elaborado com base em informações unilaterais da autora, não pode constituir prova válida.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, entendo que a autora não comprovou os fatos narrados na inicial, restando prejudicada, a meu ver, a discussão sobre a responsabilidade ou não da instituição bancária por assaltos sofridos por seus clientes na via pública.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Vera Lúcia dos Santos ajuizou contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 610,85 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
