

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 30  de janeiro de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0013296-13.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos de Oliveira Sousa
Requerido:Baile Caribe - Bar e Salsa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos, 

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 127, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C. Quanto ao recolhimento de custas processuais e honorários advocatícios, o executado foi dispensado do pagamento pela sentença  (fls. 108)

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Expeça-se alvará de levantamento em favor do réu (Baile Caribe), do depósito de fls.117,  em nome da Dra. Cristiane de Assis  OAB/SP 121.289.

Com o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, que deverão ser substituídos por cópias..

P.R.I. 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
