

SENTENÇA

Processo nº:0013962-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Stein da Costa
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a empresa GWG COMÉRCIO DE PURIFICADORES LTDA., por ilegitimidade passiva, porque o fundamento da reclamação da autora é a garantia legal e contratual do produto e a responsabilidade por esta é da fabricante e não da vendedora. E por essa mesma razão rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela fabricante.
Passo ao mérito.
A documentação que instrui a petição inicial comprova que o aparelho apresentou vício de fabricação durante a garantia e não houve o respectivo conserto no prazo de 30 dias, não obstante acionada a assistência técnica respectiva. Ademais, cuida-se de produto de uso essencial, que  não se sujeita à espera de 30 dias, nos termos do art. 18, § 3.º, do CDC.
Por isso, tem a parte autora direito a receber do fabricante o que quanto gastou com o preço do produto, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, julgo o processo extinto, sem apreciação de mérito, por ilegitimidade passiva em relação à réi GWG COMÉRCIO DE PURIFICADORES LTDA.e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIOA LTDA. para condená-la a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 988,00 (novecentos e oitenta e oito reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o aparelho do local onde se encontra.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
