

SENTENÇA

Processo nº:0013888-18.2000.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Takuchi
Requerido:Hatsuo Kogachi e outro



C O N C L U S Ã O

Em 29 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.





ESPÓLIO DE JOSÉ TAKUCHI ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reintegração de posse e indenização por danos materiais em face de HATSUO KOGACHI e URIKO KOGACHI alegando, em síntese, que, por meio de compromisso de compra e venda, adquiriu dos requeridos os imóveis situados à rua Cel. Marques, nºs 467 e 483, Vila Califórnia, ficando avençado que os mesmos outorgariam a escritura definitiva dos referidos imóveis após a regularização de um imóvel contíguo. Informou que foi imitido na posse dos imóveis adquiridos na data da celebração do contrato, oportunidade em que estes foram dados em comodato aos requeridos. Ocorre que, mesmo após serem notificados extrajudicialmente, os requeridos deixaram de outorgar as escrituras definitivas dos imóveis em questão, bem como se recusaram a desocupá-los. Por essas razões, ajuizou a presente demanda para que os requeridos sejam compelidos a outorgar a escritura pública dos bens em questão, e para ser reintegrado na posse dos mesmos em decorrência do esbulho possessório por eles praticado, além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/55.
Citados, os requeridos apresentaram contestação na qual arguiram, em preliminar, a necessidade de formação de litisconsórcio ativo para que a esposa do requerente integrasse o pólo ativo e ausência de interesse de agir. No mérito, afirmaram que nunca venderam os imóveis em questão, sustentando que o compromisso de compra e venda acostado aos autos foi forjado pelo requerente, como garantia de um empréstimo de U$ 10.000,00 que haviam tomado dele. Relataram que a esposa do autor exigiu que eles assinassem algumas folhas em branco como garantia do empréstimo, ressaltando, contudo, que as folhas jamais seriam preenchidas. No mais, aduziram que não há que se falar em reintegração de posse e tampouco em indenização por perdas e danos uma vez que nunca houve a alienação dos referidos imóveis. Com a contestação vieram os documentos de fls. 100/124.
Réplica a fls. 126/130 e tréplica a fls. 135/155.
Realizada audiência preliminar e infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, oportunidade na qual foram afastadas as preliminares de falta de interesse de agir e de necessidade de formação de litisconsórcio ativo (fls. 157/158).
Em audiência de instrução, a qual foi suspensa em razão da pendência de julgamento do agravo de instrumento interposto pelos requeridos, foi determinado ao requerente a juntada aos autos do original do compromisso de compra e venda, bem como de sua declaração de renda, à época do negócio (fls. 228/229).
O requerente deixou de cumprir a determinação judicial sob a alegação de que o contrato original fora extraviado (fls. 231/232), o que foi contestado pelos requeridos a fls. 236/240.
Manifestação do requerente juntando cópia autenticada do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 305/308).
Realizada audiência de instrução na qual foram ouvidas três testemunhas do requerente (fls. 337/348).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 349 vº).
Em razão do falecimento do corréu Hatsuo Kogachi (fls. 355), foi determinada a habilitação de seus sucessores.
Os herdeiros Rita Sairi Kogachi Cortez, Edson Tetsuo Kogachi, Celina Hatsumi Kogachi e Alberto Kogachi compareceram ao feito por meio das procurações de fls. 390/395.
O último herdeiro que ainda não havia sido habilitado, Helio Kogachi, deixou de fazê-lo por ser incapaz (fls. 411, 442480/487).  
Foi nomeada curadora ao co-réu Hélio Kogachi, em virtude do mesmo ser absolutamente incapaz (fls. 535), a qual apresentou contestação reiterando os termos da defesa apresentada previamente (fls. 542/576).
Manifestação do requerente a fls. 581/585.
Manifestação do Ministério Público a fls. 588/590.
Encerrada a instrução (fls. 596/599), as partes apresentaram alegações finais a fls. 614/620 e 630/634.
Parecer do Ministério Público a fls. 636/641.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é improcedente.
A questão dos autos é definir se de fato ocorreu a compra e venda do imóvel indicado na inicial ou se, em verdade, tal instrumento foi celebrado somente como garantia do empréstimo de USD 10.000 dólares americanos concedido pelo autor aos requeridos.
Ocorre que os elementos constantes dos autos autorizam a conclusão no sentido de que se tratou de negócio simulado, o qual, nulo que é, deve ser desconsiderado.
De início, consigne-se que, tratando-se de ato simulado, sua verificação depende das circunstâncias que permearam o negócio, sendo intuitivo reconhecer que não existe prova evidente da simulação, a qual, por definição, tem o objetivo de alterar a verdade das coisas, escondendo o real negócio jurídico que existiu.
Partindo dessa premissa, possível que a simulação seja reconhecida, mormente se considerarmos o conteúdo dos artigos 2º e 3º da MP nº 2.089-24/01, os quais conferem ao credor ou beneficiário ? no caso o autor ? o ônus de provar a regularidade jurídica do negócio.
De início, saliente-se que os documentos de fls. 122/123, demonstrativos do depósito na conta da esposa do autor da quantia de USD 8.680,00 conferem credibilidade à versão dos requeridos.
Por outro lado, o autor deixou de juntar aos autos o original do contrato de compra e venda indicado na inicial ? o que poderia eventualmente comprovar a tese dos réus de que ele fora assinado em branco ? circunstância que, embora não permita que se afirme que o autor age de má-fé, causa espécie eis que se trata de imóvel de valor substancial e gerenciado por pessoa com experiência no ramo de venda e compra de imóveis.
Demais disso, na réplica, o autor admitiu a existência de empréstimos entre as partes (as partes sempre foram amigas e sempre houve empréstimos e transações entre os mesmos, mas sempre sem que tivesse ocorrido qualquer lesão), o que corrobora a versão dos requeridos.
Veja-se, ainda, que o autor não trouxe aos autos cópia de sua declaração do imposto de renda da época, a demonstrar sua capacidade financeira de adquirir o bem e também a própria existência da compra e venda (porque certamente o imóvel seria incluído na declaração).
Da mesma forma, não acostou nenhum extrato bancário a assegurar que ele tinha possibilidade de efetuar o pagamento à vista do imóvel.
Mas não é só.
Conforme bem ponderado na contestação, o fato dos requeridos terem permanecido na posse do imóvel mesmo após a alienação (o que não é usual) e também a circunstância de não ter havido qualquer reclamação pelo autor no prazo de 14 anos são indícios da ocorrência da simulação.
Afinal, não se mostra razoável que alguém adquira um imóvel de valor substancial, não ingresse na posse do bem e mesmo assim mantenha atitude de passividade, desinteresse e indiferença em relação à coisa adquirida.
Em suma, diante de todos esses elementos, forçoso concluir pela simulação do negócio jurídico representado pelo documento de fls. 09/11, impondo-se o reconhecimento de sua nulidade e, via de consequência, a rejeição dos pedidos.
É que, concluído que não houve propriamente a compra e venda indicada na inicial, o autor não faz jus ao recebimento da respectiva escritura definitiva e à proteção possessória pretendida.
Por fim, igualmente o pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado.
Ora, inexistente a compra e venda do imóvel indicado na inicial, não há que se falar no recebimento de indenização pelo requerente em virtude da ocupação do imóvel pelos requeridos.
Saliente-se, por oportuno, que a presente demanda limitou-se a afastar a pretensão relativa ao imóvel em questão mas não impede que o requerente, na via própria,  cobre o valor do empréstimo caso ele não tenha sido totalmente quitado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ESPÓLIO DE JOSÉ TAKUCHI em face de HATSUO KOGACHI e URIKO KOGACHI.


Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos requeridos, estes arbitrados em R$ 2.500,00, considerando o valor envolvido na demanda e o período de duração do feito.
Ciência ao MP.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de março de 2011.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
