

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013794-19.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Braga, CPF 075.550.958-74
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:25/09/2013 às 15:30h



Aos 25 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Geraldo Guariento ? OAB 53263, e o réu, representado pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes ? RG: 34.816.851-2, assistido de advogado, o Dr. Edgard Dolata Carneiro ? OAB 331780. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: recebeu seus proventos 32 dias após a data de seu pagamento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Claudio Roberto Braga em face de Banco do Brasil SA. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que é funcionário público estadual e tentou transferir o recebimento de seus proventos para a CEF. No entanto, o réu bloqueou seu pagamento em virtude de pendência financeira que já foi objeto de acordo que está sendo regularmente cumprido. Afirma que deixou de prover as necessidades básicas de seu lar em razão do bloqueio de seu salário. Requer a liberação deste junto à conta corrente indicada na instituição financeira supramencionada e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, nega a existência de ato ilícito, de nexo causal e de dano. Afasto as preliminares suscitadas. Os pleitos de obrigação de fazer consistente na liberação dos proventos do autor e de pagamento de indenização são juridicamente possíveis. A inicial é suficientemente clara quanto à causa de pedir e ao pedido. De outra parte, a contestação é absolutamente genérica e não se refere especificamente a um fato concreto. Com efeito, o réu alega que não praticou qualquer ilícito, mas não justifica a retenção do salário do autor. Competia ao réu demonstrar qual cláusula autorizava a retenção dos proventos do autor. No entanto, o réu sequer se refere a este fato específico que é a causa de pedir. Assim, incontroverso que o banco somente transferiu os proventos do autor em 07.05.2013 (fls. 40), sendo que o pagamento do autor foi depositado pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo em 05.04.2013 (fls. 16). Portanto, por falha do réu, o autor permaneceu sem seus proventos mensais por 32 dias. Evidente a angústia do requerente em razão de tal fato. Para qualquer assalariado, atraso de recebimento de pagamento desta ordem de grandeza é causa de imensa aflição que caracteriza dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que, ao que tudo indica, tenha agido sem dolo, pois a transferência acabou por ser efetivada antes mesmo do recebimento da citação. Porém, o dano fo de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$12.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudio Roberto Braga em face de Banco do Brasil SA, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$12.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 375,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
