

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013017-42.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedrina Marques dos Santos e outro

Requerido:Josinaldo Soares da Silva






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores na inicial, especialmente no tocante à imperícia do réu ao conduzir seu veículo e abalroar o do autor, que estava estacionado.
O réu responde pelos danos causados aos autores, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Os documentos acostados à inicial dão amparo à pretensão dos autores, inclusive no que diz respeito ao valor da indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 799,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
