

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      04    de      junho     de     2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013560-65.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Dagmar Natalina Basilio
Réu (ré) :Banco Carrefour S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Dagmar Natalia Basilio contra Banco Carrefour S/A objetivando declaração de inexistência de débito referente ao contrato nº 4061680838651005 cumulada com indenização por danos morais decorrentes de apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Narrou a autora que em 21/09/2011 sua carteira foi roubada e entre seus documentos estava o cartão de crédito administrado pela ré de titularidade da autora, conforme constou em boletim de ocorrência de fls. 25/26, e que este fato foi imediatamente comunicado à ré, para que procedesse o bloqueio do cartão. Contudo, sustentou a autora que na ocasião do recebimento da fatura foi surpreendida com a cobrança indevida de despesas e saques que não realizou e são desconhecidos, realizados na data do furto.
Alegou a autora que apesar das várias tentativas administrativas para fazer cessar a cobrança indevida, seu nome foi apontado pela ré nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por débito de R$762,12 e, mesmo tendo contratado seguro contra perda e roubo, não houve cobertura. 
A fls. 35 foi concedida tutela antecipada para excluir os dados da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 50/55) na qual refutou tenha praticado ato ilícito, pugnando pelo afastamento do dever de reparar danos. Alegou que reclamada a cobrança pela autora, os valores foram estornados e o débito foi imediatamente baixado, tendo em vista cobertura de seguro por perda e roubo, portanto, inexistiram os danos alegados pela autora. Em observância ao princípio da eventualidade, o réu requereu a incidência de proporcionalidade e razoabilidade no arbitramento de indenização.
Houve réplica (fls. 88/90).
Não houve outras provas a serem produzidas e as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
O apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes está demonstrada nos documentos de fls. 32/35. 
Note-se que em 26/06/2012 ainda havia anotação de restrição contra a autora no Serasa, desmentindo o teor da contestação da ré, de que o seguro contra roubo foi acionado e a anotação contra a autora retirada. 
O print de fls. 52 demonstra a baixa da restrição em 03/10/2012 em cumprimento da decisão que concedeu a antecipação da tutela neste processo. 
Esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que fez a anotação contra a autora sem se certificar de modo diligente da existência da dívida e sem acionar o seguro contra roubo existente, medidas que teriam impedido o dano moral à autora. 
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude e que havia seguro contra roubo que cobria o evento, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, retirada que o réu somente fez por ocasião do cumprimento da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.  
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da existência da dívida antes de apontar o nome da autora nos cadastros de mau pagadores, não pode pretender que a autora sofra as consequências dessa ineficiência. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, consequente abalo de seu crédito. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as consequências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de duzentos reais, até o limite de vinte mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
