

CONCLUSÃO
      Em 29 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0013281-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nei Gomes Barreto Sobrinho
Requerido:TNL PCS S/A

Controle nº 1936/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que firmou contrato com a ré para prestação de serviço de telefonia móvel mediante a promoção "Oferta mães ? ABR/13" com fidelização. Aduz que a promoção lhe traria vários benefícios tais como: ligações ilimitadas originadas do seu aparelho OI com o número 31 para outros telefones Oi local e DDD para Oi fixo e móvel, além de cinquenta minutos mensais para outras operadoras.  Porém, a ré não cumpriu com o contratado e cobrou por valores abrangidos pelo plano. Requer que a ré abstenha-se de enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de nulidade e inexigibilidade das cobranças indevidas, e a condenação da ré ao cumprimento do contrato restabelecendo o fornecimento do serviço e lhe enviando faturas nos valores de R$ 39,00, mensais.  
A ré alega que o contrato foi cumprido e  somente foram cobrados os serviços não abrangidos no plano adquirido. Aduz que os débitos são devidos e que a interrupção dos serviços deu-se por inadimplência do autor. Nega a caracterização dos danos morais, eis que não praticou qualquer ato ilícito . Em pedido contraposto requer a condenação do autor ao pagamento no valor de R$ 477,80 referentes as faturas não quitadas.  
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é procedente. 
Nos termos do contrato juntado aos autos (fls. 18), o plano adquirido pelo autor lhe autoriza realizar ligações originadas do Oi móvel para outro Oi móvel. 
Com efeito, as faturas juntadas aos autos demonstram que não foram cobradas as "Ligações de Oi para Oi" (fls. 138/139; 22 verso 24; 143/144).
Ainda nos termos do contrato, permite realizar ligações originadas do Oi Móvel para qualquer fixo de qualquer operadora.
Os documentos juntados aos autos confirmam que também não foram efetuadas cobranças "Ligações de Oi para Fixo" (fls. 22; 24;144).
O autor poderia escolher dentre as opções ofertadas, um pacote de serviço adicional incluído no plano .
Ora, restou claro do contrato que as opções do pacote (pacote de mensagem de texto e multimídia, pacote de longa distância nacional originadas pelo CSP 31 do Oi móvel para outro Oi móvel e fixo de qualquer operadora e roaming nacional na rede Oi, acumule minutos) são independentes, ou seja, o autor poderia optar por qualquer uma delas, mas não pelas opções cumulativamente. 
Está expresso que o autor optou pela opção "Acumule Minutos" (fls. 18). Portanto, os serviços prestados pelo Torpedo SMS MMS e DDD Roaming estão excluídos do plano. Logo, as cobranças referidas a estes serviços são lícitas
Com efeito, as faturas juntadas aos autos asseveram que foram cobrados os serviços de Uso de mensagens/ Internet Móvel (fls. 21, 24, verso, 138 verso, 144 verso), Ligações de Longa Distância de outras operadoras (fls. 24 verso, 138, verso/139, 145), Ligações de longa distância com a OI (fls. 21).
Assiste razão a ré. Somente foram cobrados os serviços que o autor não optou ao contratar o plano. Portanto, lícita a cobrança que a ré apresentou em pedido contraposto no valor de R$ 477,80.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. 
Condeno o autor a pagar à ré o montante de R$ 477,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de vencimento (fls. 134) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em razão da presente sentença, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 48). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 613,41 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
  Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
