

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0013769-62.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maristella Nicoleti Gomes Borges
Requerido:Administradora de Benefícios Qualicorp Soluções em Saúde e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

MARISTELLA NICOLETI GOMES BORGES, qualificada nos autos, propôs ação de indenização contra ADMINISTRADORA DE SERVIÇOS QUALICORP SOLUÇÕES EM SAÚDE e UNIMED PAULISTANA, também identificadas no feito em epígrafe, alegando que, insatisfeita com o plano de saúde da Medial que sua mãe possuía desde 1999, a genitora da requerente decidiu entrar em contato com a CAASP e solicitar a visita de um corretor de planos de saúde que pudesse auxiliá-las na mudança. Segundo a autora, a troca de plano fora motivada pelo fato da requerente fazer tratamento periódico em razão de ser portadora de Transtorno Bipolar, com necessidade de internação em determinadas ocasiões, não sendo tais eventos cobertos pelo plano do qual outrora beneficiária. Asseverou, neste passo, que a par desta informação, o corretor indicado pela CAASP, Sr. Divino Rocha, da Mister Saúde, lhe recomendou o Plano de Saúde da Unimed Paulistana, ressaltando que a mesma compraria a carência total da Medial. Assim, em razão da informação de que não haveria carência alguma em decorrência da transferência do seguro saúde, a autora optou por aderir ao plano ofertado pelo corretor, pagando, na ocasião, o valor referente a uma mensalidade do plano contratado, equivalente a R$ 580,00. Ressaltou, neste passo, que o corretor preencheu o contrato em questão, solicitando apenas que a autora o assinasse. Alertou que, desconfiada, ainda entrou em contato com a administradora Qualicorp, momento em que corroborada a informação de ausência de período de carência, senão para parto. Contudo, para sua surpresa, tendo ficado doente e necessitado de internação na Clínica Maia, a cobertura foi recusada após 24 horas pela Unimed, sob o argumento da existência de carência até maio de 2011. Informou, neste passo, que em razão da negativa do plano, a autora foi obrigada a arcar com o valor de R$ 200,00, referente à diária da internação, o que a arruinou financeira e emocionalmente. Requereu, em razão do alegado, a condenação das rés ao pagamento dos danos materiais suportados, no valor da internação arcada pela requerente, e ainda por danos morais no equivalente a dez vezes o valor da internação da autora.
A inicial (fls. 02/05), emendada a fls. 23, 33/37, 86/87 e 92, veio instruída com os documentos de fls. 06/19, 24/26 e 38/81.
Deferido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 82).
Regularmente citada, a ré Unimed apresentou contestação (fls. 99/109), na qual asseverou que a negativa de cobertura se deu com fundamento em cláusula contratual com a qual a autora anuiu no momento da contratação dos serviços. Asseverou, neste passo, que no momento da adesão, a requerente, ao preencher o contrato, declarou expressamente não ser portadora de doença preexistente, o que se verificou, em seguida, não ser verdadeiro. Neste aspecto, o contrato prevê, em sua cláusula 13, carência de 24 meses para o início da cobertura, para exames e procedimentos referentes à doença ou lesão preexistente, de que contratante saiba da existência no momento da contratação, como no caso em exame. Defendeu a legalidade da mencionada cláusula e a legitimidade da negativa levada a efeito, tendo em vista a Cobertura Parcial Temporária, em virtude da doença preexistente omitida pela autora. Daí porque seriam indevidas as indenizações pleiteadas, na medida em que a conduta da ré foi lícita. Juntou documentos (fls. 111/171).
Houve réplica (fls. 175/176), momento em que juntado novo documento (fls. 177).
A ré Qualicorp também ofertou resposta (fls. 232/245), suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista tratar-se de empresa que apenas intermediou a comercialização do plano de saúde em questão. No mérito, defendeu não poder ser responsabilizada pelos prejuízos advindos da negativa da operadora do plano, por ser apenas e tão somente a administradora dos benefícios. No mais, asseverou ser lícita a cláusula que prevê Cobertura Parcial Temporária para doenças preexistentes, bem como a sua aplicação no caso em questão. Refutou a existência de danos a serem indenizados, classificando os fatos narrados pela autora como mero dissabor e leve aborrecimento. Juntou documentos (fls. 246/302).
Réplica a fls. 307/308. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A priori, merece análise a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pela co-ré Qualicorp.
Neste sentido, tem-se que a mesma deve ser acolhida, tendo em vista que a inexistência de relação jurídica entre a autora e esta requerida, que apenas e tão somente exerce a função de administradora do plano de assistência médico-hospitalar contratado no presente caso, intermediando o contato entre operadora e consumidor segurado. 
No caso em exame, frise-se que o contrato em questão sequer foi celebrado por seu intermédio, mas sim através do corretor identificado na inicial, pertencente a empresa denominada Mister Saúde (fls. 10), pessoa jurídica diversa e estranha à lide. 
Assim, não pode ser responsabilizada pelo repasse de informações indevidas, incompletas ou incorretas, prestadas a partir do preenchimento equivocado da proposta, a que não deu causa. 
Também não é de sua alçada a efetiva prestação dos serviços contratados ou a aferição da ocorrência de hipótese de cobertura ou exclusão. Logo, considerando que o pedido da autora tem como fundamento a alegação de negativa indevida para internação, figura como parte legítima para responder à pretensão tão somente a seguradora, inexistindo qualquer tipo de solidariedade passiva entre esta e aquela.
Vencida a questão processual pendente, no mérito, a ação é improcedente. 
Segundo a inicial, a conduta da Unimed, ao recusar cobertura no que se refere à internação da requerente em uma clínica psiquiátrica, lhe causou prejuízos, na medida em que a alteração de seu plano se deu apenas diante da informação de ausência da carência.
Todavia, o fato é que a requerida foi bem sucedida ao demonstrar que a requerente omitiu ser portadora de doença preexistente, da qual tinha conhecimento, no momento da contratação, o que gera incidência de hipótese de Cobertura Parcial Temporária.
Porque tal fato foi omitido da declaração de saúde assinada pela autora (confira-se 117/119), a Unimed, a princípio, aceitou a autora aderente sem qualquer tipo de carência, senão para parto, tal como informado pelo corretor e pela administradora Qualicorp. 
Ocorre que, logo em seguida, a omissão foi descoberta. E a autora fora expressamente advertida acerca da diferença existente entre isenção de carência e cobertura parcial temporária para caso de doença preexistente (fls. 116), bem como das consequências da falsidade na declaração de saúde (fls. 119).  
Desta forma, lícita a recusa levada a efeito, pois incidente a cláusula 13 (fls. 113) a prever cobertura parcial pelo período de 24 meses, somente após o que haveria cobertura integral para consultas, internações e procedimentos relativos a moléstias já existentes, de ciência da contratante na data da adesão. 
Os documentos de fls. 69 e 177, ademais, não dão conta da necessidade de internação em caráter de urgência ou emergência, mas apenas e tão somente fazem menção a diária de clínica, para tratamento ambulatorial.  
Os elementos reunidos nos autos, assim, infirmam a presunção de boa-fé da autora no preenchimento do contrato de adesão, no que se refere ao tópico Histórico Médico Pessoal (vide fls. 117). 
Com efeito, a alegação de indução da autora a erro, pelo corretor de seguros, ou preenchimento indevido da proposta por este, não convence, na medida em que a autora é pedagoga, filha de advogada, que a auxiliou na contratação do seguro através de profissional indicado pela CAASP. 
Ou seja, não podem ser tidas como ignorantes ou hipossuficientes, de modo que sabiam ambas das conseqüências da omissão, bem como que deveriam conferir o documento supostamente por outrem preenchido, antes de assinar. 
Curioso, aliás, que o corretor em questão, que na versão da requerente seria o suposto causador direto do dano, ao ludibriá-la, não figure no pólo passivo da lide. 
Assim, embora não se possa presumir a má-fé, há indícios a indicar que a mesma não se tratava de pessoa humilde, desprovida de bom senso, tendo portanto consciência das obrigações assumidas em decorrência da anuência a um contrato de adesão.
Ora. Visto que a ré, no nosso sentir, agiu de acordo com a legislação e a previsão contratual, não existindo a comprovação de conduta abusiva ou ilícita de sua parte, não há que se falar em dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem a resolução de mérito, em relação a QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente ação de indenização proposta por MARISTELLA NICOLETI GOMES BORGES em face de UNIMED PAULISTANA, extinguindo o feito, com relação a esta, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios aos procuradores das requeridas, que ora arbitro em R$ 1.000,00, dada a simplicidade da causa, corrigidos monetariamente a partir desta sentença até pagamento. A execução de tais verbas, contudo, fica sujeita ao advento das condições previstas no artigo 12 da Lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da Gratuidade. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
