

SENTENÇA

Processo nº:0013284-96.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Arthur Zeger
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré é parte legítima para constar do polo passivo, pois a guarda municipal deve proteger bens, serviços e instalações municipais, logo, no que tange ao dever de preservação da segurança pública, há competência concorrente entre o Município e o Estado.
No mais, amadurecendo posicionamento anterior, entendo que a pretensão é procedente.
Consoante é cediço, a prefeitura municipal é  proprietária do parque, razão pela qual responde, no âmbito civil, pelos eventos nele verificados.
Um vez disponibilizado, no interior do parque, local destinado ao estacionamento de bicicletas, fica estabelecida a relação jurídica entre o usuário do serviço, e o proprietário do bem.
O requerente comprovou adequadamente, pelos meios de que pôde se valer, a configuração do furto da bicicleta, no local descrito na inicial, a propriedade do bem que lhe foi substraído, e a insuficiência da vigilância no local, por questões de ordem administrativa (fls. 15/24).
Evidenciada se revelou a omissão dos agentes públicos, que não zelaram pela integridade do patrimônio do requerente, patrimônio este colocado sob a sua responsabilidade.
Caracterizada, portanto, a culpa "in vigilando".
Não há que se falar em excludente de responsabilidade civil do Estado, pois a prefeitura, ao disponibilizar o espaço público, e o local específico para guarda de bicicletas, criou no usuário a legítima expectativa de ver resguardado de ocorrências criminosas, rotineiras e conhecidas, o bem que guardou nas dependências municipais.
A respeito:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil do Estado - Omissão dos agentes públicos Preliminares afastadas - Furto de motocicleta no parque do Ibirapuera -Indenização - Admissibilidade - Sentença reformada - Recurso provido (Relator(a): Antonio Carlos Malheiros Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 10/08/2010 Data de registro: 26/08/2010 Outros números: 0362986.5/8-00, 994.04.032091-0) 

Ementa: "Responsabilidade civil. Município. Furto de motocicleta em parque público. 1. O art. 37, § 6o da CF dispõe que: A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos de seus agentes, nessa qualidade causarem a terceiros assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 2. Não há como se afirmar a inexistência do dano material, que deve ser fixado em valor não impugnado pela administração, atendidas as peculiaridades do caso concreto. v Embargos infringentes improvido (Relator(a): Laerte Sampaio Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 22/03/2011 Data de registro: 29/03/2011 Outros números: 99404032091050002) 


Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 999,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (20/12/2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho  de 2012.
