

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013662-37.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIMONE CARVALHO BARRETO DE CASTRO, CPF 134.399.568-06, RG: 18.823.293-X, acompanhada pela advogada "Ad Hoc" Dra. Katia Mansur Murad OAB/SP 199741
Requerido:JOÃO BATISTA CANOSSA JÚNIOR, CPF: 294.667.008-20, RG: 27066269, acompanhado pela advogada Dra. Fernanda Misevicius Soares - OAB/SP 140.532
Data da audiência:28/04/2011 às 13:00h


Em 28 de abril de 2011, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu,  acompanhado por sua advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A requerente solicita a exclusão do seu pedido com relação aos danos materiais referentes a perda de faturamento descrito na inicial, no valor estimado de R$ 8.398,38, prosseguindo-se a ação neste Juizado com relação aos pedidos de reembolso das anuidades dos domínios e do novo web designer contratado, bem como de condenação da ré ao pagamento de danos morais, sendo que a questão da perda de faturamento (lucros cessantes) será discutida em ação a ser proposta pela autora perante a Justiça Comum tendo em vista a necessidade de realização de prova pericial para análise do referido pedido. O requerido concorda integralmente com a modificação do pedido formulada pela autora em audiência, prosseguindo-se nos termos requeridos pela autora.  Em seguida, o patrono do réu apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Após, foi ouvida a manifestação da advogada "ad hoc", gravado em mídia digital. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Diante da concordância da ré, recebo o aditamento formulado pela autora, prosseguindo-se o feito apenas com relação aos pedidos de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais referentes às anuidades dos domínios, reembolso do novo webdesigner e danos materiais. Anote-se.Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.A requerida ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que o réu atuava pessoalmente na contratação de seus clientes, não informando a existência de suposta pessoa jurídica, somente revelada em contestação. Assim sendo, aplicando-se a teoria da aparência no caso, que envolve relação de consumo, deve o requerido permanecer no pólo passivo do feito.No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental (fls.5/46) sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Não está prescrita a ação, vez que proposta dentro do prazo de 10 anos previsto no art.205 do CC.Com efeito, o réu, fornecedor, não comprovou que a retirada do site do ar foi legítima, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do procedimento da parte da requerida, procede o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 410,00 (fls.5/46 e inversão do ônus da prova em favor da autora, presentes os requisitos legais para tanto), referentes às anuidades dos domínios e reembolso das despesas de contratação de novo webdesigner. Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de retirada indevida de site do ar, que não trouxe ofensa à dignidade da autora. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar o requerido JOÃO BATISTA CANOSSA JUNIOR   no pagamento a autora SIMONE CARVALHO BARRETO DE CASTRO da quantia de R$ 410,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de tradutora pública, residente em bairro nobre da Capital . Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, S/N, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/05/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 09/05/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogada Ad Hoc:


Réu:

Advogada:
