

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013020-11.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Estevam Andre Robles Juhas
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
No caso dos autos, busca o autor a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em transferir de forma imediata os valores depositados em sua conta-salário por sua empregadora para a conta corrente de sua escolha, mantida junto ao Banco Itaú, conforme opção feita no dia 18 de maio de 2012 (fls. 37). Além disso, reclama o autor o recebimento de indenização pelos danos morais que o atraso na transferência nos meses de junho e julho lhe causou. 
Em defesa, o réu afirma que o autor não fez prova de suas alegações e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação.
Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse processual suscitada pelo réu. É decorrência lógica da narrativa do autor a formulação do pedido de transferência imediata, bem como de indenização por danos morais, já que o autor afirma que o réu realizou a transferência de valores com atraso e que tal atraso lhe acarretou danos. Além disso, o pedido é juridicamente possível, ao contrário do que quer fazer crer o réu.
É incontroverso que a empregadora do autor fez os 5 (cinco) depósitos nas datas supramencionadas, conforme os documentos de fls. 27 a 35, bem como que o autor solicitou ao réu que os valores depositados em sua conta-salário fossem imediatamente transferidos para a conta de sua escolha em outro banco (fls. 37), exercendo faculdade que o ordenamento jurídico lhe oferece. Cumpre esclarecer que por ?imediatamente? entende-se no mesmo dia do crédito, até as 12 (doze) horas.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
Dessa forma, como o autor sustentou que houve atraso do réu para a efetivação da transferência de valores e o réu não comprovou sua pontualidade, admite-se como verdadeira essa alegação do autor.
Uma vez que o réu não cumpriu com seu dever, imposto pela Resolução do Conselho Monetário Nacional - CMN (BACEN) Nº 3.402/2006, artigo 2º, inciso II, não há dúvida que seu atraso configura ato ilícito.
No que toca aos danos morais, apesar de o réu negar a sua ocorrência, resta claro que o atraso na disponibilidade de acesso aos vencimentos é fato que configura dano moral in re ipsa. Ser privado de quantia destinada à subsistência (proventos de trabalho) é situação que causa angústia, preocupação e stress, além do óbvio desarranjo no orçamento familiar. O salário é destinado ao pagamento de dívidas e compromissos financeiros. Sua ausência é capaz de causar constrangimento enorme perante os credores ou até mesmo insolvência. 
Levando-se em conta a conduta do réu que pouco fez para solucionar a questão, abstendo-se de sua responsabilidade e deixando o consumidor desamparado, bem como os dias de atraso, as consequências dos fatos, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 57 e determinar que o réu efetue a transferência automática dos valores depositados pela empregadora do autor na conta-salário nº 503328-4, agência 6816-0 do Banco do Brasil, no mesmo dia em que creditado o pagamento, transferindo os valores para a conta corrente 12093-1, da agência 7054 do Banco Itaú, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso. Ainda, CONDENO o réu ao autor indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
