

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013024-82.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva Ribeiro Gatto
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que quitou em novembro de 2008 a fatura de telefonia celular de R$ 35,00 vencida em julho de 2008.  Entretanto, a ré continuou a cobrá-la, tendo a autora comunicado à ré o pagamento do débito.  Ainda assim a ré manteve o  nome da autora negativado.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 20/29 que a autora não enviou cópia do comprovante de pagamento à requerida, o que caracterizaria culpa concorrente pela manutenção da negativação.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
É incontroverso nos autos que a autora não honrou a fatura de julho de 2008 até o seu vencimento, tendo liquidado o débito apenas em novembro de 2008, razão pela qual a ré exerceu seu direito regularmente ao negativar o nome da autora na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.
A ré, porém, após o pagamento da autora, comprovado às fls. 11, manteve o registro do débito e a negativação.
Ao contrário do que sustentado pela ré na contestação, a autora entrou diversas vezes em contato com a ré para providenciar a baixa da restrição.  O documento de fls. 11 menciona o número do protocolo de atendimento datado de 9.6.2009 (200113758884), no qual a autora manteve contato para que a pendência fosse solucionada.  Também às fls. 13 a autora juntou aos autos cópia da correspondência que enviou à ré em 29.9.2009 e entregue à loja da Tim do Shopping Continental, no qual novamente comunicava o pagamento.
A requerida, portanto, agiu com culpa ao manter a negativação contra a autora mesmo após o pagamento desta.  A manutenção indevida da restrição após o consumidor comunicar o pagamento caracteriza ato ilícito, ensejador de indenização por danos morais.
Neste sentido veja-se o precedente o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POR PERÍODO PROLONGADO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, fixado em valor proporcional ao dano, a fim de evitar enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial conhecido e provido parcialmente.

(RESP 480622 / RJ 2002/0147372-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 20.2.2003, in DJU de 31.3.2003, pág. 234, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.  O valor é proporcional aos fatos e, a meu ver, compensa suficientemente os transtornos provocados pela ré.  A pretensão da autora na inicial de R$ 21.800,00 é excessiva e não pode ser acolhida, sob pena de a autora enriquecer-se indevidamente.  Não me parece justo que de um erro da empresa fornecedora possa o consumidor obter indenização tão expressiva que passe a alimentar expectativas de sempre encontrar erros dos fornecedores para ganhar vultosas quantias.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DALVA RIBEIRO GATTO ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO quitada a fatura com vencimento em 7.7.2008 no valor de R$ 35,00 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa deste débito em seus cadastros internos e em cadastros públicos de devedores, abstendo-se de novas negativações relativas a este débito, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
