

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013027-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario de Souza
Requerido:Geap Fundação de Seguridade Social



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que a ré, com a qual mantém contrato de seguro-saúde, recusou-se a custear o exame de angiotomografia, tendo o autor sido obrigado a pagá-lo integralmente (R$ 1.667,24).  Pleiteia o ressarcimento deste valor e indenização por danos morais no mesmo valor.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 67/85 que não se recusou a custear o exame de que o autor necessitou e sustentou que, em razão de inexistir credenciado no Estado de São Paulo para tal exame, o autor deveria pagá-lo e solicitá-lo o reembolso, limitado conforme contrato.  O autor, porém, teria preferido ajuizar diretamente a ação judicial, não concordando a ré, a qual noticiou que o reembolso corresponderia a R$ 210,00.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
Embora a ré tenha sustentado que inexista credenciado no Estado de São Paulo para a realização do exame de angiotomografia de que o autor necessitou, entendo que não haja qualquer indício probatório neste sentido.  A ré aceitou o autor como beneficiário de seus serviços (fls. 154/155), sem qualquer restrição ou oposição, de forma que presume-se que seus serviços possam ser utilizados regularmente no Estado de São Paulo.
A contestação de fls. 67/85 não veio instruída com prova da rede credenciada da ré, não se podendo conceber que um usual exame como angiotomografia não tenha qualquer credenciamento em São Paulo.  Neste caso, no mínimo age a ré com culpa por omissão pois certamente lhe é mais vantajoso limitar suas obrigações a R$ 210,00, como pretende em sua contestação, do que em providenciar os credenciamentos necessários para que seus beneficiários possam realizar os exames médico-hospitalares de que necessitam.
A nota fiscal de fls. 58 comprova o pagamento pelo autor de R$ 1.667,24 e o relatório médico de fls. 53 comprova a sua necessidade, devendo a ré, portanto, ressarcir o autor.
A ré pretende em sua contestação limitar o valor da restituição conforme ítem 9 (fls. 110/verso e 111) das normas do GeapSaúde (fls. 100 e seguintes).  Porém, entendo que não possa prevalecer a limitação tendo em vista inexistir nos autos qualquer comprovação de que o limite de R$ 210,00 proposto pela ré corresponda ao valor previsto em Tabela de Reembolsos praticada pela ré publicamente.  Observo que o documento de fls. 157/159, embora mencione tal valor, não se refere à Tabela prevista no ítem 9 de fls. 110/verso e, ainda, não discrimina com exatidão os valores de reembolso para o exame, filme e medicamentos que são inerentes ao exame de angiotomografia.
Entendo, portanto, que o valor de R$ 1.667,24 deva ser ressarcido integralmente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIO DE SOUZA ajuizou contra GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.667,24.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
