

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013531-09.2012.8.26.0011
Requerente:Paulo Rogerio Pires e outro
Requerido:Terracota Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Os autores alegam que adquiriram um imóvel da ré e que lhes foi prometida a entrega das chaves até março de 2011. Ocorre que tal fato não ocorreu, e os autores tiveram que permanecer no imóvel que haviam alugado até a efetiva entrega das chaves do imóvel em questão, que se deu 31/01/2012.
Assim, requerem a devolução do valor pago à ré em razão do reajuste do saldo devedor, que somente poderia ser quitado com a entrega do imóvel; o pagamento de danos emergentes em razão do desembolso de dez meses de alugueres e a aplicação de multa decorrente do  descumprimento de contrato, além de indenização por danos morais.
A ré em defesa alega que o habite-se foi concedido em 11/05/2011, esclarecendo que, conforme os termos do contrato, os autores deveriam pagar o saldo remanescente até 60 dias da sua emissão, portanto, até 11/07/2012, o que não ocorreu. Assim, a ré entende que não tem responsabilidade pela atualização do saldo devedor.
Pondera a ré ainda que, mesmo sem o pagamento do valor integral devido, já que reclama saldo em aberto, a vistoria foi feita e as chaves do imóvel foram entregues aos autores, por isso, em razão da mora, não lhe cabe o pagamento dos danos reclamados por eles nos autos.
A ação é improcedente.
Não se questiona que o documento de fl. 31/32 demonstra a promessa de entrega deste imóvel em março de 2011 (fls. 31/32). 
Ocorre que cláusula contratual previu expressamente a possibilidade de atraso da obra por 180 dias (cláusula V), por isso não se pode ignorar que houve a ciência dos autores quanto a esta possibilidade.
Ademais, como bem apontou o réu em contestação, a cláusula V, parágrafo sexto do contrato formalizado entre as partes dispõe que as chaves do imóvel somente poderiam ser entregues mediante o pagamento do saldo devedor, o que, no caso dos autos, ocorreu apenas em janeiro de 2012, como consta da inicial e do documento de fl. 109.
Por este motivo, embora a entrega do bem devesse ocorrer em setembro de 2011, os autores não esclarecem as razões pelas quais não quitaram o saldo devedor na ocasião, ou pelo menos que se prontificaram a fazê-lo, mas que houve recusa da ré, a fim de que pudéssemos concluir pela desídia desta quanto ao cumprimento do contrato. 
Nestes termos, como o pagamento do saldo devedor ocorreu apenas em janeiro de 2012 e as chaves foram entregues na mesma ocasião, impossível a conclusão de que houve o atraso injustificado para a entrega do bem, por isso indevidos os danos aqui reclamados pelso autores, o que inclui a indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 656,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
