

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013817-73.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davidson Rodrigues Kauvauchi de Sousa
Requerido:Flakar Multimarca Distribuidora de Veiculos Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou negócio jurídico com a ré e ela se comprometeu a quitar financiamento do veículo que era do autor e, também, a efetuar transferência de seu nome. Ocorre que a ré não pagou a dívida e o nome do autor foi indevidamente negativado. Pleiteia a transferência da titularidade do veículo, sob pena de multa e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e não ofertou contestação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

A ré se comprometeu a pagar o financiamento do veículo que o autor deu no negócio jurídico como parte do pagamento do preço, conforme consta no documento de fls. 9. Há prova nos autos de que o autor efetuou a transferência de R$ 17.000,00 para a ré. 

É evidente que com a concretização do negócio jurídico a ré deveria providenciar a transferência da titularidade do bem junto ao DETRAN, pois o autor deu o veículo como parte do pagamento do preço de outro que adquiriu da ré. 

Está provado nos autos que nome do autor foi indevidamente negativado, por culpa da ré que recebeu o dinheiro e deixou de pagar as prestações.

O dano moral é evidente. Houve abalo de crédito. Além disso, a ré não cumpriu a obrigação de transferir o veículo, causando transtornos ao autor.

De acordo com as peculiaridades do caso, levando em conta a culpa grave da ré e considerando a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização por dano moral deve ser fixada em montante razoável, fixo-a em R$ 15.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a tutela antecipada e condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
