

SENTENÇA

Processo nº:0013077-03.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:João Ruiz de Las Heras
Requerido:Decorfe Decorações  (Felipe Mariano Monaco)
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira



Vistos, 
João Ruiz de Las Heras promoveu a presente ação em face de Decorfe Decorações (Felipe Mariano Monaco), com o fim alcançar o desfazimento do contrato celebrado, com a consequente devolução dos valores pagos, acrescidos dos consectários legais, e declaração de inexigibilidade dos valores representados pelos cheques impagos, cujas cártulas deverão ser restituídas, além de uma indenização pelos danos materiais e morais sofridos face à inexecução contratual injustificada por parte da requerida  (fls.02/44).
Após realizadas diversas diligências, a requerida, apesar de devidamente citada, preferiu calar-se a respeito da pretensão deduzida (fls.93/100). 
É o breve relato.
Passo ao imediato julgamento da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
À vista da presunção de veracidade dos fatos alegados (art. 319 do Código de Processo Civil) e dos documentos apresentados, de rigor o reconhecimento do inadimplemento contratual levado a cabo pela requerida, justificando assim o rompimento do ajuste celebrado, com a consequente devolução dos valores pagos e declaração de inexigibilidade dos valores representados pelos títulos de crédito impagos (cuja devolução não será determinada diante da presumida circulação das cártulas, o que, inclusive, já havia sido observado por ocasião da apreciação do pleito antecipatório  fls.46) sem, contudo, ser devido o ressarcimento da quantia de R$ 280,00 (gastos médicos) por não vislumbrar a necessária causalidade (ou seja, não há como dizer que o mal que acometeu o autor se deu em razão da inexecução contratual). 
E inegável que a situação retratada é suficiente para configurar o dano moral ressarcível.
O necessário respeito e consideração que se exige dos fornecedores em relação aos consumidores recomenda a prestação do serviço com a qualidade esperada. 
O que não se concebe é a frustração de tal expectativa sem a devida atenção do fornecedor para o fim de solucionar o problema, tanto mais por já ter recebido boa parte do preço ajustado, obrigando o consumidor a buscar a tutela jurisdicional, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
Isto significa clara ofensa aos deveres contratuais anexos da lealdade e informação e, assim, ofensa ao princípio da boa-fé objetiva. 
No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido dos demandantes. 
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento do contrato celebrado, obrigando a ré  a devolver ao autor a quantia de R$ 3.512,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), da propositura desta ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e declarando a inexigibilidade dos valores representados pelos cheques nºs  004678 e 004679 sacados contra o Banco Bradesco S.A. (agência 0301, conta corrente nº 0114410), bem como condená-la ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, também corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, mais juros de 1% ao mês da citação. 
Como o autor decaiu de parte mínimo do seu pedido e a fixação de valor indenizatório em valor inferior ao postulado não caracterizada sucumbência, a ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2012.
