

SENTENÇA

Processo nº:0013504-03.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Benigno de Sousa
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


JOSÉ BENIGNO DE SOUSA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA PARA DEVOLUÇÃO EM DOBRO DE QUANTIA PAGA CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, objetivando a restituição de quantias pagas em dobro de conta de fornecimento de água ao imóvel situado na Rua Antonio Gabriel Franzon, 586, 340 ? Vila Renato ? São Paulo, referente aos anos de 1994 à 2005. Requereu a procedência do pedido, bem como a condenação da requerida em danos morais.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/70.
Às fls. 71, foi deferido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a prioridade na tramitação processual.
A requerida foi citada (fls.74), e ofereceu contestação (fls.76/85), alegando em preliminares, ilegitimidade ativa. No mérito, arguiu não cabimento de restituição de valores em dobro e não incidência de danos morais ao caso concreto, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 112/119, retorquindo os argumentos da defesa.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos objetivos e subjetivos; ademais por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
No mérito, a pretensão do autor encontra-se fulminada pela prescrição.
Inicialmente, observo que o autor busca a indenização por danos morais, baseando seu pedido em suposto ato ilícito praticado pela empresa-ré, referente à cobrança indevida de contas relativas ao período compreendido entre Fevereiro de 1994 até Abril de 2005. Todavia, ajuizou a presente ação somente em 06/10/2010, ou seja, decorridos mais de 05 (cinco) anos contados da última cobrança supostamente indevida.
Se considerarmos a reparação civil por prática de ato ilícito, como aventou o autor em sua exordial, sua pretensão encontra-se prescrita, à luz do art. 206, parágrafo 3, inc. V, do Código Civil, cujo prazo prescricional é de 03 (três) anos para tal reparação.
Não obstante, ainda que se considere tratar-se de relação consumerista e, portanto, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, melhor sorte não assiste ao autor, posto que à luz do art. 27 do mencionado códex, sua pretensão prescreve em 05 (cinco) anos.
Portanto, de qualquer ângulo que se analise a questão, o alegado direito do autor encontra-se prescrito. 
Impõe-se, portanto, a extinção do feito pela prescrição.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO EXTINTA, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por danos morais proposta por JOSÉ BENIGNO DE SOUSA em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, reconhecendo a prescrição e condenando o requerente no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da causa, isentando-o do pagamento por força da gratuidade que lhe foi deferida; observando-se, entretanto, a norma insculpida no art. 12 da Lei n. 1.060/50, tudo com fundamento no artigo 269, IV, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                                                                           
                      São Paulo, 02 de setembro de 2013.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                     Juiz de Direito
