

Vistos.
CRISTINA TELES ? ME propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando que emitiu cheuqe no valor de R$1.800,00 contra o réu o qual, embora sua conta detivesse fundos suficientes, devolveu a referida ordem de pagamento a pretexto de insuficiência de fundos causando-lhe, assim, danos materiais e morais uma vez que, como compradora de biscoitos amanteigados de produtores do município de Andradas/MG, viu seu credito recusado perante os mesmos em razão da indevida devolução do referido cheque que havia emitido em favor de um destes.
Assim, sofreu dano moral com o abalo de seu nome na praça onde atua como comerciante adquirente de produtos que comercializa nesta Capital de São Paulo, tendo sofrido, também, dano material em razão do indevido desconto de taxas no valor total de R$88,30, relativas a injustificada devolução de cheque, e a cujo pagamento, juntamente com indenização por dano moral correspondente a cem vezes o valor do cheque devolvido, pediu fosse o réu condenado.
Juntou os documentos de fls. 6/20.
Contestando o réu alegou que não houve devolução injustificada pois o referido cheque, no valor de R$1.800,00, de nº 76, foi apresentado pela primeira vez em 19 de maio oportunidade em que fora devolvido por insuficiência de fundos, pois naquela data o saldo da conta era de R$77,97 e em 21 de maio, quando apresentado pela segunda vez, também foi devolvido por insuficiência de fundos pois apesar de constar o depósito no valor de R$1.550,00houve apresentação de outro cheque, este de nº 77, no valor de R$655,00, totalizando o débito daquele dia R$2.455,00, sendo que o cheque de nº 76 foi apresentado depois do cheque 77, e o total de ambos era superior do saldo da conta, sendo que não consta a devolução do cheque 77.
Daí a devolução por insuficiência de fundos pela segunda vez.
Além disso, é obrigação do contestante comunicar ao Bacen, como ocorreu no caso a emissão de cheques sem fundos, o que legitima a cobrança de taxas e tarifas estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional e do Banco Central, não havendo assim que se cogitar de dano material.
Nega também o dano moral face ao descontrole das contas da autora, eis que o cheque fora apresentado pela segunda vez porque da primeira também não tinha fundos, de forma a que não cabe a casa bancária a responsabilidade pelo abalo do crédito negado a autora.
Juntou os documentos de fls. 33 e 49/50. 
Réplica as fls. 45/46.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 66), o feito foi saneado sendo tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha da autora, seguindo-se alegações finais.
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação procede em parte.
Com efeito, houve equivoco do réu, o que se traduz, juridicamente, em culpa por negligência na manutenção do sistema pois o extrato de interesse à ação é o que se encontra anexo à contestação, quase ilegível (fls. 33) é o mesmo trazido com a inicial as fls. 15, legível.
E o raciocínio contábil desenvolvido pelo réu na contestação estaria correta não fosse o fato de que ele omitiu um crédito intitulado estorno no valor de R$500,00 crédito esse que, somado ao saldo credor do dia anterior (20 de maio), de R$495,47, e ao depósito de R$1.550,00, totalizam o valor de R$2.545,00, suficientes para cobrir os R$1.800,00 do cheque 76 e os R$655,00 do cheque 77, que caíram na conta da autora no mesmo dia 21, restando R$90,00 que cobririam as taxas e tarifas de R$84,47.
Portanto, houve, ao que parece, indevida devolução do cheque de R$1.800,00 quando apresentado pela segunda vez. 
A autora comprovou o dano moral pela testemunha ouvida em audiência, tal como alega na inicial, ou seja, embora não tenha havido negativação de seu nome, teria ficado com seu crédito abalado na praça de Andradas/MG, onde adquire os produtos que comercializa (biscoitos amanteigados) nesta Capital.
Nesse contexto, afiguram-se injustificados os descontos dos dias 22  e 25, das taxas de R$51,30 e R$25,65, pois referir-se-iam à indevida devolução do cheque por insuficiência de fundos e constituem-se, assim, em dano material comprovado. 
Porém, também restou comprovado, que realmente a autora não mantém suas finanças com o zelo que deveria dispensar a elas pois, o comerciante cioso de suas obrigações jamais permitiria que cheque seu retornasse sem desconto em razão de falta de fundos como ocorreu na primeira vez em que o cheque da autora foi apresentado.
Assim, é fato incontroverso que houve devolução justificada do referido cheque por insuficiência de fundos, o que já prejudicou, ao menos em parte, o bom nome da autora, e servirá, neste feito para atenuar, no arbitramento, o valor da indenização.
Ademais, no mesmo sentido e com o mesmo efeito, tem-se a atitude temerária da autora de cuidar de prover sua conta de fundos suficientes para honrar as ordens de pagamento que emite no último momento, ou seja, depositou R$1.550,00 no mesmo dia em que o cheque foi apresentado para desconto, sendo que nesse mesmo dia, -- o que certamente não era dela desconhecido --, foi apresentado mais um cheque, este no valor de R$655,00.
Tal atitude revela, ao ver deste juízo, situação financeira precária ou descontrolada, principalmente se considerado o fato de que o cheque já fora apresentado uma vez e não tinha fundos.
Posto isto, a indenização há de ser fixada em termos módicos, ainda que se considere a teoria do desestimulo e o potencial financeiro da casa bancária ré, razão pela qual fixo-a em valor correspondente a 10 salários mínimos, o qual reduzo em um terço tendo em vista que o cheque já fora apresentado uma vez, sem suficiência de fundos e que a autora só preocupou-se em guarnecer de suficientes fundos a sua conta no mesmo dia em que o cheque veio a ser apresentado pela segunda vez para desconto, o que ao ver deste juízo afigura-se ato financeiro temerário.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para condenar o réu a pagar a  indenização por dano material no valor de R$76,95 (e não R$88,30), monetariamente corrigida a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% a partir da citação, bem como indenização por dano moral no valor correspondente a dois terços do valor correspondente a dez salários mínimos, vigentes nesta data, a ser corrigido a partir desta data em conformidade com os índices da T.P.T.J.S.P., acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação, bem como ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
