

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013770-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Amando Lima Sampaio
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde






Vistos.
AMANDO LIMA SAMPAIO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré desde 01.10.1991 e está em dia com suas mensalidades. O autor é portador de lombociatalgia aguda intensa e necessita tratamento cirúrgico visando descompressão e artrodese. Entretanto, o plano de saúde somente liberou o colágeno e a broca e não os demais itens imprescindíveis para o procedimento. 
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000.00.
Com inicial de fls. 02/15, junta(m) documentos de fls. 16/50.
Citado(a)(s) (fls. 81), o(s) réu(s) não oferece(m) contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede em parte a ação uma vez que o réu devidamente citado não oferece defesa e em razão de sua revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos.
A procedência em parte deve-se à circunstância do não acolhimento aos danos morais.
Consta que o autor é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré desde 01.10.1991 e está em dia com suas mensalidades.
O autor é portador de lombociatalgia aguda intensa e necessita tratamento cirúrgico visando descompressão e artrodese.
Entretanto, o plano de saúde somente liberou o colágeno e a broca e não os demais itens imprescindíveis para o procedimento.
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Os procedimentos de saúdes cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).
Não obstante as alegações do autor, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. 
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
