

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013830-39.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA EROTIDES DA SILVA, CPF 053.627.788-54
-Presente
Adv.: LEILA SILVANA CORDEIRO DE ABREU OAB/SP-261363 ? Presente
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto: BEATRIZ DA SILVA ASSUNÇÃO  RG/49467579-2 CPF -Presente
Adv.: ADRIANA MEDEIROS GONÇALVES OAB/SP-265090 ? Presente
Data da audiência:15/12/2010 às 16:30h
Aos 15 de dezembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que foi abordada na rua, para a realização do contrato em análise. A ré afirma que o chip já está habilitado. A autora mostrou os chips que teria adquirido. Foi possível ver que os chips estavam destacados da cartela onde originalmente acondicionados. Em seguida, os chips foram devolvidos à autora, eis que impossível acostá-los aos autos. A autora reconheceu a sua assinatura na cópia do contrato que acompanha a contestação. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "A autora afirma que não teria celebrado o contrato denominado 'Infinity Controle'. Não é verdade: a autora celebrou o referido negócio jurídico, eis que reconheceu a sua assinatura no contrato que acompanha a contestação. A autora alegou jamais ter utilizado os respectivos chips, bem como alegou que estes ainda se encontrariam na embalagem. A alegação não está exata: nesta audiência, a autora os apresentou. Foi possível ver que os chips estavam destacados da cartela onde originalmente acondicionados. A embalagem fora aberta, fato este que permite intuir a utilização dos mesmos. Por outro lado, a autora alega que teria sido abordada na rua. Logo, ele teve o prazo de 7 dias para verificar as condições do contrato que celebrava e, caso houvesse algum descordo, exercer o seu direito ao arrependimento. Ocorre que a autor não se interessou pelo exposto. As condições referentes ao contrato celebrado estão disponíveis pela Internet.  Logo, ainda que ela tivesse sido mal orientada sobre os seus direitos e deveres, a autora teve tempo suficiente para buscar melhor se informar sobre o objeto do contrato (art. 49 do CDC). A autora, todavia, nada fez. Assim, compreendo que ela não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que parte dos aborrecimentos que enfrentou foram decorrência de sua conduta, face não ter dado atenção devida ao teor dos termos contratuais. Em que pese a autora ter tido a chance de se arrepender do contrato e, assim, evitar a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é certo que a aparente dificuldade de atenção pode ter sido resultado de alguma explicação mal prestada. De fato, em uma abordagem na rua, revela-se possível admitir que, talvez, não tenham sido esclarecidos todos os aspectos referentes ao contrato celebrado. Nestes termos, posto que o dever de plena informação é um direito do consumidor e um dever do fornecedor, revela-se possível reconhecer a inexigibilidade da dívida, bem como determinar o desfazimento do negócio, por vício de consentimento. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial somente para declarar inexigível o valor da dívida informado a fls. 21, bem como para extinguir o vínculo contratual ora em análise.Confirmo o teor da ordem liminar. A autora poderá levantar a caução que prestou. Expeça-se a respectiva guia. PRIC
