

tSENTENÇA

Processo nº:0013960-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Ana Caldeira Leite
Requerido:TNL PCS S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma que após ter efetuado a migração de plano de telefonia com o requerido, passou a receber duas faturas com vencimento no mesmo mês. 
Pois bem. Analisando os documentos acostados aos autos, denota-se que assiste parcial razão à autora.
Em agosto de 2011, alterou-se o plano de telefonia da autora, incluindo-se outra linha telefônica.
Pela fatura de fls.15, com vencimento em 07/10/2011, verifica-se que foi cobrada a quantia de R$204,91, referente a 0 (zero) linhas telefônicas. Contudo, às fls.16, consta outra conta, com vencimento em 11/10/2011, no valor de R$131,33, referente a 2 (duas) linhas telefônicas. 
Diante do quadro alinhavado, forçoso concluir que a fatura guerreada foi emitida por falha no sistema.
No que tange às demais faturas, a autora sustenta que os valores são superiores ao plano contratado, mas não traz nenhum argumento consistente neste sentido.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a cobrança foi regular, após outubro de 2011, especialmente porque o número de ligações naturalmente aumenta já que o contrato passou a ser de duas linhas telefônicas.
A autora não aponta quaisquer irregularidades nas faturas, sequer apontando os serviços que foram cobrados a maior.
No que se refere à fatura de fls.14, conclui-se que se refere à cobrança do serviço proporcional da nova linha adquirida.
Apesar da cobrança irregular no que se refere ao mês de outubro de 2011, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico à autora ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Ademais, a empresa requerida não negativou o nome da autora, conforme documento de fls.124. Deste modo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível a fatura 349742866. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Quanto ao pedido de tutela antecipada, denota-se que, conforme documento de fls.124, o nome da autora não se encontra negativado.
Diante da declaração de fls.130, manifeste-se a serventia.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
