

SENTENÇA

Processo nº:0013254-30.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Alimentado:Bruno Cavenaghi da Cruz
Requerido:João Estevan Corityac dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

BRUNO CAVENAGHI DA CRUZ ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c perdas e danos contra JOÃO ESTEVAN DOS SANTOS e BANCO SANTANDER S/A, alegando que: manteve sociedade empresarial com João de 01/02/2010 a 06/01/2011; abriram contas correntes no banco réu  pessoa jurídica e conjunta pessoa física; anunciada a dissolução da sociedade, o banco réu encerrou a conta da pessoa jurídica, porém nega-se a retirar o nome do autor da conta conjunta de pessoas físicas  nem mesmo com a proposta de o autor pagar o total do saldo devedor; o autor não mais movimentou a conta corrente; o banco réu promoveu a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, com base na solidariedade estipulada em cláusula contratual e exigência da assinatura de ambos os titulares; o corréu João se negou a apor sua assinatura, concordando com a retirada do nome do autor da conta corrente; de comum acordo entre os ex-sócios, o autor negociou a dívida em parcelas, a serem pagas pelo corréu João, que continuava a realizar saques, adimpliu as primeiras parcelas, mas deixou a última em aberto (débito de R$ 827,35); ambos os corréus foram notificados extrajudicialmente pelo autor; são inegáveis os danos morais sofridos pelo autor, a merecer reparação  CF, 5º, X; CDC, 6º, VI e 14 (responsabilidade objetiva); CC, 186 e 927 -, no valor sugerido de R$ 9.473,50 (20 vezes o valor do débito indevidamente inscrito). Pedidos: concessão de tutela antecipada (CPC, 273 e 461, § 3º) para determinar a exclusão do nome do autor da conta corrente e dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (CPC, 461, § 4º e 287); inversão do ônus da prova (CDC, 6º, VIII e determinação de exibição judicial dos extratos bancários da conta corrente conjunta, desde outubro de 2010 (CPC, 355); condenação de cada corréu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor sugerido. Deu-se à causa o valor de R$ 9.473,50. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/117).
Em 14/12/2011, foi deferida a antecipação de tutela, para determinar a exclusão e abstenção da inclusão do nome da parte autora no SERASA e SPC, com relação ao débito em questão (fls. 118).
O autor comprovou que, em 27/02/2012, foi notificado pelo banco réu a pagar o débito, sob pena de aplicação de restrição a seu nome (fls. 137/139).
Reiterada a antecipação de tutela concedida, o Juízo estipulou pena de multa diária no valor de R$100,00 (fls. 145).
O banco réu informou o cumprimento da obrigação de baixa dos apontamentos no nome do autor (fls. 150/158) e ofereceu contestação (fls. 161/173), acompanhada de documentos (fls. 174/179), contrapondo que: a cláusula 4 do contrato de abertura de conta corrente conjunta estabelece que A exclusão ou alteração de titularidade da conta depende de prévia e expressa anuência de todos os seus titulares e esta condicionada a inexistência de obrigações relativas à conta; a cláusula 3 das condições gerais estabelece que Os titulares de contas conjuntas declaram-se solidariamente responsáveis entre si, pelos lançamentos a débito ou crédito efetuados na conta e pela integral liquidação de eventuais débitos apurados (...); nestes termos e por falta de comprovação da constituição do direito reivindicado (CPC, 333, I) não se verifica conduta irregular do banco réu em não excluir o nome do autor da conta corrente e apresentar seu nome à restrição ? ausência de ilícito, exercício regular de direito (CC, 188, I); não havendo conduta irregular, não há direito a indenização por danos morais, cuja eventual condenação ao pagamento deverá respeitar os limites estabelecidos pela jurisprudência (proporcionalidade e razoabilidade; evitar o enriquecimento sem causa).
O autor informou o Juízo sobre nova notificação para pagamento do débito, sob pena de imposição de restrição a seu nome, em 17/04/2012 (fls. 186/188).
O corréu João ofereceu contestação (fls. 190/198), acompanhada de documentos (fls. 199/205), contrapondo que: por ocasião da ruptura da sociedade com o autor, a conta conjunta bancária estava com saldo devedor de cerca de R$ 700,00 e (fls. 192); caberia ao autor intermediar as negociações; ficou ajustado que este corréu ?seria o responsável pelo respectivo pagamento como forma de acerto de contas pela dissolução societária? junto ao banco corréu; causou estranheza o fato de que a dívida deveria ser paga em quatro parcelas de R$ 680,00 mas, para extinguir por completo a relação com o ex-sócio, anuiu com o pagamento; os pedidos de especificação do débito não foram atendidos pelo banco corréu; acredita ter quitado as pendências junto à instituição financeira, mas soube da existência de uma dívida de R$ 1.010,49, oriunda de empréstimo ? ou contraído pelo autor ou infundado; também foi vitimado pela negativação indevida; é inconcebível que o ônus integral das cobranças desproporcionais por parte do banco recaia exclusivamente sobre este corréu, mormente pela responsabilidade solidária assumida pelo autor; o autor ?escolheu sofrer o 'prejuízo moral' ao invés de evita-lo? (fls. 194); não cabe, por isso, condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a réplica à contestação do banco corréu (fls. 208/215), argumentando que: não movimenta a referida conta corrente desde outubro de 2010; o corréu João nega-se a assinar a documentação necessária, utilizou-se exclusivamente da conta, contraiu dívidas e deixou de pagar a última parcela do débito, como avençado; o banco corréu agarrou-se a formalidades e burocracias da instituição para não atender os pedidos/propostas apresentados pelo autor, o qual não pode ficar à mercê da vontade dos corréus.
O corréu João juntou declaração de pobreza (fls. 220), requerendo os benefícios da Justiça Gratuita.
Veio a réplica à contestação do corréu João (fls. 225/231), reiterando os argumentos apresentados na exordial e acrescentando que: houve utilização negligente da conta corrente pelo corréu João; após assumir expressamente o trato de se responsabilizar pela dívida existente quando da dissolução da sociedade, de forma contraditória afirma que o autor deve suportar a solidariedade e poderia ter saldado a dívida para, posteriormente exercer seu direito de regresso; não houve inércia por parte do autor, que esgotou todas as tentativas de acerto com os corréus.
Manifestou-se o autor sobre a declaração de pobreza (fls. 233/237) fornecida pelo corréu João, afirmando que este é empresário, não comprovou que o pagamento das custas processuais pode causar prejuízo a seu sustento e contratou advogado particular, cujos honorários superam tais custas.
Instadas as partes a dizerem do interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação ou especificarem provas (fls. 238), declarou o autor haver interesse na tentativa de conciliação, sem prejuízo da produção de provas especificadas (fls. 244/245). O banco corréu manifestou-se contrariamente aos dois fatos (fls. 247) e o corréu João declarou não se opor à tentativa de conciliação (fls. 249).
Juntados os extratos bancários da conta corrente pessoa física, de janeiro de 2010 a março de 2013 (fls. 315/365) e especificados os valores constantes das notificações recebidas do banco corréu, SCPC e SERASA (fls. 313), valores estes que requer sejam declarados inexigíveis.
Sobre esta última petição do autor, manifestou-se o banco corréu afirmando a regularidade na cobrança e impossibilidade de declaração de inexigibilidade da dívida (fls. 371).
O corréu João informou não ter movimentado a conta bancária, a partir de outubro de 2010, seja com saques ou pagamentos de contas (fls. 384).
O autor juntou extratos de janeiro a março de 2011 (fls. 387/391).
O banco corréu requereu prazo suplementar de 30 dias em 22/08/2013 (fls. 385), 19/09/2013 (fls. 394) e 11/10/2013 (fls. 399), além de prazo suplementar de 60 dias, em 24/10/2013 (fls. 401).
As partes foram instadas a dizerem de eventual interesse na produção de outras provas, demonstrando sua pertinência para a elucidação dos pontos controvertidos (fls. 402), sendo informado pelos corréus João (fls. 404) e banco (fls. 405) não haver interesse na produção de outras provas. O autor especificou produção de prova por depoimento pessoal dos corréus, oitiva de testemunhas e juntada de novos documentos (fls. 406/407).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Concedo ao réu João as isenções da Lei 1060/50.
O autor e o corréu João, ao constituírem sociedade empresarial, contrataram junto ao banco corréu a abertura de duas contas correntes: conta pessoa jurídica e conta pessoa física conjunta e solidária. Após cerca de um ano, comprovando ter sido dissolvida a sociedade, foi requerido o fechamento da conta corrente pessoa jurídica, o que se verificou.
Instalou-se a controvérsia acerca da exclusão do nome do autor da conta conjunta pessoa física, sob dois argumentos: 1. os termos contratuais estabelecem que tal requerimento deve ser firmado por ambos os correntistas; 2. a existência de débito pendente, sobre o qual incide a solidariedade contratualmente estabelecida.
Tanto a Febraban como o próprio Procon explicitam que o encerramento de contas conjuntas, solidárias ou não, pode ser licitamente condicionado à manifestação de todos os correntistas:
Com o objetivo de padronizar o serviço de encerramento de contas correntes em todo o sistema bancário brasileiro, a FEBRABAN ? Federação Brasileira de Bancos lançou, no final de 2007, o ?Roteiro de Procedimentos para o Encerramento de Contas Correntes?. O roteiro é fruto de uma série de debates com os órgãos que integram o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, como os Procons e o Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC) do Ministério da Justiça. Logo em seguida, o Código de Autorregulação Bancária sancionou as regras desse procedimento relativas ao consumidor pessoa física. As regras são muito simples. O consumidor que deseja fechar uma conta bancária pode pedir esse encerramento em qualquer agência do seu banco. Para isso, é necessário entregar uma declaração por escrito, de preferência em formulário específico fornecido pela instituição financeira. O documento deve conter a assinatura do cliente ou de seu procurador legalmente habilitado. No caso de contas conjuntas, o encerramento só pode ser feito mediante a assinatura de todos os titulares ou de seus representantes legais.
Encerramento de conta
23 de OUTUBRO de 2007
Procon-SP e Febraban apresentam roteiro que facilita encerramento de conta corrente
ROTEIRO DE ENCERRAMENTO DE CONTAS CORRENTES
1.ConceitoÉ o processo que permite paralisar a movimentação de uma determinada conta corrente e eliminar os vínculos de negócios atrelados a ela. O processo se aplica às contas correntes de depósitos à vista, podendo, a critério de cada banco, ser estendido ao encerramento de contas de poupança e de contas de investimento.
2.Encerramento de conta por iniciativa do correntista:

2.1.O pedido de encerramento da conta de depósitos, quando realizado na agência, deve ser feito por escrito, preferencialmente em formulário específico fornecido pelo banco ou correspondência particular do correntista, devendo conter, em qualquer hipótese, obrigatoriamente, a assinatura do correntista ou de seu procurador legalmente habilitado, e pode ser entregue em qualquer agência do banco.

2.2.Em qualquer hipótese, o banco deverá lhe entregar, sob protocolo, um "termo de encerramento" contendo as cláusulas mencionadas no item "2.5", abaixo.

2.3.Em caso de contas conjuntas, solidárias ou não, o encerramento somente poderá ser feito mediante assinatura de todos os titulares ou seus representantes legais no pedido de encerramento.
2.3.1.A solidariedade ativa, prevista nos arts. 267 e seguintes do Código Civil, consiste na possibilidade de que qualquer dos credores exija, por si isoladamente, o cumprimento de uma obrigação. Em contrapartida, o devedor pode cumprir a obrigação liquidando-a somente junto a um dos credores.No caso das contas correntes conjuntas solidárias, os correntistas figuram como credores e o banco como devedor. Desse modo, a solidariedade, contratada no momento da abertura da conta, refere-se tão somente à movimentação da conta e não ao seu encerramento. Nesse último aspecto (encerramento), a conta continua sendo conjunta.Assim, foi ratificada a posição já adotada de somente permitir o encerramento da conta conjunta com o respectivo pedido assinado por todos os titulares. A exceção ficaria por conta da existência de cláusula específica, no contrato, prevendo a possibilidade de encerramento da conta por ato isolado de um dos titulares, circunstância essa restrita à estratégia de contratação e operacionalização de cada instituição financeira (posição jurídica).
2.3.2.Não obstante, os bancos poderão prever em seus contratos de abertura de contas correntes, de forma destacada, mecanismos para encerramento da conta por apenas um dos titulares de contas conjuntas.
Nestas circunstâncias, o banco réu absteve-se, legitimamente, em excluir o nome do autor, diante do fato de o corréu João não ter se apresentado para assinar seu assentimento ao desejo do autor. Tal procedimento nada tem de irregular, até porque fundado no princípio de que um contrato só pode ser rescindido pela mesma forma como foi celebrado. Em outras palavras, não se pode considerar ilícita a conduta do réu de condicionar o encerramento da conta conjunta à assinatura dos dois correntistas, já que foram dois os consumidores que abriram a conta.
Por outro lado, repugna ao Direito que um contratante tenha de permanecer indefinidamente vinculado aos termos de um contrato.
Cabe-lhe o direito de pedir sua rescisão, mas a extinção da relação jurídica não pode frustrar a satisfação dos direitos da outra parte, satisfação esta que muitas vezes só é viável mediante recurso à solidariedade estipulada na avença.
No caso dos autos, embora o cotitular de conta conjunta tenha direito de obter em Juízo sua exclusão da conta, suprindo-se a vontade do outro correntista que é omitida sem razão relevante, até mesmo mediante encerramento total da conta se não houver outro meio de implementar tal exclusão, esta exclusão não pode privar a outra parte de satisfazer eventuais créditos existentes até o momento da exclusão (ou encerramento) inclusive com recurso à solidariedade pactuada originalmente, porque a movimentação geradora do crédito só foi autorizada porque garantida pela solidariedade pactuada.
Estabelecida a regularidade do caráter solidário e da exigência da assinatura de ambos os correntistas para a exclusão do nome do autor, há que se apreciar a imposição de restrição ao nome do autor, com base na existência de saldo devedor quando do pedido de exclusão.
Ambos os correntistas ? autor e corréu João ? admitem o débito original existente quando da dissolução da sociedade empresarial, em janeiro de 2011. O corréu João foi expresso ao noticiar ao Juízo que: por ocasião da ruptura da sociedade com o autor, a conta conjunta bancária estava com saldo devedor de cerca de R$ 700,00 e (fls. 192); caberia ao autor intermediar as negociações; ficou ajustado que este corréu ?seria o responsável pelo respectivo pagamento como forma de acerto de contas pela dissolução societária? junto ao banco corréu (fls. 60); causou estranheza o fato de a dívida deveria ser paga em quatro parcelas de R$ 680,00 mas, para extinguir por completo a relação com o ex-sócio, anuiu com o pagamento. 
Tendo, desta forma, assumido a responsabilidade pela dívida existente e, tendo sido até mesmo notificado extrajudicialmente pelo autor (fls. 35), para que se apresentasse no banco corréu para assinar a exclusão do nome do autor da conta corrente, não se justifica não tê-lo feito. Esta omissão autorizou o banco corréu a manter o nome do autor na conta conjunta, assim como responsabilizá-lo solidariamente por eventual inadimplemento de qualquer das parcelas negociadas para extinção da dívida. 
Para esclarecer sobre a movimentação da conta corrente em questão, o autor trouxe aos autos os extratos do período tratado.
Compulsados pelo Juízo (fls. 375/376) os documentos acostados a fls. 312/365, quais sejam extratos da conta corrente conjunta, concluiu-se que:
- a cada depósito realizado pelo réu João, seguiu-se um saque de idêntico valor ou bem próximo, demonstrando que a conta foi movimentada no período, o que é negado por ambas as partes;
- foram feitos lançamentos de fatura de cartão de crédito;
- o último extrato, emitido em 15/03/2013 (fls. 365) aponta que o saldo era R$ 0,00;
- o extrato de janeiro de 2011 aponta saldo negativo de R$ 1.198,60 (fls. 340) e, no dia 01/03/2011, a conta está positiva em R$ 31,66 (fls. 341).
Assim constatado, foi determinado a fls. 375/376 que o Banco réu esclarecesse qual o saldo relacionado a contrato de empréstimo vinculado a esta conta e, em caso positivo, trouxesse cópia do contrato e extrato atualizado; esclarecesse qual o saldo da referida conta bancária, fornecendo os extratos posteriores a 15/03/2013, na hipótese de o saldo ser negativo; dissessem as partes, objetivamente, qual delas movimentou a conta bancária a partir de outubro de 2010, com saques e pagamentos de contas; trouxesse o autor o extrato da conta do mês de fevereiro de 2011.
Acostados pelo autor, a fls. 389/391, os extratos de janeiro a março de 2011, constata-se que o saldo final do período, registrado em 31/03/2011, é de R$ 0,00.
O banco corréu, instado a esclarecer qual o saldo da referida conta bancária, fornecendo os extratos posteriores a 15/03/2013, na hipótese de o saldo ser negativo, requereu prazo suplementar de 30 dias, em 22/08/2013 (fls. 385), em 19/09/2013 (fls. 394) e 11/10/2013 (fls. 399), e prazo suplementar de 60 dias, em 24/10/2013 (fls. 401). Finalmente, a fls. 405, veio ?informar que não há provas a serem produzidas?, além de requerer o julgamento antecipado da lide. 
Nestes termos, o Banco corréu não se desincumbiu do ônus de provar a existência de dívida pendente, decorrida de operações especificamente realizadas pelo autor, assim como não contraditou o mencionado extrato de conta corrente conjunta de fls. 391, nem o de fls. 365, tornando incontroverso o saldo R$ 0,00.
Assim sendo, preenchidos os requisitos legais e comprovado o registro de a conta corrente em tela estar isenta de saldo devedor, impõe-se a determinação  ao banco corréu de que exclua o nome do autor da referida conta corrente, ou mesmo encerre a conta, caso não seja possível a exclusão parcial. Isso porque nem mesmo há notícia de que remanesça saldo devedor, que tornasse necessário ressalvar o direito do Banco de fazer uso da solidariedade passiva entre os réus para a cobrança de seu crédito.
No tocante ao pedido de indenização de dano moral, a ação é procedente somente em relação ao corréu João.
O Banco estava amparado pela pactuação da solidariedade da conta conjunta para inserir a negativação, com o que não houve, por parte do Banco, conduta ilícita que dê fundamento à sua responsabilização pelo dano moral decorrente da inserção da dívida nos bancos de dados de proteção ao crédito.
O corréu João, por outro lado, causou ao autor dano moral indenizável, porque assumiu perante o autor a responsabilidade pela dívida que ocasionou a negativação, bem como não colaborou, com o comparecimento ao Banco, para concordar com a exclusão do nome do autor da conta corrente.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção ao caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, equivalente a dez salários mínimos, afigura-se suficiente para proporcionar ao autor benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar o Banco Santander a excluir o nome do autor da conta corrente 01.009527-5 da sua agência 4371, ainda que para isso seja necessário encerrar totalmente a conta, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, e para condenar o corréu João Estevan Corityac dos Santos a pagar ao autor indenização de dano moral no montante de R$ 7.240,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno solidariamente os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida beneficiária da gratuidade processual (João) é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Anote-se a gratuidade concedida ao réu João.
P.R.Int.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
