

SENTENÇA

Processo nº:0013545-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erico Renan Machado Oestmann e outro
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ERICO RENAN MACHADO OESTMANN e SUELY GUIMARÃES MACHADO contra a UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI e PANSEG PROMOÇÕES E VENDAS LTDA.

Os autores afirmam que aderiram ao contrato de prestação de serviços educacionais, o primeiro por ser aluno e a segunda por ser a responsável financeira, no início de 2010, para o curso de comunicação social ? Rádio e TV ? da primeira ré, e, pelo fato de o autor ter conseguido colocação entre os cinco primeiros aprovados no vestibular, recebeu oferta de bolsa de 50%, conforme mensagem recebida em seu aparelho celular, o qual, contudo, se extraviou, motivo pelo qual não tem meios de comprovar tal fato.

Aduzem que não obstante a oferta, no ato da matrícula seu desconto foi de apenas 20%  assim como sobre as mensalidades, o que foi aceito pelos autores devido ao interesse no curso e por terem possibilidade de arcar com o pagamento nestas condições.

Informam que no segundo semestre do curso não receberam nenhum desconto, sob a injustificada alegação de que o desconto concedido inicialmente havia sido cancelado, inclusive, no ato do requerimento da matrícula nenhuma ressalva foi feita neste sentido de que o desconto era válido apenas no primeiro semestre do curso.

Devido ao ocorrido e ao interesse de dar continuidade ao curso sem maiores prejuízos financeiros o autor valeu-se do cartão denominado ?VALE SAÚDE? emitido pela segunda ré, em relação ao qual a primeira ré constava do rol dos credenciados, para fins de desconto, e, com base nesta publicidade, protocolizou pedido de desconto de 20% dirigido à primeira ré, o que foi negado, sob a alegação de que não havia contrato com a segunda ré.

Alegam que o documento instruído com a inicial comprova a existência do convênio, sobretudo para o ?campus? onde o autor estuda, razão pela qual, mesmo inconformado com a resposta, continuou estudando para não perder o semestre letivo, mediante pagamento integral da mensalidade, no valor de R$ 946,92, apesar de se tratar de quantia muito acima de suas possibilidades financeiras, situação que perdura até o momento, passados 23 meses.

Acrescentam que solicitaram ajuda ao PROCON, sem êxito, e que não tiveram condições de pagar pontualmente as mensalidades sem o desconto, o que os obrigou a assinar em 22/2/12 um ?termo de confissão de dívida, no valor de R$ 4.146,23 e a recorrer a empréstimo bancário, conforme cédula de crédito bancário no valor de R$ 5.000,00, cuja parcela mensal é de R$ 613,88 e implica no pagamento pelo empréstimo do valor de R$ 2.366,56.

Imputam responsabilidade às rés pelos danos sofridos, material e moral, por considerarem indevida e ilegal a conduta de cancelamento da bolsa de estudos quando não estavam inadimplentes, e invocam o artigo 5º da Lei 9870/99, e pelo fato de a primeira ré ter se utilizado de prática abusiva e desleal ao oferecer bolsa de 50% e posteriormente simplesmente cancelar o desconto de 20%, o que caracteriza propaganda enganosa, nos termos do artigo 37, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto à segunda ré, invocam o artigo 30 do mesmo Código, pelo fato de ter se obrigado a fornecer bolsa de estudos de 20% até o final do curso aos seus clientes perante a primeira ré.

Sustentam que a responsabilidade das rés é objetiva, nos termos dos artigos 3º, §2º, e 14, do Código de Defesa do Consumidor e discorre a respeito.

Afirmam que em razão da não concessão dos descontos mencionados, sofreram prejuízo material de R$ 302,53 nos primeiros seis meses e de R$ 504,22 no restante do período, e que a soma total do prejuízo é de R$ 10.387,01 até maio de 2012.

Acrescentam que em razão do empréstimo que necessitaram contrair arcaram com a obrigação de pagar o valor mensal de R$ 613,88 em decorrência da conduta indevida das rés, o que aumentou o prejuízo sofrido no valor de R$ 7.366,56, e que, somados os prejuízos descritos, a quantia total é de R$ 17.753,57.

Invocam o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, com o fim de amparar a pretensão de receber em dobro o valor do prejuízo total sofrido, o que resulta na obrigação de indenização do valor de R$ 28.140,58, além da condenação decorrente do dano moral configurado.

Pedem a antecipação da tutela, para que seja concedido o desconto nas mensalidades vincendas e a procedência da ação, para que as rés sejam obrigadas a conceder o desconto mensal ao qual se obrigaram e condenadas ao pagamento de indenização por dano material no valor acima mencionado e por dano moral, este no valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/76).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.77).


Os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls.112 e segs.) ao qual foi negado provimento (fls.225/229).

A primeira ré apresentou contestação e documentos (fls.128/161) na qual afirma que o mencionado desconto de 50% foi ofertado apenas para a matrícula realizada até 5/2/10 e que corresponde à primeira mensalidade, nos termos da cláusula 2 do contrato, pelo fato de o autor ter sido aprovado entre os cinco primeiros colocados  do curso contratado e confirma a concessão de desconto de 20% em todas as mensalidades e em todos os semestres letivos, desde que preenchidos os requisitos estabelecidos no ?Termo de Bolsa? firmado entre as partes e que abrangeu os meses de março a junho de 2010.

Acrescenta que de acordo com o estabelecido no referido termo, a renovação para os semestres subseqüentes depende do atendimento dos requisitos estabelecidos no item 6, dentre eles, aproveitamento acadêmico não inferior a 75% no semestre letivo anterior, o que não foi alcançado pelo autor, que foi reprovado em duas disciplinas dentre as cinco que cursou.

Aduz que não mantém convênio com a empresa ?Vale Saúde?, com a qual o autor era conveniado, e sim com a empresa ?PanSeg?, com a qual o autor não mantém convênio, e, mesmo que assim não fosse, o autor se desligou do referido convênio a partir de setembro de 2010.

Refuta a pretensão de indenização, porque não praticou nenhuma conduta ilícita que a justifique.

Pede a improcedência da ação.

A segunda ré apresentou contestação e documentos (fls.163/215) na qual em preliminar argui ilegitimidade passiva e inépcia da inicial.

Quanto ao mérito, alega que se trata de empresa do Grupo Silvio Santos que comercializa o ?Vale Desconto? proporcionando aos seus clientes economia em suas compras e lazer, por meio de um portal eletrônico de compras coletivas, desenvolvido para ofertar preços reduzidos periódicos com descontos de 50% a 90%, o que foi adquirido pelos autores em 25 de março de 2010 e cancelado em 21 de setembro de 2010, e que nos termos da contratação, nenhum prejuízo foi causado pela empresa corré, a qual não responde pelos produtos e serviços de seus parceiros.

Refuta a pretensão de indenização e pede a improcedência da ação.

Os autores não se manifestaram em réplica, conforme certificado a fls.230.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


As preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva arguidas na contestação da ré ?Panseg? na realidade trazem matéria atinente ao mérito, o qual adiante será analisado.

De qualquer modo, consigno que o interesse de agir está configurado, na medida em que os autores consideram que fazem jus ao desconto de 20% na mensalidade do curso, quer pelo fato de terem recebido esta oferta da primeira ré, quer pelo fato de ter aderido ao ?Vale Saúde? da segunda ré, a qual mantém convênio com a primeira, e, pelo fato de tal desconto ter sido indevidamente negado, imputam responsabilidade às rés, o que confere legitimidade passiva a ambas para responder à pretensão posta.

Quanto ao mérito, contudo, a ação é de manifesta improcedência.

Os documentos apresentados por ambas as rés comprovam que a primeira ré concedeu desconto de 20% ao autor na ocasião da realização da matrícula do primeiro semestre de 2010 do curso, em razão de sua classificação no processo seletivo, e, que, para a renovação deste desconto nos semestre posteriores, alguns requisitos deveriam ser preenchidos, dentre eles, aproveitamento acadêmico de no mínimo 75%, requisito não preenchido pelo autor ao término do primeiro semestre do curso.

Quanto ao alegado convênio, embora mantido entre as rés, este é referente ao ?Vale Desconto? e não ao ?Vale Saúde? ao qual o autor optou em aderir, até pelo fato de a primeira ré ser instituição de ensino e não hospitalar, e, mesmo que assim não fosse, a concessão do "Vale Desconto" com o conveniado reclama o preenchimentos dos mesmos requisitos acima mencionados e que o autor não preenche.

Verifica-se que os autores celebraram livremente os contratos e assinaram todos os termos, dos quais, portanto, tinham ou deveriam ter pleno conhecimento, porque são pessoas maiores e capazes.

Não obstante se tratar de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação a cada uma das rés e de maneira autônoma, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
