

Processo nº:0013434-18.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível


TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
AUTOR: Leiriane dias da silva 
RÉU  : hewlett ? packard brasil ltda


Em 21 de fevereiro de 2013, às 14:19 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), desacompanhada de advogado, e o réu, representado pelo Sr. Caio Daniel Prado ? RG: 27.731.170-6. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora salientou que aceitaria, à título de acordo, a devolução do preço do produto e da garantia estendida, mas a ré somente ofertou a devolução do preço do equipamento. Atualmente a autora se chama Leiriane Dias da Silva e reside a rua Fernando Augusto Santa Cruz Oliveira, nº 33, casa 15, Vila de São Francisco II, Cep: 05386-290, São Paulo. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. A perícia técnica somente seria necessário para confrontar eventual laudo apresentado pela ré atestando a regularidade do produto por ela fabricado. No entanto, a ré não produziu qualquer prova neste sentido. Aplicável, portanto, o disposto no artigo 6º inciso VIII do CDC. Ademais, a que se ressaltar que a ré somente não teve acesso ao produto porque dispõe exclusivamente de assistência técnica acessada pelo consumidor por meio telefônico. Com efeito, o sistema de suporte da requerida é totalmente efetuado por este meio, de forma que o consumidor não tem sequer documentos que comprovem sua tentativa de contato com a requerida. Acrescente-se, ainda, que a autora somente não encaminhou o produto à ré porque esta, de plano, rexachou a possibilidade de substituição do equipamento que, frise-se, já era o substituto do computador originalmente adquirido pela autora, pois o primeiro também estava viciado. Assim, diante da dinâmica negocial adotada pela própria requerida não resta outra alternativa a não ser a já mencionada inversão do ônus da prova, para o fim de considerar demonstrado o vício do produto. Desta feita, aplicável também o disposto no art. 18 § 1º, inciso II do CDC para o fim de condenar a ré à devolução de todas as quantias pagas e dos danos suportados pela autora. Tais danos não compreendem a aquisição de produto de outro fabricante, mas abrangem os danos morais alegados ainda que em valor inferior ao pretendido. A pormenorizada narrativa da autora, que relata todos os contatos com a requerida, bem como os prazos por esta descumpridos não foi impugnada. Logo, incontroverso que a autora perdeu tempo e sofreu desgaste emocional desnecessário em razão da forma burocrática de atendimento da requerida para a solução de vícios em seus próprios produtos. Resta, portanto, a fixação do valor desta indenização. Pelo que consta no documento as fls. 17/20 a autora adquiriu equipamento de outro fabricante em 03.06.2012, ou seja, poucos dias após a constatação do vicio do aparelho substituído. (31.05.2012). Assim, o desgaste da autora referiu-se ao tempo gasto em contato com a ré, mas não em relação à perda de oportunidade profissionais ou de qualquer outro gênero. Ponderando-se a extensão do dano e as condições das partes, além da conduta da requerida fixo a indenização em quantia equivalente ao dano material suportado, ou seja, R$ 2.050,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar desconstituído o contrato e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.050,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a aquisição do produto, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$ 2.050,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). A requerida poderá retirar o equipamento na residência da autora, no prazo de 15 dias a contar do pagamento do preço, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido esse prazo sem manifestação da requerida a autora poderá desfazer-se do bem. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 224,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Requerido(a):
