

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013620-85.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FLAVIO VIEIRA, CPF 080.403.848-18, acompanhado por advogada, Dra. LILIAN VANESSA BETINE, OAB/SP 222168.
Requerido:PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06, representado por preposta, Sra. RENATA BRANDAO ESCUDERO, RG 28804974.
HEWLETT PACKARD-HP, (AUSENTE).
Data da audiência:02/03/2011 às 15:00h



Aos 02 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida Pontofrio.Com, estando ausente a requerida Hewlett Packard. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. Contestação oferecida pela requerida Pontofrio.com em audiência, destacando preliminares de ilegitimidade passiva e incompetência absoluta do Juizado Especial Cível por necessidade de prova pericial. No mérito, requer a improcedência do pedido. A requerida Hewlett Packard Brasil Ltda. não compareceu em audiência, razão pela qual deve ser desconsiderada a contestação de fls.88/95. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do FONAJE: Enunciado 78 ? O oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia (Aprovado no XI Encontro, em Brasília-DF). Aplica-se, pois, à ré HP o disposto no art.20 da lei nº 9.099/95, verificando-se quanto à mesma os efeitos da revelia. Rejeito a preliminar de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível destacada pela requerida Pontofrio.com, vez que no caso concreto é desnecessária perícia técnica, diante das provas documentais produzidas, associadas à revelia verificada quanto a corre HP. No mais, a outra preliminar destacada se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. A ação é parcialmente procedente, apenas para se condenar a ré Hewlett Packard, exclusivamente, no pagamento ao autor da quantia de R$ 629,00 (fls.32). Com efeito, analisando-se os anúncios de fls.17/30, provenientes exclusivamente da ré HP, verifica-se que nos mesmos constava que o produto adquirido pelo autor incluía o Windows 7 Profissional (fls.22;26;27;28), o que, de fato, não ocorreu, vez que o produto foi entregue sem referido sistema operacional. Analisando-se ainda os anúncios acostados aos autos, não se vê nos mesmos informação de que o produto adquirido incluiria Pacote Office Profissional, nem teclado e mouse wireless, não sendo, quando a estes itens, enganosa a publicidade.Improcede, pois, o pedido, quanto a estes dois últimos itens. Houve publicidade enganosa, exclusiva por parte da ré HP, apenas no que pertine ao Windows 7 Profissional, anunciado, devendo referida ré arcar com os custos de aquisição do mesmo, que já deveria vir instalado no computador adquirido. No caso, há culpa exclusiva da ré HP pela propaganda enganosa, sendo que pelos anúncios acostados aos autos, não houve qualquer participação da corré Pontofrio.com, que também foi lesada. A corre, do comércio eletrônico, não teve participação alguma na fabricação do produto anunciado pela HP, não podendo sequer abrir a caixa antes da entrega ao consumidor.Diante da culpa exclusiva da ré HP pelo evento (terceiro), incide com relação à ré Pontofrio.com a excludente prevista no art.12, par.3º, III, do CDC, sendo totalmente improcedentes os pedidos com relação à mesma. Descabido o pedido de aplicação de multa diária aos réus, vez que já se verificou a ocorrência de propaganda enganosa por parte da ré HP, sendo a multa ineficaz no caso, bastando o pagamento de indenização por danos materiais. Descabida a condenação da ré HP no pagamento de honorários advocatícios, tendo em vista que o autor poderia ter proposto diretamente a ação perante o Juizado Especial Cível, não tendo a mesma nenhuma complexidade para exigir a contratação de advogado especialista em matéria consumerista. Com efeito, o caso é de simples entrega de produtos sem alguns itens, o qual qualquer leigo poderia formular perante o Judiciário. Ademais, o próprio autor é advogado (fls.1), não se compreendendo a necessidade de contratar outro colega para o caso, sendo possível a postulação em causa própria. Por fim, é vedada a condenação ao pagamento de honorários em sede de Juizado Especial Cível, nos termos do art.55 da lei nº 9.099/95. Deve, pois, a condenação ser fixada no patamar de R$ 629,00 (fls.32), sendo única responsável pelo evento a ré HP. Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, mero descumprimento contratual por parte da requerida HP, sendo o caso de mero descumprimento do contrato de compra e venda de computador.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral dos autores.                   Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Grifos nossos Não há, nos autos, elementos que indiquem ter a conduta da ré atingido a dignidade do autor. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida Hewlett Packard ? HP no pagamento ao autor da quantia de R$ 629,00, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais atualização monetária de acordo com a TPTJ, a partir da propositura da ação. JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE O PEDIDO com relação à ré Pontofrio.com. comércio eletrônico S/A.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogado, residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custoso equipamento de informática e constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
