

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013383-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA JOSÉ MACEDO DE SOUZA, CPF 650.964.605-68
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A
Preposto: Diogo Souza santos, RG 25.588.153
Adv.: Luiz Augusto B.S.Oliveira, OAB/SP 293.285
Data da audiência:16/08/2012 às 14:50h


Em São Paulo, aos 16 de agosto junho de 2012, às 15:25 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato não reconhecido pela requerente, declarando inexigíveis todos os débitos a ele referentes, comprometendo-se, ainda, a proceder à exclusão do nome da requerente do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, e ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 650.964.605-68, junto ao banco Itaú S/A, agência 0525, c/c 67982-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:

Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
