

SENTENÇA

Processo nº:0013957-21.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Azudir Cattoni
Requerido:HZ Administração e Participações S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

AZUDIR CATTONI promoveu ação condenatória em face de HZ ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.C. LTDA., alegando em síntese: a) autor e réu celebraram contrato para uso de cinerário (cemitério de cinzas); b) não sabe onde quais são os seus nichos, pois as plaquetas de identificação foram retiradas. Pretende a condenação do réu a indicar a localização dos nichos e repor as plaquetas de identificação, ou a condenação no pagamento de indenização por danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/91). Houve emenda à inicial (fls. 94/95), que foi deferida (fls. 96).

O réu foi dado por citado (fls. 102) e contestou a ação (fls. 118/124), alegando em síntese: a) no mérito, a ré assumiu a administração do cinerário, e não é possível a imediata reposição das placas de identificação, não há dano indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação não juntou documentos.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, confundindo-se a preliminar com o mérito.


No mérito, a presente ação é procedente, anotado que o pedido de indenização é, em realidade, subsidiário ao de obrigação de identificação dos nichos e reposição das plaquetas.


Dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem direito de ver individualizados e identificados por plaqueta os nichos que adquiriu, pois como admitido em resposta foi celebrado contrato de uso de espaço em cinerário entre as partes, do que decorre o dever da instituição individualizar os nichos e repor as plaquetas de identificação dos que pertencem ao autor, sob pena de multa diária de R$1.000,00 por nicho. O fato de ter havido mais de uma alienação não exclui o direito do autor, e eventual impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, com conversão em perdas e danos, será objeto de oportuna apreciação na fase executiva.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida  por AZUDIR CATTONI em face de HZ ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.C. LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a, no prazo de 10 dias, individualizar e colocar plaquetas de identificação nos nichos de cinzas de uso exclusivo do autor, sob pena de multa diária de R$1.000,00 por nicho. Outrossim, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00.

P. R. I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
