

CONCLUSÃO

Em 06/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013128-18.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Joviniano da Silva
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MANUEL JOVINIANO DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que passou por dificuldade financeira, deixando, em consequência, de arcar com o pagamento das contas de energia elétrica referente aos meses de março, abril e maio de 2012. No mês de junho de 2012 houve a suspenção do fornecimento de energia elétrica em sua residência, com a retirada do relógio medidor. Realizado o pagamento das contas em atraso, a energia foi religada. No entanto, houve danos em dois aparelhos televisores. Orientado pela ré, fez orçamento para o devido conserto. Em um dos televisores ocorreu perda total e no outro o conserto ficaria em R$ 198,00. A ré comprometeu-se a arcar com o pagamento do televisor danificado e, em relação ao televisor totalmente avariado, deveria o autor entregar o orçamento de três lojas com o valor de mercado do aparelho. Afirma que deixou de entregar os orçamentos, pois o televisor não mais existe no mercado. Diz que, até o momento, não obteve resposta da ré a respeito do pagamento do televisor danificado. Por fim, afirma que o funcionário da ré afirmou que retiraria o relógio medidor, para que o autor não realizasse ?gambiarra?, fato que lhe causou dano moral, passível de indenização. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, que estima em R$ 1.079,00 e R$ 6.000,00, respectivamente.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 60/75). Afirma que pagou indenização ao autor no valor de R$ 198,00, em relação ao dano ocorrido em um dos televisores. Quanto ao outro televisor danificado, deixou de fazer o pagamento pelo fato de o autor não ter apresentado três orçamentos, sob a alegação de que não encontra mais o televisor no mercado. No entanto, referido televisor pode ser adquirido na Rede Walmart pelo valor de R$ 298,00. Sustenta a regularidade de seu procedimento quanto à suspensão do fornecimento de energia, não havendo, portanto, dano moral a ser indenizado. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais e materiais.
Em réplica, o autor reiterou seu pedido inicial (fls. 82).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Inicialmente, reconsidero o despacho de fls. 88 proferido pelo Juiz que me substituiu durante minhas férias e profiro a decisão a seguir:
O pedido é parcialmente procedente.
A ré não nega sua responsabilidade pelos danos ocasionados aos televisores do autor. Aliás, afirma que já o indenizou por um aparelho (fato reconhecido na carta de fls. 16, que instruiu a inicial). Com relação ao outro aparelho, diz que só não fez o pagamento por falta de apresentação de orçamentos pelo autor.
O argumento do autor, constante na inicial, no sentido de que só não apresentou o orçamento porque o produto não mais existe no mercado, sucumbe diante da oferta publicitária apresentada pela ré em sua defesa. E o valor do aparelho, de R$ 298,00 (fls. 63), não foi impugnado, de forma que é ele que deve servir de base para a indenização material pretendida.
O dano moral não ocorreu.
A ré agiu no exercício regular de direito ao efetuar o corte de energia elétrica na residência do autor. Veja-se que logo em seguida ao pagamento dos valores devidos, a ré restabeleceu o fornecimento de energia. O fato de ter havido a retirada do relógio medidor quando do corte de energia não é suficiente para causar constrangimento passível de indenização, pois a suspensão do fornecimento de energia permaneceria mesmo se o aparelho não fosse retirado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor indenização material no valor de R$ 298,00, atualizada monetariamente a partir da data do orçamento (11.07.2013 ? data da contestação). Os juros moratórios, de 1% ao mês, incidirão sobre o débito a partir da data da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
