

SENTENÇA

Processo nº:0013870-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Air de Souza Medeiros
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor sustenta que foi ludibriado, pois comprou veículo 4 portas por R$ 25.990,00, mas quando foi retirar o veículo da concessionária ré, percebeu que ele era duas portas. Assim, foi obrigado a pagar R$ 3.250,00 a mais para conseguir um automóvel quatro portas.

A ré sustenta que o autor solicitou um veículo 2 portas, mas mudou de idéia solicitando posteriormente um 4 portas, razão pela qual lhe foi cobrada uma diferença de 2.610,00, e não de R$ 3.250,00.

Em que pesem os motivos da ré, as alegações do autor estão embasadas em prova documental que as fazem ter forte verossimilhança, além de fragilizar sobremaneira os argumentos da ré. No documento de fls.17, com timbre o banco Volkswagen, consistente em orçamento de operação de crédito, nota-se que consta o valor de R$ 25.990,00 para um veículo quatro portas, constando ainda todos os elementos para identificar o automóvel, como número de chassi e cor, dentre outros. O mesmo ocorreu com a cédula de crédito bancário de fls.48 e na ficha cadastral de fls.22.

Nem se diga que tais documentos foram produzidos por outra empresa que não a ré. Trata-se de financiadora do grupo Volkswagen, havendo uma clara sinergia entre a montadora, financiadora e concessionária. Ademais, a financiadora somente elabora orçamento com base nas informações passadas pela própria ré.

Assim, deve a ré ressarcir pelo que o autor pagou a mais, o que não corresponde ao valor apontado na inicial, mas sim o valor de 2.960,00 (R$ 28.950,00 - 25.990,00). 

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois o autor teve sua expectativa legítima frustrada por um engano da ré, sendo obrigado a dispor de outros valores para não perder o negócio, o que lhe causou transtorno certo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.960,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
