

SENTENÇA

Processo nº:0013452-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:LDC - SEV Bionergia S.A
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo, CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

LDC-SEV Bioenergia S. A., qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória de débito ambiental, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora foi autuada em 10 de agosto de 2006 por ter supostamente queimado palha de cana-de-açúcar ao ar livre, na propriedade rural ?Sítio Santa Maria?, durante período em que tal prática estava suspensa, contudo, entente que tal autuação não prospera, eis que a queimada em apreço iniciou-se em decorrência de  incêndio criminoso, ocorrido em 09/08/06 e que se espalhou para referida área, conforme relatado no Boletim de Ocorrência acostado aos autos. Além disso, alegou que a área em que ocorreu a queimada não lhe pertence, sendo certo, porém, que os proprietários possuem expressa e oficial autorização para queima controlada de palha de cana-de-açúcar (NIC 0616352006). Sustentou, ainda, que houve abuso de poder, já que o agente fiscalizador não efetuou a devida averiguação para identificar quem foi o autor do incêndio, razão pela qual o auto de infração lavrado é inválido, nos termos do art. 8º da Lei Estadual nº 110.777/98. Apontou, assim, ausência de provas ou indícios da autoria e esclareceu que o débito inscrito em Dívida Ativa foi garantido por meio de medida cautelar de caução que tramitou perante a 5ª Vara da Fazenda Pública. Assim, postulou pela procedência do feito, para anular o débito impugnado, declarando-se sua inexigibilidade. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 25/188).

Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 209/316), apontando, inicialmente, a formação de litisconsórcio necessário, já que o ato administrativo que a autora visa anular foi praticado por agente da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo - CETESB. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da demanda, argumentando que a responsabilidade por dano ambiental possui natureza objetiva e, no caso, esta decorre do exercício da atividade da autora (produção e comercialização de produtos rurais, especialmente cana-de-açúcar, que é beneficiada pela colheita da cana mediante a queima da palha) e do contrato firmado entre ela, o proprietário do canavial e uma intermediária prestadora de serviços rurais, que trata do fornecimento da cana-de-açúcar produzida à autora. Não obstante, alegou que um tecnólogo da CETESB constatou que na mesma oportunidade de verificação da ocorrência da queima irregular do canavial foi realizado corte da cana-de-açúcar do local para processamento na empresa-autora, estando no lugar alguns veículos e funcionários seus, conforme consta no Auto de Inspeção. Aduziu, no mais, que a queima foi praticada durante período em que a prática estava suspensa, não importando a existência de licença. Defendeu, por fim, a legalidade e a regularidade do auto de infração, com base nos julgados que colacionou. 

Houve réplica (fls. 314/324), que foi acolhida como emenda à inicial, para incluir a CETESB no polo passivo como litisconsorte necessária (fl. 329). 

A autora interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 333/346). Posteriormente, houve por bem atender o que foi determinado para citação da CETESB (fls. 357/359).

Citada, a Companhia Ambiental do Estado de São Paulo - CETESB contestou o feito, juntando documentos (fls. 387/422). Postulou pela improcedência do pedido, sustentando, em suma, que um de seus agentes credenciados verificou a queima da palha de cana-de-açúcar em período de suspensão, atingindo área de restrição, sendo certo que os registros fotográficos revelam que a queima foi provocada pela ?Companhia Energética Santa Elisa?, anterior denominação da autora, pois dão conta de que houve o corte da cana, bem como que a colheita foi feita com emprego de fogo e que haviam prepostos e veículos da autora no local. Alegou, ainda, que não há comprovação da ocorrência de incêndio criminoso ou de qualquer de seus argumentos, os quais são insuficientes para afastar a presunção de legitimidade e veracidade do ato administrativo praticado. Por fim, averbou que o dano potencial impõe responsabilização, tendo sido a multa justificada e lançada em conformidade com a natureza gravíssima da infração. 

Replica às fls. 425/435.

Instadas quanto à produção de outras provas, as rés manifestaram desinteresse e a autora pugnou pela oitiva de testemunhas.

Foi negado provimento ao agravo de instrumento (fls. 448/496).


É o relatório. Fundamento e DECIDO.  


Trata-se de ação anulatória de multa ambiental.

Possível o pronto julgamento da lide, eis que a matéria versada nos autos prescinde da realização de outras provas.

A autora pretende a anulação do Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa nº 060536, sob o fundamento (i) de que a queimada de cana-de-açúcar ocorrida na propriedade rural "Sítio Santa Maria" tenha como origem um incêndio criminoso, sobre o qual não tem qualquer responsabilidade; (ii) de não ser proprietária da mencionada área; (iv) de ter a verdadeira proprietária, Sra. Maria Zanata, autorização para a queima controlada; e, por fim, (v) de não ter o agente fiscalizador efetuado as diligências que lhe competiam, concernentes à verificação da autoria do incêndio.

As rés, por outro lado, sustentaram que a responsabilidade da autora pelos danos ambientais é objetiva e decorre tanto de sua atividade econômica, que é favorecida pela queima da cana-de-açúcar, quanto da presença de veículos e prepostos seus no local da queimada. Suscitaram, ainda, a existência de contrato firmado entre a autora, a proprietária do imóvel rural e um prestador de serviços rurais, que confirma o fornecimento da matéria-prima para processamento na empresa-autora.

Expostas as teses, oportuno considerar as colocações sobre o tema, do ilustre mestre Rui Stoco, em seu Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 8a edição, Editora Revista dos Tribunais, pag. 991:

"A queima da cana-de-açúcar ainda é ? sob a ótica do produtor ? o melhor sistema para a sua colheita e posterior beneficiamento como matéria-prima. 
Traz, ainda, maior segurança para aqueles que se dedicam ao mister de trabalhar no seu corte; barateia custos e garante a limpeza do solo e o perigo de animais peçonhentos.
Contudo, no que diz respeito ao ecossistema e à mantença de um meio ambiente ideal, ou seja, para a busca de equilíbrio geológico, atmosférico, meteorológico e biológico, mostra-se desaconselhável esse antigo critério para a colheita da cana. (...)"

A ação é improcedente.

Senão, vejamos.

O Auto de Infração acostado à fl. 37 dá conta de que a autora incorreu na proibição prevista no art. 26 do Regulamento da Lei nº 997/76, aprovado pelo Decreto nº 8.468/76, que dispõe:

Artigo 26 - Fica proibida a queima ao ar livre de resíduos sólidos, líquidos ou de qualquer outro material combustível, exceto mediante autorização prévia da CETESB, para: I - treinamento de combate de incêndio; II - evitar o desenvolvimento de espécies indesejáveis, animais ou vegetais para proteção à agricultura e à pecuária. 

Debate-se a autora, porém, quanto à comprovação de que tenha causado a queima. Contudo, sua irresignação não prospera, eis que o art. 82 do referido Decreto Estadual, repetindo o disposto no art. 8º da Lei que regulamentou, prevê:

Artigo 82 - Responde pela infração quem de qualquer modo a cometer, concorrer para a sua prática, ou dela se beneficiar. 

Tal dispositivo se aplica à situação da autora, já que a queimada da cana-de-açúcar inegavelmente lhe beneficia. Note-se que existe um contrato firmado entre ela, a proprietária do imóvel rural e uma prestadora de serviços rurais, estipulando o fornecimento da matéria-prima para a autora (fls. 72/75). Além disso, consta no Boletim de Ocorrência nº 606/2006 (fls. 42/43), conforme declaração feita pela Sra. Leontina Lenhari Galvão, filha da Sra. Maria Zanata, que fora negociado o corte da cana para o final de agosto ou início de setembro de 2006. Sendo assim, é certo que a queimada adiantou a possibilidade de colher o produto e repassá-lo mais rapidamente à empresa compradora, qual seja, a autora. 

Não obstante, as fotos acostadas às fls. 230/231 e 417/418, integrantes do Relatório de Inspeção realizado por um técnico da CETESB em 10 de agosto de 2006, revelam que havia um veículo da autora na área que fora devastada pela queimada no ?Sítio Santa Maria? (o logotipo existente no carro é extremamente semelhante ao que consta na procuração de fl. 252). Em nenhum momento a autora questionou ou manifestou-se quanto a este fato. Também não apresentou qualquer justificativa plausível para estar no local naquele momento.

Não se pode olvidar, ainda, que os documentos fiscais emitidos pela CETESB gozam de presunção de veracidade e legitimidade, de sorte que só a prova pontual, objetiva e estreme de dúvidas é que pode desconstituir tal presunção.

Nesse sentido, o seguinte julgado da 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Ação cautelar e declaratória ? nulidade e inexigibilidade de auto de infração e imposição de penalidade de multa ? lançamento de efluentes líquidos industriais em córrego do Rio Capivari ? PRESUNÇÃO DE LEGALIDADE E LEGITIMIDADE DE ATUAÇÃO DOS FISCAIS DA CETESB, EMPRESA COMPETENTE, POR DELEGAÇÃO DO GOVERNO DO ESTADO, PARA APLICAÇÃO DA LEI 997/76 ? ADUZIDA. Fé pública do documento produzido pela CETESB e ausência de prova cabal a ilidir seu conteúdo ? apelo desprovido?. (AC nº 0004907-11.2005.8.26.0659, Des. Relator: Renato Nalini. Data do julgamento: 30/08/2011)

Por essa mesma razão, não procede o argumento de que a queimada originou-se com um incêndio criminoso. Inexistente prova nos autos apta a corroborar essa tese, apontando, ainda, que a prova, nesse caso, não é testemunhal.  Não pode a autora, pois, por simples alegação, desconstituir a presunção que milita em favor dos atos administrativos.

Seguindo este entendimento, indiferente ser ou não a autora proprietária do imóvel rural onde ocorreu a queima da cana-de-açúcar.

Outrossim, também não aproveita à autora a existência de autorização para queimada, já que tal prática estava suspensa, desde às 18:00 do dia 08 de agosto de 2006, conforme Comunicado da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo/Coordenadoria de Licenciamento Ambiental e Proteção de Recursos Naturais/Departamento de Proteção de Recursos Naturais, publicado no D.O.E., em 10/08/06. 

 Quanto a alegação de que o agente fiscalizador não teria efetuado as diligências que lhe incumbiam para averiguar a autoria da queimada, melhor sorte não assiste à autora, já que o agente não detém poderes investigatórios para tanto.

Por fim, não restou demonstrado qualquer vício no auto de infração. Na verdade, os documentos de fls. 239/249 e 259/273 (defesa administrativa e pedido de reconsideração) revelam que foi oportunizada defesa à autora, bem como que foi respeitado o devido processo legal, já que, mesmo não tendo a autora cumprido com os requisitos preliminares para conhecimento de seus recursos, eles foram devidamente apreciados e rechaçados pelas autoridades competentes, que proferiram decisões fundamentadas (fls. 255/257 e 282/288).
 
O entendimento aqui lançado coaduna-se com os seguintes acórdãos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

 ?MULTA AMBIENTAL. Anulação. Tanabi. Queima da palha da cana-de-açúcar. DE nº 8.468/76, art. 26. LE nº 997/76. 1. Cana de açúcar. Queima. Ilicitude. A queima da palha da cana-de-açúcar é lícita quando autorizada pelo órgão ambiental e executada nos termos da lei e do regulamento; constitui infração ambiental nos demais casos. A empresa foi autuada por queimar a palha da cana-de-açúcar em período de suspensão comunicado pelo Departamento Estadual de Proteção aos Recursos Naturais. A ofensa ao decreto estadual e ao comunicado justifica a autuação. 2. Responsabilidade. O cultivo da cana-de-açúcar é feito em terras próprias e em terras de terceiro mediante diversos tipos de contrato e responde pela infração não apenas o proprietário da terra, mas quem por qualquer modo cometer, concorrer ou se dela se beneficiar, nos termos do art. 7º, § único da LE nº 997/76. Amplitude da responsabilidade administrativa em questão ambiental. Inexistência de indícios de que o fogo tenha sido ateado por terceiro. Procedência. Recurso da Fazenda provido?. (Apelação nº 0001516-69.2010.8.26.0369. Des. Relator(a): Torres de Carvalho. Comarca: Monte Aprazível. Data do julgamento: 09/02/2012). 

?MULTA AMBIENTAL. Colina. Queima da palha da cana-de-açúcar. Suspensão por comunicado do Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais. - 1. (...) - 2. Cerceamento de defesa. Recurso administrativo. A exigência do depósito prévio para apreciação do recurso administrativo, consoante a legislação e, no caso concreto, convalidada à época pela jurisprudência tranquila do STF, não configura cerceamento de defesa nem nulifica a imposição. - 3. Auto de infração. Legislação aplicável O auto de infração descreve a conduta (queima da cana de açúcar) e a enquadra no art. 26 do DE n° 8.468/76, que veda a queima ao ar livre de resíduos sólidos ou qualquer outro material combustível, exceto mediante autorização prévia da CETESB. Não há contradição, mas complementação, entre a LE n° 997/76 e seu regulamento o DE n" 8.468/76 e a LE n" 10.547/00 e seu regulamento o DE n" 45.869/01; as antinomias aparentes entre ambas se resolvem pelo critério da especialidade, pela qual a disposição específica prevalece sobre a disposição genérica. A LE n° 997/76 e o seu regulamento não foram revogados e são aplicáveis ao caso. Nulidade afastada. - 4. Queima da palha da cana. Responsabilidade. O cultivo da cana-de-açúcar é feito em terras próprias e em terras de terceiro mediante diversos tipos de contrato, entre os quais o cultivo ou a colheita a cargo da usina interessada na cana, como é o caso dos autos. Presunção de veracidade do ato administrativo, não ilidido por prova contrária da embargante. Amplitude da responsabilidade administrativa em questão ambiental. Responsabilidade que no caso concreto independe da prova da autoria do fogo. Responsabilidade reconhecida. - 5. Cana de açúcar. Queima. Ilicitude. A queima da palha da cana-de-açúcar é lícita quando autorizada pelo órgão ambiental e executada nos termos da lei e do regulamento; constitui infração ambiental nos demais casos. A autuação decorre da queima da palha em período de suspensão comunica- do pelo Departamento Estadual de Proteção aos Recursos Naturais. Há ofensa a decreto estadual e ao comunicado. Contexto processual que não permite afastar a responsabilidade da empresa. - 6. Multa. Valoração. A previsão específica não afasta a previsão genérica do DE nº 8.468/76. O relator fica vencido nesta parte. - Procedência parcial. Recurso da Fazenda não conhecido e recurso da embargante desprovido. Reexame provido em parte, vencido o relator?. (Apelação nº 9153021-28.2009.8.26.0000. Des. Relator(a): Torres de Carvalho. Comarca: Colina. Data do julgamento: 02/06/2011).

?EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL POR MULTA AMBIENTAL - QUEIMA DE PALHA DE CANA-DE-AÇÚCAR ALEGAÇÃO DE QUE O INCÊNDIO TEM AUTORIA DESCONHECIDA, O QUE AFASTARIA A RESPONSABILIDADE DA USINA - DESCABIMENTO - HAVERIA NO MÍNIMO CULPA IN VIGILANDO DA EMPRESA, EMBORA TANTO NÃO FOSSE NECESSÁRIO, DIANTE DA OBJETIVAÇÃO DA RESPONSABILIDADE FUNDADA NA TEORIA DO RISCO INTEGRAL - INTERPRETAÇÃO DO ART. 14, § Io, DA LEI 6.938/81 E DO ART. 225, § 2o, DA CF, DE ACORDO COM O ART. 225, CAPUT, DA CF, QUE IMPÔS AO PODER PÚBLICO E À COLETIVIDADE O DEVER DE DEFENDER E PRESERVAR O MEIO AMBIENTE PARA AS PRESENTES E FUTURAS GERAÇÕES - POR NÃO SE COGITAR DE CULPA, DESCABE INVOCAR AS TRADICIONAIS CAUSAS DE EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL - PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE E VERACIDADE DA AUTUAÇÃO - PROPORCIONALIDADE DA MULTA APLICADA, DIANTE DA MANIFESTA NOCIVIDADE PARA O AMBIENTE, A SAÚDE PÚBLICA E AGRICULTURA - RECURSO DESPROVIDO?. (Apelação nº 0003431-57.2008.8.26.0165. Des. Relator(a): Renato Nalini. Comarca: Dois Córregos. Data do julgamento: 25/11/2010)

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com fulcro no artigo 20 §4º do CPC em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
