

SENTENÇA

Processo nº:0013142-98.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ieda dos Santos Castro
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira

Vistos.

IEDA DOS SANTOS CASTRO  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais em face de D'AVO SUPERMERCADOS  alegando desconhecer o débito que implicou em inscrição em cadastro de inadimplentes e lhe  causou  danos morais.

Não foi deferida a  liminar.

A requerida apresentou contestação em que impugnou os pedidos.

Foi apresentada reconvenção em que sustenta a regularidade do débito no valor de R$ 1.032,16 e requer sua condenação.

Contestação à reconvenção apresentada.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido principal é improcedente e a reconvenção é procedente.

De fato, como se antevia quando do recebimento da inicial, os inverossímeis fatos narrados revelaram-se inverídicos ante o documento de folhas 132/133 assinado pela própria autora, valendo anotar que sequer foi impugnada a assinatura do documento, embora seja idêntica à assinatura da procuração.

Evidente, portanto, que este processo revela-se em  tentava frustrada de enriquecimento indevido, facilitada pela esquiva de responsabilidades ante a gratuidade de justiça, que dispensa o pagamento de verbas de sucumbência.

Apresenta-se, portanto, a indiscutível má-fé da autora, a tentativa da obtenção do enriquecimento indevido, violando normas de boa-fé  para fins de proveito iníquo que tem como anteparo o Poder Judiciário que não pode pactuar  com  a torpeza  da negativa de débitos regularmente inscritos em cadastros de inadimplentes.

Revela-se, mais uma vez, a vulgarização  do instituto do dano moral e da declaração de inexigibilidade de débito como forma de fuga das obrigações contratadas.

Por conseguinte, manifesta a improcedência do pedido principal que pelo falseamento da verdade justifica a condenação em litigância de ma-fé, única forma de coibir semelhantes abusos, de modo que fica condenada a autora  em multa de 1% do valor atribuído à causa além de indenização pré-fixada em 20% sobre o valor da causa,  nenhum destes  suspensos pela gratuidade.

A reconvenção é  procedente, pois comprovado o contrato e não apresentada a quitação do débito é o que basta para sua acolhida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal  e PROCEDENTE  reconvenção para condenar a autora no pagamento de R$ 1.032,16 com juros e correção monetária a partir do vencimento, nos termos do contrato. Condeno a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, observado o artigo 12 da Lei 1060/50. Condeno a autora por litigância de má-fé nos termos do artigo 17, II e III do CPC e condeno a autora em multa de 1% sobre o valor atribuído à causa e indenização de 20% sobre o valor atribuído à causa (assim considerado o valor da ação principal), este a ser revertido ao requerido, não suspensos pela gratuidade.

P.R.I;.

FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
JUIZ DE DIREITO 
São Paulo, 13 de abril de 2011.
