

Vistos.


ADELMO FERREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA..
O Autor, noticiando ter sofrido uma queda no interior de um ônibus de propriedade da Ré, atribui o fato à responsabilidade do motorista do coletivo, que teria freado bruscamente, fazendo-o cair do banco traseiro em que se encontrava. Informa que em razão do acidente sofreu ferimentos na cabeça, onde teve de se submeter à sutura de 6 pontos, sangramento nasal e muita tontura. Busca, em razão disso, a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, aqueles no valor de R$99,00 e estes no equivalente a 50 salários-mínimos. 
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, invocando preliminar já rejeitada, atribui a terceiro a responsabilidade pelo acidente e nega a ocorrência de danos morais. Impugnando, no mais, a dimensão da pretensão indenizatória, pede a rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais cada qual repisou seus argumentos anteriores, sem acrescentar novos argumentos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A prova oral colhida corrobora a versão da inicial, segundo a qual o ônibus da Ré no qual se encontrava o Autor teria se envolvido num acidente.
O motorista do coletivo, ouvido a fls. 122/123, afirma que esse acidente teria sido provocado pelo fato de um ônibus da IPOJUCATUR - daí a referência a tal empresa no Boletim de Ocorrência -, que ao sair de uma garagem clandestina não teria se acautelado de olhar para os dois lados, interceptando com isso sua trajetória e causando a colisão do veículo com um poste.
Outras pessoas, inclusive o próprio motorista, teriam se machucado - segundo suas informações durante o depoimento que prestou.
Consequência disso, vê-se não haver nos autos nenhum elemento apto a afastar a responsabilidade da Ré pelo acidente descrito na inicial.
Porque, como se sabe, o transportador responde de forma objetiva pelos danos causados ao passageiro - o que equivale a dizer: independentemente de culpa.  
É entendimento que resulta da expressa dicção do artigo 734, caput, do Código Civil, e vem consagrado pela jurisprudência pátria:
?PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL.
- O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas.
- Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC.
- Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas.
- Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC.
Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil.
Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp 958.833/RS, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/02/2008, DJ 25/02/2008 p. 1).

?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. VÍTIMA FATAL. ÔNIBUS. EMPRESA PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TRANSPORTE.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
- As pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público de transporte, respondem objetivamente pelos danos que seus agentes causarem a terceiros? (STJ - AgRg no Ag 778.804/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/12/2007, DJ 14/12/2007 p. 400).

E, segundo também expressa dicção da lei, essa responsabilidade não se elide pela culpa de terceiro, contra o qual tem o transportador ação regressiva (art. 735, mesmo diploma).
Portanto, em nada interfere na definição desse quadro o fato de ter o ônibus da IPOJUCATUR provocado o acidente. 
2. Definida que se tem, desta forma, a responsabilidade da Ré pelos danos causados ao Autor, resta analisar qual a indenização devida a esse título.
A vítima pede, a título de ressarcimento de valores despendidos com tratamento ou medicamentos, a singela quantia de R$99,00, cujo dispêndio foi comprovado a fls. 31 e nem sequer foi objeto de controvérsia.
Pede, igualmente, reparação pelos danos morais representados pelo sofrimento que lhe foi imposto pelos ferimentos.
E quanto a isso não pode haver dúvida razoável, porque não se pode exigir que comprove a dor, o desconforto, a tontura, o pavor, e - como por ele referido até em seu depoimento pessoal - o próprio trauma, que o faz recordar a ocorrência a cada vez que entra em um ônibus.
A finalidade dessa enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos fatores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pela parte.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais consiste numa das mais difíceis tarefas dentre as tantas do julgador.
O objetivo da sentença, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida.
Daí reputar-se adequada, na hipótese dos autos, indenização equivalente a 20 salários-mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor: a) a quantia de R$99,00 a título de ressarcimento da despesa comprovada a fls. 31, a ser corrigida a partir do desembolso (22/7/09); e b) a quantia de R$12.440,00, a título de reparação pelos danos morais, a ser corrigida a partir desta sentença. Sobre o total incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar do ilícito (17/7/2009 - fls. 22/25), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
