

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013436-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Caroline Fernandes França, CPF 367.733.538-82
Adv.:Dr. Paulo Fernando Amadelli, OAB/SP 215.892
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Sr. Sergio Zagarino Junior, RG 350438286
Adv.:Dr. Rodrigo Tanurcov Moreira, OAB/SP 207.727

Data da audiência:23/03/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo patrono do réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foram ouvidos a autora e o preposto do réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora era titular de cartão de crédito do réu no ano de 2006 e que até agosto todos os débitos foram quitados (fls.35). A autora afirma, contudo, que não recebeu a fatura de setembro, não reconhecendo os valores lançados em outubro e novembro (fls.37 e 38), arcando com os valores incontroversos, requerendo o cancelamento do cartão em dezembro. Impugnado o débito, era dever do réu apresentar a fatura de setembro, de forma a justificar a origem do valor cobrado, que acabou por refletir nas faturas de outubro e novembro. O réu não trouxe aos autos a fatura de setembro e sequer especificou a origem do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A alegação do réu de que a autora não solicitou o cancelamento é irrelevante, já que não há notícia de novas despesas após novembro de 2006. O dever é do banco-réu, impugnado o débito, de demonstrar de forma clara e expressa o valor do débito e sua evolução. O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. Conseqüentemente, de rigor o cancelamento do débito, nada mais podendo ser cobrado. Afasto, contudo, o pedido indenizatório. Isso porque a autora não comprovou o pagamento de todos os valores incontroversos, possibilitando e concorrendo, assim, ainda que em valor inferior, para a negativação. Em primeiro lugar, observo que o pagamento da fatura de agosto, com atraso, foi computado pelo réu na fatura de outubro (fls.37), o que comprova que realmente a autora não recebeu a fatura de setembro. Não há notícia da realização de compras no período, o que autorizaria, a princípio, apenas o pagamento dos valores reconhecidos pela autora. No entanto, a autora não acresceu ao pagamento a despesa referente a segunda parcela da compra realizada em 15/07 (fls.35 verso). Nota-se que a primeira parcela foi lançada na fatura de agosto. A segunda parcela não foi lançada em outubro (fls.37 verso). Logo, deveria ter sido lançada em setembro, não arcando a autora com o pagamento. Em segundo lugar, a autora comprovou o pagamento dos valores incontroversos da fatura de novembro. No entanto, não comprovou o pagamento da segunda parcela da compra realizada em 27 de setembro (fls.38 verso), certamente lançada na fatura de dezembro. Desse modo, não arcando com todos os valores incontroversos, estava ciente de que poderia ter seu nome negativado, o que afasta o pedido indenizatório. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito inscrito, nada mais podendo ser cobrado pelo réu com relação ao cartão objeto do feito. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
