

SENTENÇA

Processo nº:0013145-81.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Esposito
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.

Promovo o julgamento imediato do feito, sem designação de audiência para colheita de prova oral, vez que esta pouco acrescentaria aos elementos carreados aos autos. A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em conta a queda de galhos de árvore sobre o veículo do autor, regularmente estacionado na via pública.
 
De acordo com os elementos apresentados nos autos, concluo que a ré deve ressarcir o autor pelo evento danoso.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano. Os três requisitos foram devidamente comprovados pelo autor.

Não há dúvidas de que galhos da árvore caíram sobre o veículo do autor, como se infere das fotografias apresentadas e o carro sofreu avarias retratadas na nota emitida pela Seguradora do Veículo. Além disso, foi feito boletim de ocorrência na data dos fatos.

Pelo teor da contestação, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência da queda da árvore sobre o veículo estacionado em local permitido.

No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado.

O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. (in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.

Assim, perfeitamente aplicável no caso em tela a teoria do risco administrativo consubstanciada no dispositivo constitucional supracitado, posto que o evento danoso não ocorreu em razão de caso fortuito ou força maior, alegado pela ré. 

As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior.

À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. 
Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

No que se refere aos valores pleiteados, devida a restituição do valor da franquia paga pelo autor para acionar o seguro do veículo perante a Porto Seguro no valor de R$ 1.547,25.

Os valores referentes às despesas com táxis e transporte coletivo não foram demonstrados pelo autor, de tal modo que não podem ser objeto de restituição, tornando impossível condenar a ré.

Entendimento semelhante deve ser aplicável à suposta indenização pela depreciação do veículo, que não pode ser atribuída exclusivamente ao episódio e tampouco pode ser objeto de restituição por algo que ainda não ocorreu. Trata-se de dano hipotético ou futuro, não protegido pelo art. 402 do Código Civil.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 1.547,25, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.  

                                 Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Em caso de recurso, a parte deve recolher custas de preparo de 3% sobre o valor dado à causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
