

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013093-26.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Furian, CPF 037.368.708-76
Requeridos :Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38, Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0357-24
Data da audiência:13/08/2012 às 15:00h



Aos 13 de agosto de 2012, às 14: 54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Carlos Augusto de Souza ? OAB 169762, a ré Mapfre, representada pelo Sr. Anderson Ramos Pinheiro ? RG: 32.843.417-6, e o corréu Carrefour, representado pela Sra. Sonia Maria de Oliveira ? RG: 23.819.359-7, assistido de advogada, a Dra. Renata Carbone dos Santos ? OAB 305623. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Mapfre juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto Furian em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Mapfre Seguradora S/A e improcedente em relação ao corréu Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O produto é importado da China por Carrefour Comércio e Indústria Ltda, que o comercializa com a marca "Carrefour Home" (fls. 14). O documento as fls. 18 é bastante claro quanto ao prazo de garantia contratual do produto coincide com o de garantia legal, ou seja, é de 90 dias. Não foi por outro motivo que o autor contratou a denominada garantia estendida com a corréu Mapre, pelo preço de R$29,00. Em suma, foi justamente a curta garantia contratual que deu causa à contratação da seguradora. No entanto, de forma incompreensível, a seguradora continua alegando que a vigência de seu contrato somente teve início em 31.07.2011, como se a garantia contratual do fabricante/importador fosse de um ano. Esta é a garantia contratual normalmente ofertada, mas não pode ser legalmente imposta e não foi assim oferecida ao autor no caso em tela. Desta feita, no caso concreto, a garantia contratual findou em 29.10.2011. Assim, teve início a garantia estendida da ré, de 30.10.2011 a 30.10.2012. O produto apresentou vício insanável por falta de peça para reposição em 03.12.2011 (fls. 19), ou seja durante a vigência da garantia estendida. Consequentemente, cabia à ré a devolução do preço pago pelo autor, no prazo máximo de 30 dias, a contar da data da apresentação dos documentos pelo autor, conforme cláusula 14.2 do contrato (fls.24). Evidente, portanto, o inadimplemento da ré. Resta apurar se a ré deu causa também a danos morais. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta da centrífuga e a negativa de indenizá-la não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo contratual de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 08 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a indenização a que se comprometeu por contrato, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em quíntuplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. De outra parte, o pedido deduzido contra o comerciante/importador é improcedente. Isto porque o contrato celebrado com a corré visava justamente à cobertura de sinistros ocorridos com o produto após o prazo de garantia legal fornecida pelo réu. Esta é a hipótese dos autos. Caso o comerciante pudesse ser condenado ao pagamento da indenização nesta hipótese, a corré simplesmente teria firmado um contrato sem objeto e teria enriquecido ilicitamente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Furian em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A,para o fim de condenála a pagar ao autor o montante de R$ 208,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, em quíntuplo, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao corréu Carrefour Comércio e Indústria Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Mafre):

Correquerido (Carrefour):

Advogado(a):
