

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.013461-2 - Controle nº 1435
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elizabeth Trivelli Muzzi, RG:11393049, CPF: 938.869.428-72
Advogado do autor: Maysa Helena Demarchi Santos  OAB/SP nº 289204

Requerido 1: Access Clube de Benefícios,
Preposto: Fabrícia dos Santos Carneiro RG: 42.785.199-3 - CPF: 352.455.978-61
Advogado do réu: Luis Fernando Teixeira de Andrade OAB/SP nº 242.626

Requerido 2: Sul América Seguro Saúde S/A
Preposto: Ivan Luis Rugoni Campos -  RG: 45311081 CPF:336.133.758-50
Advogado do réu: Leonardo Gomes Quemel OAB/SP nº 284.446

Data da audiência: 07/06/2010 às 16:30h

Aos 07 de junho de 2010, às 16:55  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u)1 Access Club de Beneficios declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação;
2.Declara que o plano de saúde, proposta nº 1.180.688, está cancelado desde o dia 31/01/2010;
3.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
5.Em relação ao (a) requerido (a)2 Sul América Seguro Saúde S/A , o(a) autor(a) requer desistência da ação. 
A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u)1:Adv. ré(u)1: 


Ré(u) 2:                                                                                       Adv ré (u) 2: 










TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Sul América Seguro Saúde S/A. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 07 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
