

SENTENÇA

Processo nº:0013524-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lourival José Adriato Junior
Requerido:Gerenciamento Ambiental Tech-lix Ltda



                    CONCLUSÃO
Aos 13 de outubro de 2011, promovo a conclusão destes autos à Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, MMª Juíza de Direito. Eu, _________, Escr., dig. e ass.                                                 


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, já que o autor acostou documentos que apontem ser o condutor do caminhão, responsável, portanto, por danos causados ao mesmo. 
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente não pode ser imputado à requerida.
No caso vertente, é incontroverso que o autor parou em acostamento, ocasião em que teve a lateral de seu caminhão abalroada. Autor e seu informante alegam que o caminhão estava parado no acostamento, desligado, quando ocorreu o choque.
O condutor do caminhão da ré alega que o autor, que estava parado no acostamento, saiu sem dar sinal de seta, colidindo na lateral direita de seu veículo.
Ainda que seja proibido parar no acostamento em casos que não representem emergência, é certo que, estando o caminhão do autor, devidamente parado, não poderia ser abalroado por imprudência do motorista da ré.
Contudo, não há nenhuma testemunha que confirme ter ocorrido o acidente no modo informado pelo autor.
Não é crível que, se estivesse dentro da faixa do acostamento, o motorista da ré atingisse, sem qualquer motivo, sua lateral.
Assim, é de se presumir que estava iniciando movimento para voltar à pista ou, então, estacionado com parcela do caminhão dentro da faixa pela qual vinha o motorista da ré.
Desta forma, a pretensão indenizatória não pode ser acolhida. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
