

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013271-09.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurelio Ferreira Garcia, CPF 382.664.158-20
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56
Data da audiência:02/05/2011 às 13:30h




Aos 02 de maio de 2011, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a requerida, representada por Alessandra Machado dos Santos - RG 34.728.715-3, assistida pela Dra. Camila Cavalcanti de Souza  OAB 295.827. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor informou seu novo endereço: Rua Emilia Marengo, 504, Tatuapé, CEP 03336-000. A ré juntou contestação. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: em 2007 o procedimento descrito na inicial foi espontaneamente reembolsado pela requerida. Em 2008 obteve o reembolso por meio de acordo celebrado neste Juizado Especial Cível. A requerida negou o reembolso nos anos de 2009 e 2010. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aurelio Ferreira Garcia em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude. O pedido é parcialmente procedente. O autor, titular de seguro de assistência médica oferecido pela ré, é portador de epífora funcional bilateral, razão pela qual necessita de aplicações anuais de toxina botulínica em glândula lacrimal. A requerida negou o reembolso das despesas com a aplicação alegando que o tratamento é experimental. No entanto a requerida já cobriu o tratamento anteriormente. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 900,00 correspondente ao valor das aplicações realizadas em 2009 e 2010 e de indenização por danos morais. A requerida sustenta que o tratamento é excluído pelas alíneas "k" e "o", da cláusula 6, e que, consequentemente, a recusa do reembolso foi lícita e não configurou o dano moral alegado. A alegação da requerida não se sustenta. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e do artigo 14, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o tratamento descrito na inicial é experimental. No entanto a requerida não junta aos autos qualquer documento que demonstre o caráter experimental da aplicação da toxina botulínica em glândula lacrimal na hipótese de epífora funcional bilateral. Impossível, portanto, presumir que tal tratamento está excluído pela cláusula contratual supramencionada. Ademais, a requerida já cobriu o tratamento anteriormente, no ano de 2007 (fls. 10 e depoimento pessoal do autor), o que leva a crer que este não tem caráter experimental. Desta feita, ao que tudo indica, a negativa da requerida foi ilícita. Resta apreciar se a negativa de cobertura trouxe dano moral ao autor. Na realidade, o descumprimento da obrigação contratual por si só não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente ao reembolso do valor despendido pelo autor em abril de 2009 (fls. 07) e março de 2010 (fls. 06), ainda que devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa à época da realização de cada um dos procedimentos. Na realidade, a condenação da ré estritamente ao valor do reembolso representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 24 meses a ré for obrigada apenas a cumprir o contrato, restituindo o valor gasto pelo autor, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar a segunda demanda. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à devolução em dobro dos valores gastos pelo autor, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aurelio Ferreira Garcia em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 900,00, em dobro atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
