

DESPACHO

Processo:0013415-52.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Artur Lima da Paixão Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em  23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
O réu não compareceu à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo e são corroborados pela petição de fls.99 que traz nítida confissão do réu acerca de falha em seus sistemas informatizados.
A documentação de fls.24 datada de 22.06.11 demonstra a permanência de restrição nos órgãos de proteção ao crédito mesmo com o pagamento feito em 06.06.11.
O Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo já firmou entendimento de que o cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição em prazo razoável não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. 
Assim, devidos são os danos morais.
Todavia, a despeito da demora na retirada de nome dos cadastros restritivos, a indenização deve ser mitigada por se tratar de inscrição legítima.
Levando em conta o acima exposto, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização em R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar quitada a dívida objeto da lide e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento dos réus relativos ao objeto da lide.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.01.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 246,85. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 17 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 17.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
