

CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0013667-74.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wongtschowski Advogados
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


WONGTSCHOWSKI ADVOGADOS ajuíza ação em face de CLARO S/A.

Alega, em síntese, que contratou com a ré serviço de telefonia ? plano corporativo -, mas houve problemas na prestação desses serviços. Especificamente, por conta da desorganização da prestadora, restou débito em aberto referente a duas linhas, cuja cobrança foi diferente do contratado e remanesceu em aberto, mesmo após pedido de cancelamento. A autora requer a declaração de inexigibilidade do débito supostamente em aberto, a devolução em dobro da cobrança em excesso e a indenização pelos danos morais sofridos.

A antecipação de tutela é deferida, determinando-se a abstenção de anotação nos cadastros de maus pagadores.

A ré contesta os pedidos, procurando afastar, em síntese, os elementos da responsabilidade civil.

Sobrevém réplica.

As partes não demonstram interesse na produção de provas ou na conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos e as partes não têm provas a produzir.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Em primeiro lugar, é necessário assentar a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso, pois, muito embora se trate de pessoa jurídica no pólo ativo, há evidente vulnerabilidade em face da ré.

A vulnerabilidade, aqui, é aferida em concreto, mediante a análise da relação de direito material e o confronto entre as condições econômicas e técnicas das partes.

Exatamente por isso, Cláudia Lima Marques enxerga nesse exame um passo à frente na corrente finalista. A autora denomina essa nova forma de ver as coisas de finalismo aprofundado, louvando a maturidade e o desenvolvimento interpretativos, derivados, em grande parte, de julgados do Superior Tribunal de Justiça.

Vale, nesse ponto, a transcrição de trecho do voto da Ministra Fátima Nancy Andrighi, a corroborar o quanto foi dito. Trata-se do Recurso Especial n. 476.428 ? SC, publicado em 09/05/05:

Recentemente, a Segunda Seção deste STJ superou discussão acerca do alcance da expressão destinatário final, constante do art. 2º do CDC, consolidando a teoria subjetiva (ou finalista) como aquela que indica a melhor diretriz para a interpretação do conceito de consumidor.

Segundo a teoria preferida, a aludida expressão deve ser interpretada restritivamente. Com isso, o conceito de consumidor deve ser subjetivo, e entendido como tal aquele que ocupa um nicho específico da estrutura de mercado ? o de ultimar a atividade econômica com a retirada de circulação (econômica) do bem ou serviço, a fim de consumi-lo, de forma a suprir uma necessidade ou satisfação eminentemente pessoal.

Para se caracterizar o consumidor, portanto, não basta ser, o adquirente ou utente, destinatário final fático do bem ou serviço: deve ser também o seu destinatário final econômico, isto é, a utilização deve romper a atividade econômica para o atendimento de necessidade privada, pessoal, não podendo ser reutilizado, o bem ou serviço, no processo produtivo, ainda que de forma indireta.

Nesse prisma, a expressão destinatário final não compreenderia a pessoa jurídica empresária.

Por outro lado, a jurisprudência deste STJ, ao mesmo tempo consagra o conceito finalista, reconhece a necessidade de mitigação do critério para atender situações em que a vulnerabilidade se encontra demonstrada no caso concreto.

Isso ocorre, todavia, porque a relação jurídica qualificada por ser de consumo não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Porque é essência do Código o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado, princípio-motor da política nacional das relações de consumo (art. 4º, I).

Em relação a esse componente informador do subsistema das relações de consumo, inclusive, não se pode olvidar que a vulnerabilidade não se define tão-somente pela capacidade econômica, nível de informação/cultura ou valor do contrato em exame. Todos esses elementos podem estar presentes e o comprador ainda ser vulnerável pela dependência do produto; pela natureza adesiva do contrato imposto; pelo monopólio da produção do bem ou sua qualidade insuperável; pela extremada necessidade do bem ou serviço; pelas exigências da modernidade atinentes à atividade, dentre outros fatores.

Por isso mesmo, ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo, isto é, a relação formada entre fornecedor e consumidor vulnerável, presumidamente ou não. Cite-se, a respeito, recente precedente da 4ª Turma, pioneira na adoção do critério finalista: o Resp. 661.145, de relatoria do Min. Jorge Scartezzini, julgado em 22/02/2005, do qual transcrevo o seguinte excerto, porque ilustrativo:

Com vistas, porém, ao esgotamento da questão, cumpre consignar a existência de certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente e desde eu demonstrada in concreto a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor a determinados consumidores profissionais liberais. Quer dizer, não se deixa de perquirir acerca do uso, profissional ou não, do bem ou serviço; apenas, como exceção, e à vista de hipossuficiência concreta de determinado adquirente ou utente, não obstante seja um profissional, passa-se a considerá-lo consumidor.

Ainda nesse contexto, cumpre lembrar que o STJ já houve por bem afastar a incidência do CDC, p.ex., se verificado o expressivo porte financeiro ou econômico: da pessoa tida por consumidora (hipersuficiência); do contrato celebrado entre as partes; ou de outra circunstância capaz de afastar, em tese, a vulnerabilidade econômica, jurídica ou técnica. Destacam-se, nesse particular, os seguintes precedentes, que afastam a relação de consumo na hipótese de aquisição, por pessoa jurídica ou não, de equipamentos hospitalares de valor vultoso, motivo, em que tese, afastaria a vulnerabilidade dos adquirentes: CC 32.270/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Segunda Seção, DJ 11/03/2002, AEResp 561.853/MG, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Terceira Turma, unânime, DJ 24/05/2004, Resp 519.946/SC, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, unânime, DJ 28/10/2003 e Resp 457.398/SC, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, unânime, DJ 09/12/2002.

De fato, os critérios jurisprudenciais têm avançado no sentido de se reconhecer a necessidade de mitigar o rigor excessivo do critério subjetivo do conceito de consumidor, para permitir, por exceção, a equiparação e a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários. Superada a questão da destinação final do produto, agora a jurisprudência é incitada à formação das diretrizes para o reconhecimento da vulnerabilidade ou da hipossuficiência (aspecto processual) no caso concreto.

Firmado esse ponto, incide a regra de inversão do ônus da prova, pois os documentos que acompanham a inicial demonstram que a autora solicitou, insistentemente, a resolução do problema referente às duas linhas e, posteriormente, o seu cancelamento.

A ré, contudo, não fez prova alguma em sentido contrário e, se analisada com vagar a sua contestação, nota-se que não há impugnação específica à matéria de fato. A contestação limita-se a generalidades, jamais descendo à impugnação concreta dos fatos alegados na inicial.

Assim, seja por conta da regra de inversão do ônus da prova, seja em razão da presunção de veracidade dos fatos não impugnados, têm-se como verdadeiros aqueles alegados pela autora.

Disso decorre a conclusão pela inexigibilidade do débito e a conseqüente confirmação da antecipação de tutela.

No entanto, a autora não faz jus à indenização por danos morais nem à devolução em dobro do valor cobrado a maior.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, dado não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao seu nome deve representar um abalo econômico.

Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos. (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Aqui, porém, não foi narrado abalo econômico ou à imagem da autora ? leiam-se fls. 17/21 -, mas dano de cunho psíquico, decorrente da desorganização e má prestação de serviço da ré. Isso, como visto, não é fato gerador de indenização por danos morais no caso ora analisado.

Sobre a devolução em dobro, vê-se que a autora não chegou a sofrer demanda de cobrança nem a pagar aquilo que foi cobrado a maior.

O art. 940 do Código Civil ? de mais a mais, sem incidência no caso concreto, dada a incidência do Código de Defesa do Consumidor ? exige, para a sua aplicação, a existência de demanda, em sentido técnico, para a cobrança. Não houve demanda, ação ajuizada, por parte da ré.

Também sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor ? fixada a premissa de que a relação entre as partes é de consumo ? não incide a norma do art. 42, parágrafo único.

Isto porque, conforme ensinam os autores do anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor, é pressuposto da aplicação da sanção no regime daquele Código que a cobrança seja extrajudicial e que o consumidor tenha efetivamente pagado quantia indevida, não sendo este o caso dos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para declarar inexigível o débito de R$ 3.137,53 (documento de cobrança de fl. 290). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
