

SENTENÇA

Processo nº:0013067-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosemeire Vieira Alves de Vasconcelos
Requerido:Avon Indl Ltda

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ROSEMEIRE VIEIRA ALVES DE VASCONCELOS ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de relação jurídica, bem como declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais em face de AVON INDUSTRIAL LTDA.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendências perante vários credores, dentre eles, a empresa requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais foi sua cliente.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome da autora do rol de maus pagadores (fls. 12/13).

Em contestação (fls. 40/54), a requerida suscitou o cabimento da cobrança e afirmou que a autora encontrava-se cadastrada como revendedora da ré. Disse que o boleto bancário é emitido para pagamento dos produtos adquiridos.

Demonstrou espanto com a presente ação, afirmando que para fazer o cadastro de revendedora, são exigidos diversos documentos pessoais, como endereço e assinatura.

Afirmou que à autora cabia demonstrar que terceiro se utilizou de seus documentos para se cadastrar perante a ré. Neste caso, a requerida seria tão vítima como a autora.

Pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora seria revendedora da ré e não cliente.

Negou a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, pleiteou pelo arbitramento razoável e proporcional.

Réplica às folhas 68/72.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato de revenda afirmado pela ré; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da empresa conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de prazo para manifestação sobre provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com a autora e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que a autora contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Nem seria razoável exigir que a autora demonstrasse que terceiro se utilizou de seus documentos para firmar contrato de revenda com a requerida. Somente a própria ré poderia juntar a documentação juntada pela pessoa que se utilizou dos dados da autora, já que somente a ré possui tal documentação.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 10. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi a autora que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que tivesse juntado o contrato com a assinatura da autora.

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a empresa-ré.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta à autora.

De rigor aplicar o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome da autora estava negativado por diversas anotações (fl. 10), inclusive algumas registradas anteriormente àquela anotada pela ré.

Apesar de ter afirmado que todos os débitos estavam sendo discutidos judicialmente (fls. 68/72), a prova produzida para demonstrar o alegado (fl. 73) foi insuficiente.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade dos apontamentos anteriores ao da ré.

Juntou página de consulta de processos extraído do sítio eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo, mas só consta discussão judicial em face da empresa Hermes (fl. 73).

Não houve nenhuma prova de discussão das anotações procedidas por cartórios de protesto (fl. 10).

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

A autora apenas juntou página de consulta de processos do 1.º grau sem demonstrar que os outros apontamentos antigos eram indevidos.

Por isso, presume-se a regularidade da anotação apontada e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de dívida entre as partes. Torno, portanto, definitiva a decisão de folhas 12/13. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor da autora (fls. 12/13).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
