

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20     de     julho     de    2011.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0013308-33.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):José Leandro da Silva
Réu (ré) :Gilberto Valter Jasiskis



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Leandro da Silva contra Gilberto Valter Jasiskis, objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, no valor de R$ 83.236,00.
Narrou o autor que em novembro de 1996, seu sogro, ora réu, alvejado por disparos de arma de fogo e ferido, foi atendido pelo pronto socorro do hospital da Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão. Constatada a necessidade de intervenção cirúrgica emergencial condicionada a apresentação de garantia financeira prestada pelo autor e após cirurgia, ainda em situação delicada, o réu, por orientação médica permaneceu internado no Centro de Tratamento Intensivo. Solicitada a transferência do paciente para Hospital Nove de Julho, que era credenciado à rede conveniada a seu plano de seguro saúde, e onde todas as despesas correriam por conta da empresa de plano de seguro saúde, pelo autor foi realizada a quitação do débito, por meio de cheques, de todas as despesas decorrentes da internação do réu junto ao primeiro hospital. Porém, o autor sustou os cheques, aguardando o ressarcimento dos valores pela empresa administradora do seguro saúde, que recebeu todos os comprovantes dos gastos e procedeu ao ressarcimento dos valores em favor do réu, que reestabelecido se negou a reembolsar o autor. Ocorreu que em 25/11/1999 o hospital ajuizou ação monitória contra o autor, objetivando o recebimento do débito, que tramitou na 1ª Vara Cível deste Foro sob o nº 009.99.363645-2, e com os bens penhorados no decorrer da demanda, em 20/08/2008 celebrou acordo para pagamento das despesas hospitalares na quantia de R$ 73.036,00, a ser paga em 36 parcelas de R$2.426,74.
Argumentou que além de arcar com despesas que não efetuou, com a penhora judicial seus bens ficaram indisponíveis bem como sem crédito para exercer suas atividades empresariais, pois a restrição permaneceu averbada junto a Jucesp, alegando haver sofrido danos morais.
Citado regularmente o réu apresentou contestação (fls.479/499), alegando preliminarmente intempestividade da ação haja vista decurso do prazo prescricional, requerendo a improcedência da ação. No mérito, refutou todas as alegações aduzindo que o autor era sabedor da existência de plano de seguro saúde de titularidade do réu, bem como que o hospital que o réu foi levado não era credenciado a seu plano e, portanto, que o autor contraiu gastos desnecessários, assumindo o risco de não ser ressarcido, afirmando entretanto que todas as despesas foram bancadas por ele, pois inicialmente sua esposa apresentou a garantia exigida pelo hospital com o depósito de R$15.000,00 (fls.503). Argumentou que se inicialmente fosse levado ao Hospital Nove de Julho seu tratamento seria inteiramente coberto pelo plano de saúde, sustentando que autor por sua conta e risco lhe gerou um gasto desnecessário, pois levantadas todas as despesas junto ao hospital restou a importância de R$ 29.385,33, que foi parcialmente reembolsada pelo convênio, restando um saldo a quitar de R$ 15.581,05, que foi efetivamente pago pelo réu. Alegou que os cheques sustados emitidos pelo autor não guardam relação com as despesas decorrentes de sua internação haja vista que o próprio réu arcou com os débitos junto ao Hospital da Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, visto também que o alegado pagamento foi efetuado em 13/11/1996 e a transferência para o Hospital Nove de Julho se deu em 10/10/1996, ademais quanto a valores a ser reembolsados pelo autor afirmou o réu que as partes firmaram acordo fazendo uma composição societária. Impugnou o pedido de reparação por perdas e danos haja vista que a culpa que o autor tenta lhe imputar foi ele quem deu causa. 
Houve réplica (fls.663/667).
Instadas, as partes indicaram as provas que pretendem produzir.
Relatados. DECIDO.
Afasto a preliminar de prescrição. 
Pretendendo o autor ver-se ressarcido em razão de pagamentos que alega que fez em favor do réu em novembro de 1996, por meio de cheques que posteriormente sustou, a prescrição anteriormente regia-se pelo Código de 1916 e tinha como prazo 20 anos. Tal prazo não havia corrido por inteiro e nem pela metade quando da entrada em vigor do Novo Código Civil de 2002, de modo que o prazo prescricional, agora de dez anos, nos termos do art. 205 do Novo Código, conta-se a partir de 2003 e, quando proposta a ação, em 2010, não havia decorrido. Ao contrário do alegado pelo réu, o prazo prescricional não é de três anos, eis que a hipótese dos autos não se subsume a nenhuma das hipóteses do art. 206 §3º do Código Civil. 
 No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O réu alega que o autor, ao tentar salvar a vida do réu levando-o ao pronto socorro do Hospital da Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, em razão deste ter sido alvejado por arma de fogo durante um assalto, contraiu gastos desnecessários e assumiu o risco de não ser ressarcido. 
Tal teria se dado porque, segundo o réu, o autor era sabedor de que o pronto socorro para o qual autor levou o réu não era conveniado do plano de saúde do réu, de modo que, segundo o raciocínio do réu, cabia ao autor levar o réu desde logo diretamente ao Hospital Nove de Julho para que seu tratamento fosse inteiramente coberto pelo plano de saúde do réu, sem nenhuma despesa ao réu. Segundo o réu, o autor, ao tentar salvar a vida do réu, que havia sido baleado numa tentativa de assalto e corria risco de morte, sabia ou deveria saber qual o hospital credenciado do convenio médico do réu e deveria tê-lo leva-lo para lá, para que o réu pudesse economizar o dinheiro da internação de emergência. Como o autor resolveu levar o réu para o pronto socorro mais próximo, cujas despesas poderiam não ser cobertas pelo plano de saúde do réu, deve o autor, e não o réu, arcar com estas despesas da internação de emergência.
Segundo narram as partes, o réu foi baleado durante um assalto e foi socorrido pelo autor, levado ao pronto socorro do Hospital São Cristóvão. Neste nosocômio, o réu foi submetido a uma intervenção cirúrgica de emergência. Argumenta o réu que o autor errou ao levar o réu ao pronto atendimento do Hospital São Cristóvão, porque este não é conveniado do plano de saúde do réu, razão pela qual deve o autor arcar com estas despesas da internação de emergência do réu. 
Posteriormente, o réu foi transferido para o Hospital conveniado de seu plano de saúde. A remoção somente foi possível porque o autor pagou as despesas do réu no Hospital São Cristóvão, possibilitando a remoção do réu para o Hospital Nove de Julho, conveniado do plano de saúde do réu. O autor pagou estas despesas de internação com cheque, que é o objeto da presente demanda. 


Argumenta o réu que o autor ao assim fazer contraiu gastos desnecessários. 
O réu então foi transferido para o Hospital Nove de Julho e a partir de então os gastos de sua internação foram cobertos pelo seu seguro saúde. 
O que pretende o autor é ser ressarcido pelos gastos que teve com o socorro do réu e com os gastos para sua transferência para o Hospital Nove de Julho, conveniado do plano de saúde do réu. 
Mas o réu se nega a fazer o ressarcimento, alegando que o autor contraiu gastos desnecessários ao pagar as contas de hospital do réu e, ao socorrer o réu em hospital não conveniado do plano de saúde do réu, o autor assumiu o risco de não ser ressarcido, de modo que a ação deve ser julgada improcedente.  
Mas o ressarcimento é de rigor. 
Em primeiro lugar, se o réu possui ou não convênio com o pronto socorro do Hospital São Cristóvão, se o plano de saúde do réu reembolsou ou não os gastos da internação do réu neste nosocômio, estas são questões que não dizem respeito ao autor, porque no autor não tem obrigação de custear as despesas de internação do réu nem de saber as condições do plano de saúde do réu. 
O autor apenas fez um adiantamento das despesas para o réu, ante a impossibilidade deste de pagá-las, de modo que cabe a este ressarcir aquele. Se o réu conseguiu ou não o reembolso das despesas junto ao seu plano de saúde, é questão que diz respeito ao réu e ao plano de saúde, e não ao autor. 
O próprio réu esclareceu que as despesas que teve no Hospital Nove de Julho foram apenas parcialmente reembolsadas pelo seu plano de saúde. A vingar o raciocínio do réu de que o autor, ao prestar-lhe socorro, assumiu o risco de não ser ressarcido, se o autor tivesse socorrido o réu e o levado para o pronto socorro do Hospital Nove de Julho e tivesse pago parte das despesas hospitalares ou caução para que o réu fosse atendido na emergência, segundo o raciocínio do réu na contestação, seria o autor, e não o réu, quem deveria arcar com a diferença não reembolsada pelo seguro saúde do réu. 
De outra banda, o réu alega que também pagou despesas médico hospitalares do Hospital São Cristóvão, por meio de depósito feito por sua esposa. Ora, se a própria esposa do réu também fez pagamento ao Hospital São Cristóvão na mesma oportunidade que o autor, segundo o raciocínio do réu, sua esposa não deveria ter feito o depósito e deveria ter alertado o autor para também não faze-lo, vez que o Hospital São Cristóvão não era credenciado do plano de saúde do réu. Se o réu entendeu que os pagamentos que sua esposa fez ao Hospital São Cristóvão foram corretos, não obstante não seja este hospital credenciado de seu convênio médico, não pode pretender deixar de reembolsar o autor pelo mesmo argumento. As despesas assumidas pela esposa do réu no Hospital São Cristóvão, no valor de R$29.385,33, o réu quitou sem problemas, sem questionar nem causar nenhum dissabor ao referido nosocômio. Mas a parte que o autor pagou em nome do réu e em benefício do réu, o réu não lhe reembolsou e pretende não lhe reembolsar, alegando que tal despesa cabe ao autor arcar.  
Além disso, o próprio réu esclarece que enviou as notas de serviço para reembolso junto à Porto Seguro, o que desmente sua alegação de que o autor deveria saber que o Hospital São Cristóvão não era credenciado. Ora, se nem o réu tem certeza se o Hospital São Cristóvão é ou não credenciado, tanto que pretendeu o reembolso ? posto que se tivesse certeza, não tentaria o reembolso ? como poderia exigir do autor que tivesse essa certeza? E, na verdade, seu plano de saúde cobria sim o Hospital São Cristóvão, tanto que o reembolsou, conforme confessou na contestação (fls. 484 final). 
Por fim, o réu alega quitação da dívida mas não comprovou a quitação. A composição societária narrada pelo réu não engloba a quitação da dívida objeto da presente demanda, que deveria estar expressamente citada.  
Contudo, o réu deve ao autor apenas e tão somente o valor do cheque que o autor deu em caução ao nosocômio, com correção monetária a partir da emissão do cheque. Eventuais despesas decorrentes do processo, acréscimos monetários, juros, honorários advocatícios e alterações no valor da dívida decorrentes do acordo que o autor fez com o nosocômio não podem ser imputados à responsabilidade do réu. O autor poderia desde logo ter pleiteado o ressarcimento ou proposto a ação contra o réu. Se não o fez e preferiu sustar o cheque e responder pela mora e suas consequências não pode agora pretender imputar os custos desta sua escolha ao réu. 
Não há danos morais a indenizar. Houve apenas e tão somente o inadimplemento de uma obrigação, o que não representa dano moral indenizável. As consequências maiores deste inadimplemento foram causadas pelo autor, e não pelo réu. O réu apenas inadimpliu a obrigação de ressarcir o autor, o que não representa ofensa à honra ou à dignidade do autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$11.583,23 (onze mil, quinhentos e oitenta e três reais e vinte e três centavos), com correção monetária a partir de 13/11/1996 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
