

SENTENÇA

Processo nº:0013932-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando César de Oliveira e outro
Requerido:Edson de Souza Ramos


       C O N C L U S Ã O
Aos 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao condutor requerido. Além de se tratar de colisão traseira em que se presume a culpa do condutor que não adota a distância de segurança, no caso vertente, o próprio réu concorda que seja responsável pelos danos materiais.
Assim, passo a analisar o pedido de indenização por dano moral.
Em síntese, alega o autor que o réu proferiu palavras de baixo calão contra o mesmo, além de acusá-lo de ter subtraído uma quantia em dinheiro do automóvel e seu celular.
O requerido afirma que após o acidente o autor, juntamente com Marcelo, se dirigiu a seu veículo e passaram a lesioná-lo. Alega, ainda, que pegaram seu celular, mas o encontrou após.
Marcelo, por sua vez, conta que abriram a porta do carro do réu e tentaram tirá-lo do veículo. Informa que o segurou com uma 'gravata' para evitar que lesionasse o autor. Confirma que o requerido teria proferido palavras de baixo calão contra o autor, além de serem acusados de terem subtraído celular e dinheiro.
O policial militar Pedro Henrique relata que, ao chegar ao local, não viu nenhuma confusão, mas o requerido afirmava ter sido subtraído e lesionado. Não presenciou injúria entre as partes.
Pois bem. A injúria supostamente perpetrada pelo réu não restou comprovada.
No que tange à acusação de furto pelo réu Edson, consta no boletim de ocorrência de fls.15/19 e de fls.21, sendo certo que o celular subtraído foi encontrado no interior de seu automóvel, não sendo encontrada nenhuma quantia em dinheiro, em nenhum local.
Não se nega, contudo, que o autor e Marcelo entraram de forma abrupta no carro do réu. Desta forma e somando-se ao fato de que o réu tinha ingerido bebida alcoólica, a acusação do mesmo, apesar de totalmente infundada, foi tomada no calor dos acontecimentos, principalmente porque foi tirado à força de seu veículo.
Apenas se configuraria a responsabilidade civil do requerido se a acusação fosse provocada por malícia.
Como esclarece YUSSEF SAID CAHALI, in Dano e Indenização, ed. 1980, págs. 126/127:Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa.
 No caso em voga, da análise da prova produzida, entendo que em nenhum momento ficou provado que o réu agiu de má-fé, motivo pelo qual afastada a responsabilidade civil deste.
Os danos no veículo restaram devidamente comprovados (fls.27). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$635,25, com atualização desde o desembolso (fls.27) e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
