

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013150-64.2013.8.26.0011
Requerente:Eliana Magalhães de Andrade Souza, 088.547.138-56
Adv. Dra.:Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP: 120.558 (DATIVA)
Requerido:Claro S.A.
Preposta Sra.:Pedro Augusto de Paula Ferreira, RG. 48.744.377
Data Audiencia:09 de outubro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 09 de outubro de 2013, às 14:48, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que formalizou com a ré, em janeiro de 2013, plano denominado "Pacote Família" com valor mensal de R$ 215,80, com ligações ilimitadas para Claro de todo o Brasil, embora a sua funcionária tivesse se equivocado uando aos termos lançados. Porém, a ré cobrou da autora valores indevidos no decorrer do contrato, razão pela qual esta realizou inúmeras ligações para que houvesse a devolução de valores. Afirma a autora que os valores foram estornados na ocasiões em que ela fazia as reclamações, mas voltavam a serem exigidos nos meses seguintes. A autora afirma que, em relação ao mês de julho de 2013, não houve o dito estorno, por isso ela requer em dobro a devolução do valor pago, além da indenização por danos morais. A ré defende o procedimento que adotou esclarecendo que houve uso excedente do serviço, razão pela qual requer a rejeição do pleito da autora. Na realidade, a ré não nos demonstra que o contrato realizado com a autora foi diverso daquele descrito na inicial. Vale lembrar que tal ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, não se pode duvidar a versão da inicial que aponta a cobrança feita em divergência com o contrato e ainda do equívoco quanto às cobranças de interurbanos. Assim, nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC, será devolvido à autora o valor em dobro referente ao mês de julho de 2013. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, em razão do fato de a autora ter reiterado cobranças por telefone, a fim de que a ré regularizasse o valor das faturas, o que nos demonstra o transtorno incomum e indenizável. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em manter com a autora o contrato denominado "Pacote Família", que contemple ligações ilimitadas para a Claro de qualquer parte do Brasil, pelo valor mensal de R$ 215,80, sob pena de multa que fixo no dobro da diferença cobrada indevidamente nas faturas vencidas no decorrer desta ação até o limite de R$ 13.560,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 185,92, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
