

Embargos de Declaração

Processo nº:001.04.013098-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalila Barbosa Pires de Abreu e outro
Requerido:Workincorp Incorporadores e Construtores Associados Ltda



O(A) MM.(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Elói Estevão Troly .

     
Vistos...

1)  JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos pela (fls. 438/441), porque não há omissão, contradição nem obscuridade na sentença.
1.1) Com efeito, a questão da assunção do risco do negócio inerente à atividade empresarial, para definição da responsabilidade contratual da ré diz respeito ao mérito e constitui fundamento para o ressarcimento de todos os danos decorrentes da não entrega da obra, notadamente os lucros cessantes, os quais foram estimados concretamente pelo perito. Portanto, não há contradição alguma, porque, memo em face de oscilação de mercado (integrante do risco do empreendimento e da construção), a unidade manteve determinado valor para venda e, também, para locação.
1.2) Por outro lado, a modificação da sentença, nesta parte, desborda do objeto restrito destes embargos de declaração e depende de recurso próprio e adequado.
2) Intimem-se. 

São Paulo, 07 de julho de 2010
