

SENTENÇA

Processo nº:0013898-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Aparecido de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro

CONCLUSÃO :
Aos 14.5.2012 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS, também qualificadas, visando compelir a seguradora ao pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro e de danos morais relacionados ao inadimplemento contratual. Em síntese, seu veículo, alienado fiduciariamente, sofreu perda total, pelo que o autor pugnou que a seguradora pagasse indenização ao Banco. O pagamento foi recusado, contudo, diante da falta de carta de quitação, exigência considerada abusiva. Alega, também, que o Banco se recusou a fornecer boleto para quitação antecipada do financiamento, o que impediu a liquidação do seguro. Assim, pretende compelir a seguradora a cumprir sua obrigação, pagando o Banco. Ainda, requer condenação da seguradora em danos morais, pois o Banco lhe cobrou e incluiu seu nome em cadastro de inadimplementes; finalmente, requer que o Banco suporte encargos, juros e correções da dívida, já que concorreu para o inadimplemento. 
Citadas, as rés contestaram.
O Banco sustentou irresponsabilidade pela falha da seguradora. Diz que agiu conforme os direitos contratualmente acertados, em função do financiamento. Nega ter qualquer relação com o fato.
A seguradora afirmou agir conforme o contrato ao exigir o documento de liberação do gravame, necessário para que se sub-rogasse na condição de proprietária do salvado e para exercício da ação regressiva. Sustenta exceção do contrato não cumprido e nega direito à indenização por dano moral.
Houve réplica.
Depois de duas audiências de conciliação, determinou-se produção de prova documental.
O autor trouxe o DUT (fl. 199). O Banco exibiu o valor almejado para liquidação antecipada, inferior ao valor do seguro, pelo que a corré afirmou a improcedência da pretensão.
É o relatório.
A preliminar da PORTO SEGUROS é absolutamente inconsistente. Documentos indispensáveis à propositura da ação são aqueles sem os quais não é possível conhecer do pedido. Não é o caso vertente, em que os documentos sobre os quais se sustenta ausência dizem respeito ao mérito da causa.
No mérito, possível o julgamento no estado.
A pretensão é parcialmente procedente.
Ilegítima a causa para a recusa ao pagamento da indenização.
O cerne da discussão reside na falta da apresentação de carta de quitação pela financeira, necessária para que a corré possa se tornar proprietária do salvado.
Ora, essa condição é absolutamente potestativa, na hipótese. Com efeito, o sinistro ocorreu tão logo o autor retirou o veículo, antes do pagamento da primeira parcela do financiamento. Evidentemente, o Banco não pode outorgar carta de quitação, porque o contrato de financiamento não está quitado. Sequer está em dia, haja vista que não houve o pagamento da primeira parcela. Mas essa pagamento não deveria ser realizado pelo autor: caberia à corré efetuar o pagamento da indenização e liquidar o saldo devedor observados os limites máximos da indenização contratada. 
Noutros termos, ocorrido o sinistro, caberia à seguradora cumprir sua obrigação, liquidando o sinistro até o limite da apólice que, no caso, é de R$ 37.400,00. Pouco importa o valor do financiamento, superior ao contrato de seguro (veja-se que o valor financiado é de R$ 39.097,76): a corré estava obrigada a pagar indenização até aquele valor, ainda que não fosse possível adquirir, com isso, o salvado.
Explica-se: da forma como está redigida a cláusula 16.2 (fl. 36), seria necessária a quitação do contrato de alienação para que a ré pagasse a financeira. Ilógico, absurdo e impossível de se concretizar, como, aliás, o percurso processual destes autos tem demonstrado: a quitação depende do pagamento da indenização que, por sua vez, depende da quitação!
Evidentemente, a cláusula não pode ser interpretada dessa forma, sob pena de afastar o risco da seguradora, que nunca teria de pagar por veículos financiados. 
Nem se argumente que o autor estava inadimplente quanto ao financiamento. Primeiro, dada a autonomia entre os contratos, essa condição não poderia importar exclusão do pagamento da indenização, salvo se demonstrado efetivo prejuízo à ré, o que não há. É que, mesmo assim não fosse, a financeira não poderia recusar-se a emitir boleto para quitação antecipada, o que, evidentemente, importaria exclusão dos juros remuneratórios e moratórios.
Dito de outro modo, perecido o bem sem culpa do consumidor, tem-se a possibilidade de resolução do mútuo a ele coligado através da liquidação antecipada com a indenização do seguro, abatendo-se os juros remuneratórios vincendos (CDC, artigo 52 § 2º). Daí, também, porque o valor apresentado à fl. 213 não pode ser tido como válido. A singela mora da primeira parcela não poderia obstar o direito de antecipação da quitação.
Observo, aliás, que o autor chegou a pagar as duas primeiras prestações, a fim de resolver a situação, muito embora não houvesse necessidade de fazê-lo. Ainda assim, não houve solução.
De todo modo, ainda que em dia, tinha-se a impossibilidade, no caso vertente, de sub-rogação tal como ocorre com a generalidade dos contratos de seguros. Essa impossibilidade era previamente conhecida da requerida, que, mesmo assim, admitiu a contratação do seguro. Assim, há que se compreender que a sub-rogação, no que diz respeito à posse, dependerá da circunstância de quitação do financiamento, mas não poderá impedir o cumprimento do dever de indenizar. Registro não haver, ainda, provas de tributos ou multas vencidas, e o autor não teria condições de comprovar esses fatos, pois havia acabado de retirar o veículo: nenhuma obrigação havia vencido.
Nesse contexto, caberia à financeira emitir boleto para pagamento, com o valor do mútuo, abatidos encargos moratórios e remuneratórios decorrentes da liquidação antecipada. Observo que o sinistro ocorreu logo após a compra, de maneira que quase a totalidade dos encargos deveria ser expurgada. Após, a seguradora deveria efetuar o pagamento total ou parcial do boleto, observado o limite da apólice. Em caso de haver saldo credor, caberia à financeira promover a baixa do gravame e a transferência da propriedade do salvado para a corré; caso contrário, caberia ao consumidor o pagamento do saldo restante, com ou sem financiamento. 
Erraram, pois, as duas requeridas. Mas o erro da financeira não justificava a inadimplência da seguradora ou do autor. Tanto um como o outro, cientes da obrigação, teriam de pagar ou consignar em juízo o valor da indenização, para evitar responsabilidade sobre a mora. 
E a recusa da seguradora foi mais grave, pois provocou dano moral. 
Com efeito, a recusa importou reconhecimento da inadimplência do financiamento, pelo Banco. Em razão da conduta da ré, houve cobrança da totalidade do financiamento e inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, de forma indevida. 
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. Há abalo à imagem, qualificado pela profissão do requerente, policial militar, cuja situação civil pode repercutir inclusive com punições disciplinares.
A seguradora é responsável porque recusou cumprimento de contrato e, com isso, provocou o vencimento antecipado do contrato, tornando praticamente impossível a quitação, pelo requerente que, por outro lado, tinha direito, ao menos, a pagar somente o saldo devedor, após quitação do seguro.
Assim, responde pelos danos morais, fixados em R$ 8.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.
De tudo quanto exposto, tem-se que os pedidos procedem em parte, para condenar a seguradora a pagar a indenização e a suportar indenização por danos morais. A emissão de boleto para quitação antecipada não impediria autor e corré de efetuarem o pagamento antecipado, de modo que o Banco não pode ser prejudicado pelo litígio instaurado entre as outras partes. Observo que este feito não tem por objeto a liquidação antecipada do contrato, mas tão somente as causas e consequencias do descumprimento do contrato de seguro.
Por fim, registro que, à falta de indicação precisa sobre a data em que houve recusa ao pagamento e à emissão do boleto, vale o dia 3.2.2011, em que houve troca de correspondência entre a corretora de seguros e o autor, mencionando que todos estavam cientes. Esse documento não foi impugnado pelas rés.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à seguradora, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: a) determinar que a seguradora pague ao Banco a indenização contratada, até o limite da apólice. Esse pagamento deve ser atualizado desde o sinistro e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a contar  de 3.2.12; fica ressalvada a possibilidade de obtenção do salvado em caso de indenização superior ao valor do financiamento; b) condenar a seguradora a pagar R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação; JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido em relação ao Banco, condenando-se o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 15 de maio de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
