

SENTENÇA

Processo nº:0013795-66.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Dias Leitão
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
LIGIA DIAS LEITÃO ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. inexigibilidade do débito e indenização por dano moral em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, alegando que descobriu que havia negativação de seu nome no SCPC em decorrência de contrato com a ré no valor de R$ 2.497,55, por débito vencido em 04/05/2010; que nunca celebrou referido contrato com a ré; que a ré cedeu os direitos creditícios a outra empresa que incluiu seu nome no SERASA e também fez cobranças por meio telefônico; procedência da ação com condenação da ré ao pagamento de R$ 24.975,50 de indenização por danos morais. 
A ré foi citada e apresentou contestação alegando que o autor inicialmente firmou contratos com o BANCO SANTANDER S/A, consistente na utilização de empréstimos e conta corrente que posteriormente foram cedidos à Contestante; e que não há nada de ilícito ou constrangedor na atitude de cobrança e lançamento do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito, sendo assim, não há dano a ser reparado.
O autor foi intimado para apresentar réplica. As partes foram intimadas a especificarem provas. As partes requereram o julgamento antecipado.
Pela decisão da folha 86, o réu foi intimado a juntar a requerida documentação a demonstrar a existência da dívida, especialmente o contrato nº 00152000023801006667900 com a prova da evolução do débito, que, segundo o alegadom teria a autora celebrado com o Banco Santander S/A, visto que a notificação de fls 79 não é suficiente, por si só, a comprovar o débito. O réu não apresentou a documentação no prazo devido. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 Restou incontroverso nos autos que a ré foi responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA, diante da ausência de impugnação quanto a tal fato.
 Embora alegue a ré que a autora efetivamente celebrou o contrato gerador do débito, sequer trouxe aos autos o referido contrato que teria sido celebrado pela autora, embora intimada especificamente a juntá-lo, conforme decisão de fls. 86, publicada em 04/10/12 e certidão de decurso de prazo de fls. 87.

 Assim, não comprovada a celebração do contrato pela autora resta indevida a cobrança e inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores por dívida não contraída por ela, decorrendo daí o dever de indenizar a autora, pois a requerida foi a responsável pela inscrição indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores. 
 Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do apontamento, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a R$ 8.000,00.
 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do negócio jurídico representado pelo contrato n. 0023801006667900 e inexigíveis os valores referentes ao débito constante do apontamento de fls. 20, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
 Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da intimação desta sentença. 
 P. R. I. C.
 São Paulo, 29 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
