

SENTENÇA

Processo nº:0013907-38.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bekum do Brasil Industria e Comercio Ltda
Requerido:Nasa Telecom Ltda EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido liminar de sustação dos efeitos de protesto ajuizada por BEKUM DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA contra NASA TELECOM LTDA EPP. Aduz a parte autora, em suma, que a ré protestou seu nome indevidamente e que, provada a quitação, confeccionou carta de anuência com dados equivocados impossibilitando-se a baixa. Pugna pela sustação dos efeitos do protesto e indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Em sua defesa a ré alegou, em suma, que a culpa pelo protesto foi da autora que não pagou por meio de boleto nas datas aprazadas e que, após pagamento não identificado pelo deposito, deu causa a manutenção do protesto. Diz que confeccionou carta de anuência correta e que a autora não quis em razão de se negar a pagar os emolumentos. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

Conciliação infrutífera. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de documentos suficientes para tanto. 

Veja-se que da replica de fls. 73/78 depreende-se mais fatos que da própria inicial, já que na aludida peça a autora esclarece que procedeu a deposito não identificado na conta da ré. 

Agindo assim, na verdade, a devedora assumidamente descumpriu o quanto espontaneamente pactuado, incumbindo-lhe arcar com os encargos decorrentes da mora e cercar-se de todos os cuidados necessários à identificação do pagamento por ela realizado a tempo de evitar outras conseqüências decorrentes do atraso. Nesse sentido: 

CAMBIAL DUPLICATA PROTESTADA POR INDICAÇÃO Pagamento do respectivo boleto a destempo e por via diversa da contratada entre as partes Circunstância em que não se pode responsabilizar a credora, a quem impossível a correlação do crédito realizado em sua conta corrente com a quitação de débito pretérito, pelo protesto levado a efeito ou pelas conseqüências que dele advieram para a devedora Indenização por danos morais afastada Recurso provido. Apelação nº 9198651 44.2008.8.26.0000

Não se há, desse modo, de responsabilizar a ré pelo apontamento ou pelas conseqüências que dele tenham advindo para a devedora que, afinal, demonstrou completa desídia no mais correto cumprimento da obrigação que se lhe impunha.

Com relação ao erro na emissão da carta de anuência, já que certo que o protesto foi à culpa da autora, há que se reconhecer apenas a demora na baixa do protesto, o que, dado o acima exposto, não tem o condão de responsabilizar tão somente a parte autora por eventuais danos morais sofridos, já que, a principio, a causa do protesto foi a forma de pagamento eleita pela autora. 

Notório que quem deu causa ao protesto foi a autora, e que, também, após a quitação, a ré negligenciou quando da confecção da carta de anuência. Considerando a concorrência de culpas, pois, não há falar em indenização.

 Dada a anuência fornecida pela credora, não há como afastar o decreto de inexigibilidade do título, mantendo-se, ainda, a determinação de definitivo cancelamento do respectivo protesto, impossível, contudo, responsabilizar a ré por danos morais que tenham, eventualmente, dele advindo para a autora, mantida, porém, a distribuição equitativa da sucumbência.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para tornar definitivos os efeitos da liminar de fls. 38. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 

Oficie-se confirmando a liminar. 
PRIC. 
São Paulo, 26 de abril de 2012.
