

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013588-33.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Alpina Automóveis Ltda
Impugnado:Ana Paula Barbosa da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
ALPINA AUTOMÓVEIS LTDA. apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA da impugnada ANA PAULA BARBOSA DA SILVA, ambas qualificadas nos autos.
Alegou a impugnante, em síntese, que a impugnada: a) não comprovou efetivamente fazer jus ao benefício da justiça gratuita; b) apenas juntou uma simples declaração de hipossuficiência; c) adquiriu um veículo de R$ 24.500,00, não tendo como se afirmar ser hipossuficiente. Ao final, pugnou pela procedência da impugnação, com a revogação dos benefícios concedidos à impugnada. 
Resposta da impugnada a fls. 09/15, em que esta ponderou: a) não possuir condições de arcar com as custas do processo; b) o simples fato de a impugnada possuir um veículo não lhe retira a condição de hipossuficiente. Por fim, pleiteou a improcedência da impugnação, com a condenação da impugnante às penas do artigo 18 do Código de Processo Civil, bem como à sucumbência de praxe.
A fls. 19/22 foi realizada pesquisa junto à Receita Federal, tendo sido constatado que a impugnada não apresentou declaração de imposto de renda nos anos de 2010 a 2012.

É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
                                            No caso dos autos, a impugnada não apresentou imposto de renda nos anos de 2010 a 2012, e o impugnante não demonstrou ter esta condições de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo de seu sustento ou de sua família. 
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pela impugnante.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
