

SENTENÇA

Processo nº:0013996-70.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Janete Silva
Requerido:Extra.com.br - Cia. Brasileira de Distribuição


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Janete Silva ajuizou ação de obrigação de fazer contra Companhia Brasileira de Distribuição, aduzindo que em 06.04.2011 adquiriu da requerida por telefone um computador da marca Positivo e um monitor de LCD por R$ 999,00; que contratou a garantia estendida no valor de R$ 119,00; que acompanhava o pedido no sítio eletrônico da requerida, porém em 25.04.2011 observou que houve o cancelamento do pedido à sua revelia; que procurou a requerida e teve conhecimento da inexistência do produto em seu estoque, porém o televendas informou que o produto estava disponível pelo valor de R$ 1.300,00.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega da mercadoria.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que o valor da compra foi estornado em sua fatura com vencimento em junho/2011 e que não pediu o cancelamento, tendo interesse no produto (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não se recusou a entregar o produto; que não efetuou a entrega em razão de o fabricante não ter reposto o produto em seu estoque; que a autora foi informada do ocorrido e foi disponibilizado um vale-compras, não sendo aceito, e que a autora solicitou o cancelamento da compra e o estorno do valor pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/35).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que a autora adquiriu equipamento da requerida e incontroverso o cancelamento do pedido e o estorno do valor pago.
Pouco importa o motivo do cancelamento.
Na verdade, se a requerida não pode efetuar a entrega do bem, a obrigação converte-se em perdas e danos.
In casu, segundo consta, o valor da aquisição já foi estornado na fatura do cartão de crédito. 
Logo, deverá a autora ajuizar nova demanda para recebimento de eventuais   perdas e danos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Companhia Brasileira de Distribuição.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
