

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0013654-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivaneide de Oliveira Araújo
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu quatorze motoquinhas (tico-ticos) no site da ré para serem utilizadas em creche do Hospital das Clínicas. A entrega dos produtos estava prevista para o dia 02 de junho de 2011. A entrega foi adiada e passou a ser prevista para o dia 10 de junho. Contudo, como não houve a entrega dos produtos no dia 10 de junho, cancelou a compra e a ré confirmou o estorno dos valores pagos. Comprou os produtos em loja da região da Rua 25 de março. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A compra foi cancelada a pedido da autora e os valores pagos foram devidamente estornados, Assim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Não se ignora que os fatos narrados pela autora possam ter causado aborrecimento e frustração. O atraso na entrega de produto adquirido é, de fato, um dissabor. Ocorre que, desse fato não decorre o automático dever de indenizar. Não houve abalo à moral da autora a justificar o recebimento de indenização, pena de desvirtuamento do instituto.

O fato de ter adquirido os produtos em outra loja e de ter tido gastos de locomoção para a compra dos produtos não justifica o pedido indenizatório. 

A configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético, tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
