

SENTENÇA

Processo nº:0013397-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loc Prime Locações e Serviços Ltda
Requerido:JOSE CARLOS ALVES e outros

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 
Vistos. 
LOC PRIME LOCAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. moveu ação ordinária contra 1º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO, 3º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO, 8º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO, 10º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE SÃO PAULO. Alegou que fez uma compra de equipamentos através de duplicatas que não foram pagas e consequentemente levadas a protesto; que após pagar os débitos apontados solicitou carta de anuência à credora, pagou os emolumentos de praxe e solicitou o cancelamento dos protestos; que os requeridos, no entanto, não providenciaram a respectiva baixa, e a requerente permaneceu negativada, sofrendo inúmeros prejuízos em razão da falta de crédito na praça. Requereu a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro dos maus pagadores. Ao final requereu a procedência dos pedidos exordiais com a confirmação da liminar e a condenação das requeridas ao pagamento de danos materiais e morais. Além das custas processuais e de honorários advocatícios (20%). 
Foi determinada a emenda da petição inicial para retificar o polo passivo. (fls. 33). A inicial foi emendada com o apontamento dos nomes dos titulares dos cartórios (fls. 36/37). 
A liminar foi deferida a fls. 56.
A fls. 88/93 foi juntada a contestação apresentada por José Carlos Alves, titular do 1º Cartório de Protesto, alegando que é praxe a existência de carta de anuência para baixa no protesto, e que após rigorosa conferência, é feito o contato telefônico com a empresa credora para confirmar a quitação; que no caso em tela os telefones indicados na carta de anuência não existiam; que diligenciaram na JUCESP acerca da ficha cadastral da empresa credora e foi constatada a retirada do sócio Jonas em janeiro de 2010, de modo que ele não poderia ter assinado a anuência em agosto de 2010 (fls. 28); que após a conferência e a tentativa de localização a empresa autora foi notificada de que não seria possível o cancelamento, em razão das irregularidades existentes na carta de anuência, e que os documentos estariam à sua disposição para retirada; que o pedido de comparecimento foi reiterado em dezembro de 2010, entretanto, a empresa autora quedou-se inerte. Juntou documentos. 
O 3.º Tabelião ofertou contestação a fls. 120/135 requerendo preliminarmente a contagem em dobro do prazo, nos termos do art. 191 do CPC. Alegou que não se trata de relação de consumo, haja vista que exerce função pública delegada; que foram constatadas irregularidades na carta de anuência apresentada pela autora, e que isso impediu o cancelamento do protesto; que o número do CNPJ constante na carta não confere com o número da empresa credora; que houve apresentação de uma segunda carta de anuência, expedida por outra empresa, que se dizia favorecida do título; que após várias diligências para confirmar o pagamento, o requerido notificou a empresa autora de que não seria possível o cancelamento, haja vista as irregularidades apresentadas. Requereu a improcedência dos pedidos exordiais. 
Sobreveio a contestação apresentada por JOSÉ FERREIRA GOUVÊA a fls. 160/165, arguindo, em suma, que quando da apresentação da carta de anuência e do pedido de cancelamento de protesto, diligenciou para confirmar com a empresa credora o pagamento, e o consequente cancelamento, não obtendo êxito em localizar nenhuma das duas empresas credoras (MIRAR e INFORAGE); que a pessoa que assinou a carta de anuência da empresa MIRAR, já não fazia parte do quadro societário da empresa há alguns meses, logo, a assinatura era irregular; que enviou os dados da empresa autora aos serviços de proteção ao crédito em cumprimento ao determinado em lei; que o protesto não foi cancelado, em razão das precitadas irregularidades nas cartas de anuência apresentadas; que não agiu com culpa, logo, não pode ser condenado a pagar nenhuma indenização à autora. Requereu a improcedência total dos pedidos. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
O requerido José Otávio dos Santos Pinto, delegado do 10.º Tabelião ofertou contestação a fls. 182/190, arguindo, em suma, que havia irregularidades na carta de anuência apresentada pela autora (divergências na razão social da credora Mirar e subscritora ? Suerlani - não fazia mais parte do quadro societário da empresa credora); que o cancelamento não foi realizado ante as precitadas irregularidades; que não há dano a ser indenizado e, ainda que houvesse, não há liame entre o suposto dano e a culpabilidade do requerido; que, se arbitrada, a indenização deve seguir parâmetros moderados, a fim de se coibir o enriquecimento ilícito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
A empresa autora apresentou réplica a fls. 206/207. 
Instadas a especificarem provas, apenas a empresa autora requereu prova oral, com intuito de comprovar os danos experimentados. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, prescindível prova de dano moral quando não provado o ato ilícito e nexo causal. 
Os réus lograram provar a legitimidade das recusas aos cancelamentos pretendidos, senão vejamos. 
I ? 1.º TABELIONATO
Com relação ao protesto de fls. 46, cuja credora é MIRAR COMÉRCIO, certo que se trata de duplicata número 22322A. A carta de anuência de fls. 24 se refere à duplicata número 22322A, com idêntico vencimento. A pessoa de nome SUERLANI, que subscreve a carta de anuência, contudo, retirou-se da sociedade, nos termos de fls. 100. 
As cartas de anuência de fls. 28 e 29, outrossim,  as quais trazem o reconhecimento da firma de JONAS, são inconsistentes por não constarem o subscritor como sócio atual da empresa credora e referem-se às duplicatas de números 22322D e B, as quais não constam com protesto do 1.º Tabelionato comprovado na inicial (o autor juntou tão somente a certidão de fls. 46, referente a duplicata de número 22322A). 
 II ? 3.º TABELIONATO
A certidão de fls. 48 estampa um protesto, duplicata número 22322B. A carta de anuência de fls. 21, contudo, é subscrita por Maurício, e não provou a autora estar Maurício autorizado a dar anuência nos termos do contrato social da empresa credora. Além disso, o número do CNPJ encontra-se diverso, nos termos de fls. 142/146.
 Verificadas as irregularidades, a parte ré comunicou devidamente a autora seus termos por meio de documento idôneo (fls. 156), o que, contudo, não providenciou a autora. 
III ? O 8.º TABELIONATO
Com efeito, as cartas de anuência apresentadas continham divergências de telefones e endereços. Tal qual como ocorreu junto ao primeiro tabelionato, a recusa também se deu em razão do subscritor JONAS já não mais fazer parte do quadro societário (fls. 175 e 176/177). 
IV ? O 10.º TABELIONATO 
Tal qual a recusa dos demais tabelionatos, foi encontrada divergência na razão social da credora MIRAR, grafada como Mirar Comercio de Equipamento de Escritório Ltda na carta e como Mirar Distribuidora na duplicata, consoante se depreende de fls. 195 e 192.
O subscritor da carta de anuência, outrossim, não consta como sócio no extrato da JUCESP, à luz dos documentos de fls. 195/199.
O documento de fls. 194, por sua vez, dá conta da correta informação a ser esclarecida para o cancelamento pretendido, quedando-se inerte a autora. 
Apontados os equívocos de forma minuciosa, contudo, o autor limitou-se a impugnar as defesas de forma deveras genérica, como se depreende da réplica de fls. 206/207. 
Não impugnou o autor quaisquer dos documentos acostados pelas defesas, que de forma robusta e bastante esclarecedora comprovaram a legitimidade das respectivas recusas. 
As irregularidades provadas foram várias: divergência de razão social, endereço, CNPJ, legitimidade para carta de anuência e até mesmo existência de sócio subscritor. 
Inexistindo ato ilícito, portanto, inexiste dever de indenizar. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS, revogando a liminar concedida a fls. 56. Fica a parte autora, em consequência, condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em um salário mínimo vigente para cada corréu. Oficie-se aos cartórios comunicando a improcedência e revogação da liminar. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
