

SENTENÇA

Processo nº:0013645-21.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Centurion Segurança e Vigilância S/C Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos movida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face da CENTURION SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA. objetivando o ressarcimento de danos oriundos da prática de furto e roubo contra a farmácia do Hospital Ipiranga. Ocorre que a ré era, à época dos acontecimentos, responsável pela prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial no hospital referido. Defende a autora que os delitos decorreram de descumprimento contratual da ré, eis que empresa não cumpriu com o dever de zelar e evitar danos, decorrendo, por consequência, sua responsabilidade civil e seu dever de indenizar, pois a ela recairia a teoria da responsabilidade objetiva.
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 113/138). Preliminarmente, clamou pela inépcia da petição inicial. No mérito, protestou pela improcedência da ação, visto que não haveria nexo de causalidade entre os delitos e as condutas da empresa-ré. 
Por meio da réplica (fls. 142/143) a autora reiterou os termos da inicial. 
Por meio de decisão saneadora (fls. 154/155) afastou-se as preliminares de ilegitimidade suscitadas pela ré, bem como deferiu-se a produção de prova oral, posteriormente realizadas. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, a demanda improcede. 
A pretensão está fundada em contrato firmado entre as partes, na qual a ré responsabiliza-se pelo ressarcimento de prejuízos causados à autora ou terceiro, dês que decorrentes de culpa ou dolo na execução do contrato, ou nos termos da cláusula 5.24, por ações ou omissões de seus funcionários, ou falha no sistema de monitoramento ou, por fim, nos termos da cláusula 5.30, se os prejuízos decorrerem de má prestação dos serviços. 
Dispõe desta forma o contrato nº01/2006 firmado entre as partes:
"Cláusula SEXTA ? DAS OBRIGAÇÕES E RESPONSABILIDADES DA CONTRATADA
IX- Responsabilizar-se pelos danos causados diretamente aos CONTRATANTE ou a terceiros decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização do CONTRATANTE em seu acompanhamento.
5.24. A contratada responderá por eventuais danos causados pelas ações ou omissões de seus funcionários, ou falha no Sistema de Monitoramento, à Contratante ou a terceiros, devendo indenizar todos os prejuízos quando definitivamente comprovados;
5.30. Caberá à Contratada a responsabilidade por roubos, furtos ou quaisquer prejuízos ocasionados por seus empregados ou por terceiros, dos bens patrimoniais da Contratante e de seus servidores, bem como prejuízos  causados por furtos e roubos que ocorrerem dentro das instalações da Contratante oriundo da má execução dos serviços prestados pela Contratada, devendo a mesma efetuar o devido ressarcimento à Contratante, a preços de mercado."
Todavia, não restou comprovado nos autos o alegado descumprimento contratual da empresa-ré, no sentido de ter negligenciado na prestação dos serviços de vigilância e segurança patrimonial. Desta forma afasta-se, por consequência, a responsabilidade objetiva da mesma frente aos delitos praticados no interior do hospital, sem que para tanto tenham concorrido com dolo, ou pelo menos culpa. 
Extrai-se dos autos que um indivíduo circulava pelas dependências do Hospital Ipiranga com vestimentas semelhantes a de médicos, utilizando inclusive estetoscópio e jaleco de outro hospital credenciado, a fim de subtrair remédios das farmácias do local. Nada há, como se verifica, nos depoimentos colhidos na fase administrativa, assim como naqueles prestados no processo, que indique a participação dos prepostos da ré ou falha na prestação do serviço. Tampouco há indícios que tenham agido com desídia no desempenho de suas funções, especificamente daquelas acima descritas: não se trata, na hipótese, de prejuízos ou danos causados por atos dos vigilantes; não houve quebra do dever de disciplina destes a implicar má prestação ou prestação falha dos serviços; foi obedecido o protocolo estabelecido pela Administração, tendo sido exigida a autorização para a entrada no prédio.
No depoimento de Manoel Bandeira da Silva (fls. 390/396), vigilante à época dos fatos, extrai-se que os vigilantes eram incumbidos, basicamente, da realização de rondas nos corredores dos andares do hospital, sem o estabelecimento de pontos fixos nos quais pudessem vigiar em tempo integral. Ademais, afirma a testemunha que não tinha acesso ao interior das farmácias, nem mesmo detinham as chaves destes locais. Por fim, afirma que os vigias não podiam interpelar as pessoas que acessavam o hospital, de modo que o controle de entrada era feito apenas de acordo com a visualização de crachás e vestimentas dos funcionários. 
Vale ressaltar que consta do projeto básico de prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial (fls. 42) a descrição dos locais que deveriam conter postos da ré: portaria de entrada de visitantes e funcionários, portarias, ronda interna e externa, portaria do necrotério, berçário, maternidade, saguão social, pronto socorro, estacionamento, ambulatório de especialidades, recursos humanos e supervisores.
Desta forma, nota-se que a o relato da testemunha está de acordo com o projeto de segurança do Hospital e evidencia que inexistiam postos de segurança nos locais em que se encontravam as farmácias, de modo que os mesmos eram vigiados, pelo lado externo, por meio de rondas. Ou seja, a prática dos delitos pode ter ocorrido em momento em que não houve a realização da ronda, de modo que os vigilantes não podem ser responsabilizados pelo infortúnio.
As outras testemunhas ouvidas, todas funcionárias do Hospital na época dos delitos, afirmam que inexistia sistema eficiente de segurança no local, eis que não havia câmeras de vigilância ou detectores de metal no local. Ou seja, tais falhas partem da iniciativa da Administração, pois esta não implementou medidas necessárias à segurança do local. Portanto, respeitando-se entendimento contrário, não há culpa da empresa-ré em relação a tais omissões, na medida em que cumpriu suas obrigações, mas não tinha condições de evitar os danos na forma ocorrida. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Apelação Cível. Reparação de danos. Afastada a pretensão da Administração a que a ré, empresa prestadora de serviços de vigilância, indenize o erário pelo roubo de vales-transporte em unidade hospitalar, eis que não caracterizado descumprimento dos deveres contratuais, não comprovado, ademais, pedido para reforço da segurança no dia do evento. Ação improcedente. Recurso improvido." (Apelação Cível nº 9158304-66.2008.8.26.0000 São Paulo ? Des. Rel. Osni de Souza).

Por fim, válido ressaltar que a empresa prestava exclusivamente serviços de vigilância, sem que estes, todavia, fossem universais, ou seja, a prestação do serviço não excluía a possibilidade de ocorrer delitos no interior no Hospital, porque muitos destes não podem ser evitados ou repelidos pelos vigilantes, por ausência de recursos suficientes para esse fim. Ademais, a empresa-ré não pode ser tratada como seguradora universal, responsável objetivamente por todo furtou ou roubo ocorrido, mas apenas se agir com culpa ou dolo, ou ainda se for a causadora direta do dano, por seus prepostos ou não prestar adequadamente o serviço, hipóteses estas não ocorridas nos autos. Aliás, tudo indica que o marido de uma funcionária do Hospital São Camilo, utilizando-se do uniforme da esposa, praticou os delitos, tornando impossível senão difícil aos agentes da ré impedirem a ocorrência, senão aos próprios servidores do Hospital. Há notícia, inclusive, de uma tentativa de roubo impedida pelos seguranças, conforme o depoimento de Débora Arruda de Aquino Ribeiro (fl. 289).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros de mora.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
   Juiz de Direito
