

SENTENÇA

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0013948-20.2011.8.26.0003 - Despejo

Requerente:Valdenira Marques da Silva
Requerido:Daniel Arruda Campos


Vistos. 
Valdirene Marques da Silva propõe ação de despejo por infração contratual em face de Daniel Arruda Campos.
Alega a autora que o réu infringiu o contrato de locação celebrado entre as partes e sublocou o imóvel a terceiros o que elevou de modo excessivo o número de moradores no local.
Requer a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo do réu, bem como a sua condenação ao pagamento de multa por infração contratual, correspondente ao total de três prestações de aluguel.
Citado, em contestação o réu alegou, em síntese, que não é o único locatário do imóvel e, em razão disso, requereu ?a citação dos demais locatários para composição do polo passivo?; que foi acordado com a parte locadora a eventual necessidade de alteração dos ocupantes do bem, bem como a elevação do número de moradores do imóvel, o qual tem sido preservado, nos termos definidos pelo contrato
Réplica a fls. 53/57.
Intimadas a indicar as provas pretendidas, o réu requereu a realização de prova pericial e oitiva de testemunhas.
Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 80).
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de despejo por infração contratual; pretende a autora a rescisão do contrato e a desocupação do imóvel, bem como o a condenação do réu ao pagamento de multa, conforme prévia disposição.
Inicialmente, não há de se falar em inclusão de terceiros no polo passivo da demanda. O contrato de locação traz o réu como único locador, e é quem possui legitimidade para responder judicialmente pelas ocorrências oriundas da locação.
Desnecessárias as prova periciais requeridas, a primeira, no imóvel, porque em momento algum a autora alegou a existência de dano; teme, somente, que o uso indevido do bem possa vir a causar dano superior ao esperado e assumido no contrato celebrado; a segunda, nas correspondências trazidas com inicial, porque irrelevantes para a solução da lide; além disso, são documentos comuns às partes e poderia o réu comprovar a alteração alegada com a simples juntada da suposta íntegra do documento. 
O contrato de locação é claro ao especificar o número de moradores admitido no imóvel, além de vetar, expressamente, a sua sublocação (cláusula 7ª, item 6). É notório, pela análise dos autos, principalmente pelo documento de fls. 13, emitido pelo próprio réu, que o imóvel objeto da demanda foi transformado em espécie de república, com a sublocação a outros que não compunham o quadro inicial de moradores, de modo a duplicar o número de ocupantes de bem sem o consentimento da locadora, infringindo determinação expressa do contrato celebrado.
A alegação de que houve acordo entre as partes, a fim de autorizar a alteração dos ocupantes iniciais, bem como de elevar seu número não merece prosperar. Isso porque, havendo contrato escrito, eventual alteração deveria se dar, exclusivamente, por escrito (art. 472 do CC). Nesse sentido, não tem a prova testemunhal o condão de, por si só, elidir a prova documental, razão pela qual fica indeferida. Ressalte-se que a produção de provas se presta ao convencimento do magistrado, portanto, cabe ao juiz a decisão acerca de sua conveniência e oportunidade.
Finalmente, em que pese o despacho inicial tenha tratado a demanda como despejo por denúncia vazia, trata-se, na realidade, de ação motivada, inaplicável, em razão disso, o prazo de seis meses (não requerido pelo réu na contestação) para desocupação voluntária do imóvel.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de locação, determinar a desocupação voluntária do imóvel, no prazo de trinta dias, sob pena de despejo coercitivo, e condenar o réu ao pagamento de multa contratual no valor correspondente a três prestações de aluguel. Sobre o total do débito incidirá correção monetária, a contar da data do ajuizamento da demanda, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
