

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013506-74.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Gonçalves
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista SA



Aos 25 de junho de 2014 às 15h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Mariana de Oliveira Garrido Reina - RG 48.730.108-0, acompanhada de advogada, Dra. Angelica Pinheiro de Andrade Caire  OAB/SP 329943, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Jose Eurico Gomes - OAB/SP 88102, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial, bem como requer a juntada de documentos em 03 laudas, dos quais teve vista a parte contrária e que corroboram os atos da ré reclamados na inicial, sendo de rigor a procedência o pedido da ação. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pleito do autor não comporta guarida. O demandante se insurgiu contra atitude da ré no sentido de que teria esta abusado em meio a sua atividade ao exigir que fossem conferidos todos os produtos adquiridos em seu estabelecimento em data de 29/06/13. Não houve impugnação quanto a esse fato pela ré em sua contestação. Além disso, a própria foto trazida pelo autor em audiência revela dito procedimento. Contudo, a simples aferição de mercadorias por funcionários de estabelecimentos empresariais, após o pagamento feito por sues clientes, não constitui prática abusiva nem atenta contra a honra ou imagem das pessoas. Mesmo porque a conduta de aferir não conduz necessariamente a ideia de que estaria o estabelecimento executando-a por pura desconfiança de seus clientes. Há motivos outros que também justificam esse ato, a exemplo de aferição de possíveis falhas de seus próprios empregados em seus respectivos caixas de atendimento/pagamento. Malgrado o inconformismo do autor, não raro se observam tais práticas em muitos supermercados e ?atacadões?, passando a ser considerado comportamento comum dentro da sociedade. O relado da inicial não denuncia ilicitude civil alguma no caso em tela. Pelo contrário, se porventura ocorreu mesmo alguma conturbação no momento da aferição de sua nota fiscal, isto se deve em grande parcela por conta da própria recusa e exacerbação do autor. Neste passo, os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante, admitindo-se sua versão, teria sofrido aborrecimentos com o contratempo sofrido e também com a inesperada conferência de seus produtos. Decerto que isso causa alguma desolação. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROGÉRIO GONÇALVES contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h11min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
