

SENTENÇA

Processo nº:0013291-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Banco Industrial do Brasil  S/A
Requerido:Sampa Sul Express Comercial Ltda - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de enriquecimento sem causa ajuizada por BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S.A. em face de SAMPA SUL EXPRESS COM. LTDA. e MARCO TÚLLIO GERVASIO DE QUEIROZ. 
Alega a autora, em síntese, que recebeu solicitação de sua cliente Car System Alarmes Ltda., em 19 de setembro de 2008, para transferência da quantia de R$ 32.000,00 à primeira ré. Por um erro operacional, contudo, a transferência foi efetivada no importe de R$ 150.363,53, ou seja, R$ 118.363,64 a mais do que o devido. A autora, ao verificar o erro, solicitou à primeira ré a devolução do valor, mas esta informou que já havia transferido a quantia para conta pertencente ao segundo réu. Os réus, assim, apesar de cientes do equívoco, recusaram-se a devolver as quantias que não lhes pertencem, razão pela qual pretende a autora o respectivo ressarcimento. 
Citado, o réu Marco Túlio Gervásio de Queiroz contestou a fls. 82/93. Argüiu, em preliminares, a inépcia da inicial, carência de ação e a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que o crédito em sua conta foi efetivado em razão de dívida que a primeira ré com ele mantinha, que não deve qualquer valor à autora e que foi violado em sua moral. Assim, requer a improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. 
A corré Sampa Sul contestou a fls. 137/145. Argüiu, em preliminar, a inépcia da inicial e, no mérito, sustentou que somente a empresa CAR SYSTEM poderia pleitear a devolução dos valores; que assim que avisada do erro tentou obstar a transferência ao corréu, o que, entretanto, não foi possível; que coube exclusivamente à autora a culpa pelo evento. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação. 
A autora apresentou réplicas. 
Novos documentos foram juntados aos autos. 
Em apenso corre ação cautelar entre as mesmas partes, na qual houve o deferimento da liminar para bloqueio do valor discutido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminares argüidas nas respostas não merecem acolhimento. 
Com efeito, não há de se falar de inépcia, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, apresenta de forma adequada a causa de pedir ? enriquecimento ilícito dos réus em prejuízo do autor ? e formula corretamente o pedido ? ressarcimento dos valores pagos indevidamente. 
Também não se cogita de carência de ação, pois nítido o interesse processual da autora. De fato, somente mediante a tutela jurisdicional poderá a autora obter o bem da vida que persegue com a presente demanda. 
Ambos os réus têm legitimidade para figurar no pólo passivo, pois se trata dos beneficiários dos valores transferidos, em detrimento do autor. A ação se funda no enriquecimento sem causa, e não em prévia relação jurídica, de forma que a existência de negócio entre as partes não constitui pressuposto para o desenvolvimento válido do processo. 
Por fim, tem o autor legitimidade para a demanda, uma vez que, tendo agido em nome de seu cliente e causado a este prejuízos, certo o seu dever de reparar o dano, o que, aliás, restou comprovado pelo documento de fls. 162. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
De fato, apesar da resistência dos réus, restou incontroverso que houve, por parte do autor, depósito a maior no montante de R$ 118.363,64, pois devida seria apenas a quantia de R$ 32.000,00. 
Ora, apesar de ter o autor incorrido em erro ? o que também restou inequívoco -, tal circunstância, por si só, não justifica o sofrimento do prejuízo representado pela apropriação indevida, por parte dos réus, de valores que não lhes pertenciam. 
Entendimento contrário constituiria afronta ao princípio de nosso Direito que veda o enriquecimento sem causa. 
Nem se diga que não cabe ao autor postular a devolução, pois, conforme já salientado na apreciação das preliminares, diante da transferência equivocada de valores em prejuízo da empresa CAR SYSTEM, o autor providenciou, em 24 de setembro de 2008, o depósito do valor de R$ 118.363,54 na conta de sua cliente. Logo, dúvida alguma há de que, na linha dos acontecimentos, o prejuízo decorrente do depósito a maior está sendo suportado pelo autor. 
Estorno, na hipótese, não seria adequado. 
A uma porque distintos os valores da transferência e da devolução. 
A duas porque a transferência foi efetivada, não tendo havido a recuperação dos valores. 
Impertinente também a alegação defensiva da ré Sampa Sul de que sofreu prejuízo de R$ 32.000,00, sob o fundamento de que este valor, que lhe seria devido, não lhe foi pago. 
De fato, o documento de fls. 48 dos autos em apenso comprova que, além do valor perseguido nesta ação, foi transferido à ré Sampa Sul o montante de R$ 32.000,00, tanto que o TED ostentava a quantia de R$ 150.363,54. De posse de tal quantia, a ré, em 22 de setembro de 2008, transferiu a totalidade dos valores ao corréu (fls. 49 dos autos em apenso). 
Caracterizados, portanto, os elementos do enriquecimento sem causa, previstos pelo art. 884 do Código Civil, uma vez que os réus, sem justa causa, se enriqueceram à custa do autor, estão obrigados a restituir o indevidamente auferido, o que impõe a procedência das demandas. Com esta orientação: 

Pagamento indevido. Empresa alega ter transferido, por equívoco, a quantia de R$ 91.500,00 para conta-corrente errada. Manutenção da sentença de procedência. Ausência de qualquer fundamento a embasar o recebimento dessa quantia pelo réu, que se limita a defender que o dinheiro seria decorrente de relações comerciais mantidas entre a empresa e seu filho. Falta de provas da negociação que justificaria a transferência de montante expressivo para a conta bancária mantida por pessoa física. Obrigação de restituir, conforme art. 876, do CC Recurso não provido. (TJSP ? Ap. n. 0011222-13.2010.8.26.0196 ? Rel. Enio Zuliani ? j. 24.02.2011)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S.A. em face de SAMPA SUL EXPRESS COM. LTDA. e MARCO TÚLLIO GERVASIO DE QUEIROZ para CONDENAR os réus a restituírem ao autor o valor de R$ 118.363,64 (cento e dezoito mil, trezentos e sessenta e três reais e sessenta e quatro centavos), com os acréscimos pertinentes aos depósitos judiciais desde o bloqueio efetivado em 25.9.2008 (fls. 64 dos autos em apenso). 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso. 
Tendo os réus manifestado injustificada resistência à pretensão inicial, arcarão, solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado do débito. 
Após o trânsito em julgado, libere-se, em favor do autor, o valor bloqueado (fls. 64 do apenso), cuja transferência para estes autos já foi determinada a fls. 92 do apenso. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2011.
