

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013164-38.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO PAULO MATIAS DE OLIVEIRA, CPF 338.521.108-58
-Presente
Adv.: LUIZ FERNANDO NICOLELIS OAB/SP-176940 ? Presente
Requerido:Moto Remaza Distribuidora de Veiculos e Peças Ltda, CNPJ 54.267.463/0001-43
Preposto:  VLADIMIR DE ALMEIDA INOCENCIO RG/12.855.994-9 CPF -007.667.318-98-Presente
Adv.: CAROLINE SPINOSA MACEDO LOURENÇO OAB/SP - 245702? Presente
Data da audiência:07/12/2010 às 13:30h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. O tema dos autos é muito simples: o autor adquiriu uma moto de terceiro. Todavia, ao circular com a mesma moto, foi abordado por policiais e, nisto, verificou-se uma divergência de dados que ensejaram a apreensão do veículo e a detenção do autor. Daí o pedido referente ao dano moral. Não há dúvidas de que a ré fornecido um serviço ao comprador original da moto. Este serviço não foi realizado de forma útil, posto que a incorreção quanto aos dados do veículo impediam a sua circulação. Mostra-se patente, assim, o defeito do serviço prestado: a regularização da motocicleta junto aos órgãos competentes não foi efetivamente realizada. É verdade que o autor não adquiriu o produto diretamente do réu, mas sim de terceiro. Todavia, tal situação não é importante para o julgamento da lide, na medida em que o autor está enquadrado no conceito de consumidor, conforme os amplos termos do art. 17 do CDC. Assim, porque vítima do evento em questão, o autor faz jus à indenização pleiteada. Com efeito, a indenização por dano moral é uma medida necessária: a falha cometida pela ré ensejou, à luz do que foi acima exposto, um grave atentado à incolumidade psíquica do autor, na medida em que teve o seu bem foi apreendido. Como se não bastasse, o autor teve de se sujeitar a um procedimento criminal, tal como se fosse um criminoso. Grave o fato. Nestes termos, o autor faz jus a uma indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 5.000,00.  O autor não faz jus a uma indenização por valor maior, eis que não se interessou no desfazimento do contrato de venda e compra, com a inclusão, no pólo passivo, do respectivo vendedor do produto. O autor denotou que, apesar dos problemas enfrentados, pretende continuar com a moto, sujeitando-se, inclusive, à eventual morosidade do DETRAN, eis que o seu pedido se refere também à obrigação de regularização da documentação da motocicleta em questão. Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu à regularização da documentação da motocicleta (providência esta que já teria sido cumprida, conforme o exposto a fls. 34 e seguintes). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
