

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, escrev., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0013389-68.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Valdemar Szaniecki
Requerido:Itaúseg Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com indenizatória com pedido de antecipação de tutela movida por VALDEMAR SZANIECKI em face de ITAUSEG SAÚDE S/A.
Narra o autor que em 08 de março de 1985, celebrou com a ré contrato de seguro-saúde individual em benefício próprio e de sua esposa.
Afirma o autor que foi internado no Hospital do Coração ? HCOR em 03/08/2013, tendo sido submetido a exames eletrofisiológicos em 09 de agosto de 2013.
Diz o autor que é portador de HAS, CMP dilatada isquêmica, insuficiência cardíaca (IC CF II/III), fibrilação atrial permanente e diabetes mellitus. Alega o autor que seus médicos prescreveram a necessidade de implantação de marcapasso cardiodesfribilador e ressinconizador cardíaco, sob risco de morte.
Ocorre que a ré não concedeu a autorização necessária ao pedido de cobertura das despesas médico-hospitalares relativas à implantação do referido marca-passo.
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, o autor requereu a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para condenar a ré a imediata cobertura e custeio da internação e dos procedimentos cirúrgicos, inclusive arcando com os custos do marcapasso cardiodesfribilador e ressincronizador cardiáco do autor, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para a sua recuperação, bem como a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 93.
Às. fls. 96/99, o autor apresentou emenda à inicial para que fosse incluído no pedido de tutela antecipada e posterior procedência da ação a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares devidas ao Hospital do Coração, inclusive honorários médicos, relativas a internação do autor entre os dias 08 e 11 de abril de 2013, dentre elas a quantia de R$ 3.087,28, já cobrada pelo nosocômio.
Às fls. 109, a manifestação de fls. 96/99 foi recebida como aditamento a inicial. Demais disto, foi deferida a extensão dos efeitos da tutela antecipada a fim de determinar a ré ao pagamento dos honorários médicos relativos ao periodo de internação iniciado em 03 de agosto de 2013, bem como aqueles decorrentes de cirurgias que se fizerem necessárias até o pleno restabelecimento do autor.
Às fls. 118, foi deferida nova extensão dos efeitos da antecipação de tutela a fim de que sejam incluídas as despesas hospitalares decorrente de internação anterior no Hospital do Coração entre 08 e 11 de abril de 2013.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, sustenta que o contrato firmado entre as partes exclui expressamente a cobertura aos  aparelhos protéticos ou estéticos.
Aduz a ré que ofereceu ao autor a possibilidade de adaptação contratual à Lei 9.656/98, não tendo ele optado pela adaptação.
Defende a ré que o valor de R$ 3.087,28, mencionado pelo autor, refere-se a exame com finalidade diagnóstica, hipótese em que há expressa exclusão contratual de cobertura.
Entende a ré que não praticou qualquer ilícito, não causando qualquer dano ao autor.
Pretende a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 153/160.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Por primeiro, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer?
Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'." 
O fato de o contrato ser anterior à Lei nº 9.656/98 não obsta a concessão do tratamento pleiteado.
A falta de migração do usuário para a categoria social prevista na Lei n. 9.656/98, que lhe garantiria tal direito, não lhe retira a cobertura pretendida, pois sua situação se encontra amparada no Código de Defesa do Consumidor, que considera nulas as restrições iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem excessiva.
Outrossim, diz a súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que:
"O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Pretende o autor o reconhecimento do direito ao tratamento com a implantação  implantação de marcapasso cardiodesfribilador e ressinconizador cardíaco.
A cobertura do tratamento prescrito foi negado pela ré por entender que o mesmo não está previsto pelo contrato.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do tratamento para reduzir o risco de morte e possibilitar a realização do transplante. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura do referido tratamento no contrato. 
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
De fato, há cláusula que prevê a exclusão da cobertura para próteses.
Não obstante, mesmo antes da edição da Lei n. 9.656/98, a nossa jurisprudência já vinha reconhecendo a abusividade das cláusulas que limitam o tratamento de doenças por vias adversas.
Ora, se o contrato cobre os tratamentos cardíacos e a cirurgia em questão, não faz sentido limitar a cobertura. Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano, também estão os acessórios, aparelhos e materiais nela empregados. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor, de forma extensiva. Assim, entendo que não é possível excluir os materiais exigidos pelo médico da cobertura da requerida.
Assim, se a enfermidade está coberta pelo plano, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao consumidor-segurado que não se submeta ao tratamento indicado, com os materiais indicados, inclusive próteses.
Demais disto, diante da necessidade e o quadro de saúde do paciente, além do avanço da medicina e ainda, por se cuidar de procedimento amplamente difundido pela classe médica, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura.? (STJ, Resp. 668.216 SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade ? se o fizer, comete abusividade, que deve ser banida com fulcro no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Não merecem prosperar ainda as alegações da requerida de exclusão de cobertura por se tratar de investigação diagnóstica.
No caso tratado nos autos, não se nega a necessidade da realização do exame. Todavia, invoca-se cláusula contratual que prevê a exclusão da cobertura de exames diagnósticos, ainda que em caráter de internação.
Nítido o caráter abusivo de tal cláusula. Não compete à operadora limitar os exames que são necessários para o controle da saúde e o tratamento da saúde do segurado. Os exames necessários somente poderão ser aferidos pelo médico que o assiste. Caso contrário, estar-se-ia colocando em risco a própria vida do segurado.
Reitere-se, aludida limitação é a evidência, abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, que veda em seu já mencionado art. 51, inciso IV, que se ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade?.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar da cirurgia com os materiais necessários e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 20.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial, arcando com todos os custos do marcapasso cardiodesfribilador e ressincronizador cardíaco, dos honorários médicos relativos ao período de internação iniciado em 03 de agosto de 2013 no Hospital do Coração, bem como aqueles decorrentes das cirurgias que se fizerem necessárias; e todo qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos até a recuperação do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.
Condeno a ré ao pagamento das despesas médicos hospitalares decorrentes da internação anterior do autor no Hospital do Coração entre o período de 08 e 11 de abril de 2013, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, corrigido desde a publicação da sentença até seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 7.500,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
