

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013531-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Radio e Televisão Record S/A
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A. ajuizou a presente ação em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA. e PROGRAMA PÂNICO NA TV, alegando em síntese que os requeridos, teriam filmado o ambiente que estaria sendo realizado o reality show A Fazenda, no qual os personagens participantes não poderiam ter qualquer envolvimento com o mundo exterior. Ocorre que, os requeridos teriam se utilizado de equipamentos que sobrevoariam e filmariam o local e, os integrantes do programa Pânico na TV, munidos de megafone, teriam transmitido diversas notícias aos competidores, em desrespeito ao conteúdo e sucesso do programa. Entende que a utilização indevida das imagens captadas do reality show pelos requeridos, acarretaria prejuízos a requerente junto a seus patrocinadores e anunciantes, motivo pelo qual postulou pela concessão de liminar visando impedir a sua exibição, bem como requereu o depósito judicial do aparelho voador (drone) utilizado pelos réus que caíra no local dos fatos. Requereu indenização pelos danos morais e materiais suportados. Com a inicial, aditada às folhas 36/53, vieram documentos.

O pedido liminar foi indeferido a folha 32.

Citados, os requeridos ofertaram contestação às folhas 88/107. Preliminarmente, alegaram que o Programa Pânico na Band deveria ser excluído do polo passivo, pois se trataria de mero programa televisivo que integraria a programação da corré Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. Arguiu inépcia da petição inicial porque não teria sido formulado pedido certo e determinado. Negou a prática de qualquer conduta lesiva que ensejasse danos morais à requerente, pois o programa Pânico na Band promoveria apenas humor e entretenimento e não teria a intenção de lesionar direitos de personalidade ou de provocar abalo moral na esfera jurídica da autora. O direito de informação estaria assegurado na Constituição Federal. Não haveria prova dos danos morais sofridos pela requerente. Não houvera cometimento de ato ilícito que ensejasse a almejada reparação por danos morais. Caberia ao requerente comprovar que as lesões porventura sofridas advieram do descumprimento pela requerida das normas legais atinentes à liberdade de imprensa e de informação. Houvera retenção indevida do aparelho da requerida pela autora. Alternativamente, pediu que a indenização fosse fixada em valor que não ensejasse o enriquecimento indevido da parte contrária.

Às folhas 182/184, a requerente desistiu da ação em relação à parte requerida Programa Pânico na TV.

Instadas as partes a produzir provas (folha 185), apenas a requerida se manifestou postulando o julgamento antecipado da lide (folha 188).

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, diante da manifestação de folhas 182/184 e da efetiva personalidade jurídica ou processual do Programa Pânico na TV, homologo a desistência da ação em relação a ele, prosseguindo-se apenas em face da requerida remanescente. 

Demais disso, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que, em que pesem eventuais falhas técnicas, atendeu ela, minimamente os requisitos previstos pelos artigo 282 e 283, do Código de Processo Civil, permitindo, inclusive, o exercício da ampla defesa pela requerida.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pesem as alegações de violações de direitos imputadas à parte requerida, tais fatos não restaram devidamente comprovados nos autos, assim como o quadro probatório formado nos autos não permite concluir pela existência dos danos alegados e, por conseguinte, da responsabilidade da parte requerida. 

Com efeito, os fatos narrados pela parte requerente são controversos nos autos, por si só e em razão da contestação apresentada, que apresentou versão distinta daquela constante da inicial, sendo certo que dependiam de comprovação, cujo ônus, naturalmente recaiam sobre a autora, a teor do quanto determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

De fato, a suposta violação do confinamento dos participantes do reality show e a desmoralização do programa pela requerida não restaram evidenciados nos autos, sendo certo, ainda, que não tendo as filmagens captadas pelo equipamento voador sido divulgadas - pois o aparelho foi apreendido pela autora, não há dano a ser indenizado. 

Registre-se que, em função do ônus probatório que sobre ela recai, cabia à autora comprovar que os fatos ocorreram da forma por ela narrada, o que, no entanto, não ocorreu nos autos, já que a documentação acostada aos autos não é o bastante para justificar a procedência da demanda.

Observe-se que a mera captação de imagens, ainda que de programa de confinamento,  não configura, por si só, ilícito, quanto mais quando referidas imagens sequer chegaram a ser divulgadas, o que afasta o pleito de qualquer espécie de indenização, como pretendido.

Assim sendo, diante de toda a fragilidade do quadro probatório formado nos autos e sequer tendo a parte autora, quando instada a tanto, manifestado interesse na produção de outras provas (folhas 189), impõe-se reconhecer que a parte autora não logrou comprovar os fatos por ela alegados, em observância ao quanto disposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Nesses termos: 

Prova dos fatos constitutivos de seu direito que compete à autora, por força do art. 333, I, do CPC - Ônus do qual não se desincumbiu, tendo postulado pelo julgamento antecipado da lide na oportunidade concedida para especificação de provas - Sentença de improcedência mantida (TJSP: Apel. 9108217-43.2007.8.26.0000 - Rel. Sérgio Shimura - DJ: 08.02.2012 - g.n.)


Dessa forma, se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. (TJSP - Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). Portanto, não havendo comprovação suficiente dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, restitua-se em favor da parte requerida Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda, o aparelho depositado em cartório à disposição deste Juízo (folha 66), tendo em vista que a sua posse sobre o bem restou incontroversa nos autos.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
