

DESPACHO

Nº de autos e classe:0013422-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Macedo Sepedro de Aquino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 20 maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.


Vistos etc.

ANA MARIA MACEDO SEPEDRO DE AQUINO ingressou com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. sustentando ser irregular a suspensão de fornecimento de energia elétrica ao qual foi submetida.

Em sua inicial (fls. 02/21) alega: a) houve suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica em julho 2011; b) teve prejuízo moral. Pretende indenização por danos morais.

A requerida, citada (fls. 33) ofertou defesa (fls. 34/58) onde alega: a) suspensão no fornecimento ocorreu em 05.07.12 por falta de pagamento da fatura de abril/12; b) com o pagamento, procedeu-se a religação da energia; c) houve restabelecimento da energia em 06.07.12, após o pagamento; d) viabilidade da suspensão do fornecimento de energia em caso de inadimplemento; e) inexistência de danos morais e em caso de fixação, observância da razoabilidade; f) improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 62/65), o feito foi saneado (fl. 66) sendo juntados documentos pela autora (fls. 74/78) com manifestação da ré (fls. 83/84).

É o Relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a restabelecimento de fornecimento de energia elétrica cumulada com indenização por danos morais.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido improcede. 

A questão é bastante simples.

Verifica-se, das contas trazidas pela autora, que o pagamento pelo consumo de energia elétrica sempre ocorreu com bastante atraso.

A conta relativa a maio/12 fora paga em junho (fls. 75/76).

Todavia a conta que determinou a suspensão no fornecimento de energia elétrica era relativa ao mês de abril (fls. 77), somente paga em julho/12 (mesmo mês em que houve a suspensão no fornecimento de energia).

Cabe ressaltar que é possível o corte de energia elétrica diante da previsão contida na Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica caso haja inadimplemento.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de energia elétrica seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois ?a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.

Tatiany dos Santos ensina: ?O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.?

Zelmo Denari assevera: ?do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária?.

A Bandeirante teve regulamentada a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo artigo 172 da Resolução ANAEL 414/10.

Atente-se que, neste caso, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches.
O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de energia elétrica em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema elétrico.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de energia elétrica quando há inadimplência pois o impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento.

Não se pode esquecer que, neste país com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do fornecimento de energia elétrica ? notadamente nas áreas rurais, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que, simplesmente, desconhecem as comodidades e o conforto proporcionado pela energia elétrica, que não é essencial, ordinariamente à manutenção da vida.

Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao consumidor inadimplente.

























Foi o que ocorreu no presente caso, pois o atraso sucessivo sujeitava a autora ao corte no fornecimento da energia elétrica.

Atente-se que nas contas supra indicadas há menção à possibilidade do corte pela falta do pagamento, não se podendo falar em direito adquirido a atraso de 60 dias na quitação das contas de luz.

Atente-se que houve sucessiva comunicação na forma do artigo 173 da Resolução 414/10 da ANEEL. Tanto é que na conta de abril indicava-se a falta de pagamento da conta de março (fl. 77) e na conta de maio indicou-se a falta de pagamento da conta de abril (fl. 75) e ambas indicaram a potencial suspensão no fornecimento de energia.

Ocorreu que o pagamento da conta de abril ocorreu apenas em 04.07.12 (fl. 78) e a suspensão de energia ocorreu no dia seguinte, quando ainda não havia tido tempo hábil para o processamento da informação.

Importante que se diga que tendo menos de 24 horas do pagamento que, por óbvio, não constava da base da requerida, o corte poderia ser evitado com a exibição da conta paga aos agentes da ré.

Nada foi realizado para evitar o corte e uma vez solicitado o restabelecimento, procedeu a ré à religação, sem que se possa falar em abuso da requerida.

Se dano houve decorreu, exclusivamente, da conduta da autora que retardou excessivamente o pagamento de suas contas.

Claro, portanto, que a requerida agiu dentro dos limites da legalidade ao suspender o fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento.

Mas não é só.
Não agiu irregularmente a requerida ao suspender a energia elétrica da autora tratando-se de exercício regular do direito incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Desta forma não é possível falar em indenização moral ou material.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES o pedido veiculado na inicial, considerando que a suspensão no fornecimento de energia elétrica observou os termos do artigo 6º, §3º, II, da Lei 8.987/95 e, ainda artigos 102, 172, 173 e 179 todos da Resolução ANAEL 414/10 e decorreu da falta de pagamento relativa ao mês de abril de 2012, sendo que após contabilização da quitação procedida em 04.07.12 houve atendimento ao pleito de religação.

Caberá a autora o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa atualizado em favor do patrono da ré que arbitro (artigo 20, §4º, do Código Civil).

Nos termos do artigo 12 da lei 1.060/50 suspendo a executividade de tais verbas, observando-se a prescrição quinquenal.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 22 de maio de 2013.

 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
