

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013021-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sheyna Adamo Attar
Requerido:Universo Online S.A.  Uol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega a autora que contratou os serviços da ré e que vinha pagando a quantia mensal de R$11,90. No mês de maio, recebeu fatura de cobrança de R$123,18. Sem entender a origem daquele valor, tentou contato com a ré, sem sucesso. No mês seguinte, veio a cobrança de R$201,15. Formalizaram reclamação perante o PROCON. A proposta da ré perante aquele órgão não atende seus interesses. Sem saída, ingressou com esta demanda. 
A ré, em defesa, afirma a contratação de serviços adicionais, justificando a origem das cobranças questionadas. Informa que, por mera liberalidade, realizou o cancelamento dos produtos adicionais e isentou a autora do pagamento dos valores pendentes, em cabal atendimento ao pleito formulado nesta demanda. No mais, pediu a improcedência dos pedidos de ressarcimento dos valores cobrados e afirmou a inexistência de danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Em defesa, por mera liberalidade, a ré cancelou os produtos adicionais e isentou a autora dos valores pendentes de pagamento. Assim, em relação aos valores cobrados não reconhecidos pela autora, o pedido é procedente.

Já no restante da pretensão da autora, a pretensão é parcialmente procedente.

Inicialmente, anoto que a ré não demonstrou que a mensalidade da autora seja de R$18,71. Ao contrário, os documentos apresentados pela autora (fls. 13/14 e 17) e as telas da ré (fls. 41) demonstram que a autora arcava com o pagamento de R$11,90 quando teve início as cobranças questionadas. Assim, doravante, a ré deverá cobrar da autora a quantia mensal de R$11,90, preço que deverá vigorar pelo prazo de doze meses. A autora também está autorizada a cancelar o serviço, sem ônus adicionais. 

Quanto aos danos morais, ao contrário do que entende a ré, a suspensão dos serviços e a cobrança de valores não contratados constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a existência de falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

A autora, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitada de utilizar-se do serviço contratado, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que demorou a ser solucionado. 

Não é demais observar que, na atualidade, o acesso à Internet pode ser equiparado aos serviços considerados essenciais, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, as condições das partes, razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores relacionados a serviços adicionais, em especial os valores de R$201,15 e 123,18 (vencimento em 25/06/2012 e 25/05/2012). A ré está autorizada a cobrar da autora a quantia mensal de R$11,90, inclusive, em relação aos meses que não tenham sido pagos. Referido valor deverá vigorar pelo prazo de doze meses, contados desta sentença. A autora poderá cancelar o contrato, sem ônus. CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
