

SENTENÇA

Processo nº:0013577-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maura Belo da Silva
Requerido:Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizados- FIDC NPL I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi efetivada pelo réu, conforme documento de fls. 24.
Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a autora não tem interesse processual e, no mérito, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
O suposto crédito da empresa Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A foi objeto de questionamento judicial, tendo sido determinada, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão dos descontos da conta bancária de titularidade da autora (fls. 16/18).
Contra tal determinação judicial, ao que consta, não foi interposto qualquer recurso (fls. 19/22).
Vê-se, portanto, que o suposto crédito, cedido ao ora réu, está com sua exigibilidade suspensa, não tendo sido lícita a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24).
A autora, porém, não tem interesse de agir na declaração de inexigibilidade do débito em questão, uma vez que ele já está sendo questionado em outro Juízo (fls. 19/21), cuja sentença estenderá seus efeitos ao ora réu, por força do disposto no art. 42, § 3º, da Lei nº 9.099/95: "A sentença, proferida entre as partes originárias, estende os seus efeitos ao adquirente ou ao cessionário".
Em consequência, em relação ao pedido de inexigibilidade do débito, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais pode ter seu mérito apreciado e deve ser acolhido. 
Em razão da já mencionada indevida negativação, são presumidos os transtornos e o abalo de crédito experimentados pela autora. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo réu.
Por todo o exposto, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito (R$ 14.067,13) (item a do pedido inicial ? fls. 10), reconheço a falta de interesse de agir da autora e julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais (item b do pedido inicial ? fls. 10), para condenar FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Revogo a decisão antecipatória de fls. 26, em razão da extinção do processo, sem exame de mérito, no que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito. 
Caberá à autora requerer a suspensão da publicidade do apontamento perante o Juízo em que tramita o processo em face da empresa Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, demonstrando tratar-se de cessão de crédito desta última ao ora réu.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,67, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
