

SENTENÇA

Processo nº:0013740-53.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Meire Ferreira Cardoso
Requerido:Abyara Brasil Brokers Intermediações Imobiliárias Casa Fácil e Prontos Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno



 Vistos.



  Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
 Isso porque, atuando conjuntamente no mercado de consumo mediante contratos coligados, as requeridas enquadram-se no conceito de fornecedoras, devendo responder pelos danos causados ao consumidor. Daí a legitimidade de todas as rés para figurarem no polo passivo da presente ação.
Também não há que se falar em prescrição da pretensão inicial.
Não se tratando de ação edilícia, mas sim de pretensão indenizatória fundada em dano material sofrido em razão de ilícito contratual, e sendo aplicável à espécie o princípio do diálogo das fontes, a norma jurídica incidente é a do art. 205 do CC, que prevê o prazo prescricional de 10 anos.
No tocante ao mérito propriamente dito, a pretensão inicial é procedente.
A transferência dos encargos relativos a comissões de corretagem ao consumidor importou em excessiva onerosidade, colocando-o em situação de manifesta desvantagem, mostrando-se nula de pleno direito as cobranças promovidas, razão pela qual tais valores deverão ser restituídos à requerente, reconhecida a responsabilidade solidária das corrés. 
        A devolução, no entanto, deverá ser feita na forma simples porque decorrente de discussão judicial, além de não comprovada a má-fé por parte das requeridas.
No mais, tendo os autores deixado de efetuar o pagamento das prestações relativas à compra do imóvel, de rigor a resolução do contrato com a restituição de 70% dos valores comprovadamente pagos, devendo as corrés se absterem de compensar os cheques restantes. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as corrés, solidariamente, a restituírem à parte autora os valores pagos a título de corretagem, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem assim 70% das prestações pagas pela compra do imóvel, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado. Outrossim, deverão as corrés absterem-se de compensar os cheques restantes de titularidade da parte autora.    
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
