

SENTENÇA

Processo nº:0013739-64.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Adriano Costa Santos
Requerido:SL Motors Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Vistos,
Adriano Costa Santos promoveu a presente ação em face de SL Motor´s Comércio Veículos Ltda , dizendo que, celebrado o negócio jurídico (compra e venda de veículo), a requerida comprometeu-se a adotar as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente para a transferência de titularidade do bem. Apesar da obrigação assumida, o descumprimento perpetuou-se no tempo de forma injustificada, obrigando assim a busca da tutela jurisdicional para tal fim (fls.02/26).
A requerida, por sua vez, afirmou que não assumiu tal obrigação por não ter figurado como vendedora no negócio jurídico celebrado, apenas intermediado o contrato entabulado com o agente financeiro (alienação fiduciária), mas mesmo assim já providenciou a transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito competente, arcando com os valores necessários para tanto, os quais, inclusive, deverão ser reembolsados (fls.44/53).
Réplica a fls.59/62.
As partes não se interessaram pela produção de prova oral (fls.102 e 105/106). 
É a síntese de necessário.
Passo a decidir. 
De antemão, vale consignar que, a despeito de ter sido falado no corpo da petição inicial em danos causados pela inércia da demandada em cumprir o que lhe coube no negócio jurídico celebrado, o pedido limitou-se à obrigação de fazer  transferência de titularidade do veículo junto ao Detran   e já que a decisão deve respeitar os limites que lhe são impostos pela técnica jurídica que dita que a sentença deve estar vinculada ao pedido (princípio da correlação, também intitulado princípio da vinculação ou congruência), o autor deverá valer-se de ação autônoma para alcançar o ressarcimento dos danos alegadamente sofridos. 
No mais, evidenciada a legitimidade da demandada, tanto que já cumpriu a obrigação almejada (ou seja, era sua a obrigação, não lhe socorrendo o argumento de que teria assim procedido unicamente com o sentimento de ajuda ao próximo, até porque desprovido de qualquer suporte probatório), no mérito, praticamente esgotado o assunto com o comportamento adotado, basta obrigar a demandada a entregar a documentação original ao autor (ao que parece, tal ainda não foi feito). 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para, reconhecido o cumprimento da obrigação  transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito competente  obrigar a demandada a entregar a respectiva documentação original ao autor (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo e Certificado de Registro de Veículo), no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária, cuja fixação dar-se-á em eventual fase de cumprimento do julgado. 
A demandada SL Motor´s Comércio Veículos Ltda. arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
