

SENTENÇA

Processo nº:0013540-73.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Promoção
Impetrante:Gilberto Verdesani de Oliveira
Impetrado:Comandante Geral da Policia Militar do Estado de São Paulo


Aos 20 de JUNHO de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





 GILBERTO VERDESANI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, contra ato do COMANDANTE GERAL DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em suma, que é Major PM e pretende a concessão da ordem para fins de  reconhecimento do seu direito à promoção ao posto de Tenente Coronel PM, com base no disposto no art. 30, do ADCT da Constituição Estadual, por ter deixado o serviço ativo sem qualquer promoção na inatividade.

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 29/83.

A liminar foi negada (fls. 85/86).

A autoridade coatora prestou informações (fls. 92/99), alegando, preliminarmente, prescrição e infração ao Estatuto do Advogado por litigância de má-fé, e, no mérito, pela denegação da ordem por inexistência do direito líquido e certo posto que o autor inativou-se após a entrada em vigência da Constituição Federal de 1988, não se lhe aplicando os termos do invocado dispositivo constitucional, a qual vale apenas para aqueles que já se encontravam inativos até a data de sua promulgação. Por fim, impugnou pedido de condenação em custas e honorários. Juntou documentos (fls. 100/101).

O representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 103/104). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança no qual o impetrante pretende a concessão da ordem para o fim de promoção ao posto imediatamente superior.

Primeiramente, não há que se falar em prescrição.

Pretende a promoção ao posto de Tenente Coronel PM em razão de sua passagem à inatividade com fundamento no disposto no art. 30, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Estadual.

Assim, pretendendo obter vantagem com fundamento em outro dispositivo legal, o qual não foi analisado pela Administração à época de sua aposentação, e, tendo ingressado com pedido administrativo para tanto, é a partir deste pedido que se conta o lapso decadencial para fins de impetração e o lapso prescricional, e não a partir da data da inatividade.

Desse modo, não transcorridos mais de cento e vinte dias deste requerimento e nem mais de cinco anos, pode o impetrante valer-se da via mandamental.

No mérito, com todo o respeito ao alegado, procede a pretensão inicial.

Com efeito, o art. 30, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Estadual dispõe expressamente que:

Art. 30 ? Aos integrantes inativos da Polícia Militar do Estado, a partir de 15 de março de 1968, em virtude de invalidez, a pedido, após trinta anos ou mais de serviço, ou por haver atingido a idade-limite para permanência no serviço ativo e que não foram beneficiados por lei posterior àquela data, fica assegurado, a partir da promulgação desta Constituição, o apostilamento do título ao posto ou graduação imediatamente superior ao que possuíam quando da transferência para a inatividade, com vencimentos e vantagens integrais, observando-se o disposto no art. 40, §§ 4º e 5º, da Constituição Federal, inclusive. (grifos meus)

O dispositivo constitucional é claro e não requer maiores ilações para a sua interpretação, eis que estabelece que todos os integrantes da Polícia Militar que vierem a se inativar a partir de 15 de março de 1968, seja a pedido, seja por invalidez, seja pela compulsória, terá o direito à promoção ao posto ou graduação imediatamente superior quando de sua passagem para a inatividade se não houver sido beneficiado por nenhuma lei posterior àquela data.

A referida norma constitucional não estabeleceu uma data limite para a concessão de tal benesse, mas apenas um termo a partir do qual garantiu este direito aos inativos, portanto, não há que se argumentar a sua inaplicabilidade, tal como alegado pela Fazenda.

No caso, ao entrar para a reserva, o autor ocupava o posto de Major PM, sendo mantido neste mesmo posto quando ocorreu a publicação do ato de sua jubilação, portanto, não foi beneficiado por nenhuma lei posterior que lhe garantisse a promoção na inatividade.

Logo, por força do disposto no art. 30, do ADCT da Constituição Bandeirante, cabível a pretensão de se obrigar a  Administração promovê-lo após a sua inativação, eis que o seu direito vem garantido neste dispositivo constitucional, que não lhe foi aplicado.

Assim sendo, procede a sua pretensão, incumbindo à ré apostilar os títulos, eis que desta decisão decorrerão efeitos futuros nos proventos do impetrante.

Finalmente, noto que inocorreu a alegada litigância de má fé.

CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito, sob novos fundamentos. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, pelos fatos relatados na inicial, não se vislumbra qualquer intenção do impetrante em prejudicar a parte contrária.

Ademais, inocorreu qualquer dano à adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

Posto isto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO A ORDEM para o fim de determinar que a ré promova o autor ao posto imediatamente superior (Tenente Coronel PM), a partir de sua passagem para a inatividade, apostilando-se o título, para todos os fins de direito.

Custas na forma da lei e descabida a condenação de honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).

P.R. e I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
