

SENTENÇA

Processo nº:0013517-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Suely Yukiko Mori Silva e outro
Requerido:Nova Veículos, Peças e Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente (vide certidão de fls.168), devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

No entanto, passo a analisar as questões alegadas na inicial, especialmente as de ordem pública. As condições da ação estão presentes. Diz a ré que não haveria interesse de agir pois a transferência do veículo foi solucionada extrajudicialmente. Ocorre que o objeto da ação não é a transferência, mas sim a indenização, sendo o provimento jurisdicional necessário para a satisfação desta pretensão, dada a própria resistência da ré. 

A legitimidade de parte também está presente. Diz a ré que negocia apenas veículos Volkswagen, sendo mero intermediador na venda realizada pela PR Distribuidora e a autora. Contudo, sua alegação não convence, pois o anúncio da venda foi promovido pela própria ré, sem qualquer esclarecimento, o pagamento foi feito à própria ré e o veículo foi inicialmente registrado em nome da ré e após transferido à autora.

Com efeito, o descumprimento do contrato em atrasar por mais de dois meses a transferência do veículo perante o Detran está patente.

Contudo, não há como acolher a pretensão de indenização por dano material, especificamente os lucros cessantes, pois não há prova convincente no sentido de que era necessário modificar o veículo para que ele pudesse ser usado em prestação de serviços de transporte. Mesmo sem a transferência no Detran, o veículo ficou na posse da autora logo depois da compra. Ademais, não foram fornecidos parâmetros seguros para a fixação de lucros cessantes, pois foram juntados apenas orçamentos produzidos unilateralmente pelos próprios autores, sem comprovação de que os serviços foram efetivamente contratados e pagos (notas fiscais), sem parâmetros ainda para avaliar qual a margem de retorno da atividade desenvolvida.

Fixo, contudo, a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, pois a requerida adiou injustificadamente a transferência do bem perante o órgão de trânsito, trazendo transtorno certo aos autores, com a limitação do direito de dispor do veículo da forma como lhes convém.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar aos autores a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da prolação da sentença, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos materiais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
