

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013806-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Claudio Souza Santos
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e JORNAL DO CAMBUCI E ACLIMAÇAO EDITORA LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Erica Regina Oliveira, OAB/SP nº 233064.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Deysi de Souza, RG nº 49.345.885-2 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.
Réu(é)(s) Jornal do Cambuci representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberto Casseb, RG nº 6649980 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mônica Rosa Gimenes de Lima, OAB/SP nº 117078.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)Pelo autor foi dito que nao contratou os anúncios que geraram as cobranças e não conhece o jornal. Disse que não recebeu as cobranças nem os jornais em seu endereço. Não conhece Janice Maria, que vendeu os anúncios. Tem CNPJ de microempresa. Confirmou o email, endereço e telefone constantes dos anúncios e cadastro da ré.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Jornal do Cambuci: Sr. João Carlos Carvalho, RG 18029818.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Em relação ao banco-réu, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, malgrado a insurgência da parte autora quanto ao protesto referido neste feito, observa-se que, quanto ao banco-réu, houve somente endosso-mandato quanto ao título impugnado (fls. 14).
Assim, o banco-réu, em rigor, não é o credor da relação jurídica correlata, não se olvidando, ademais, que, em face da natureza do endosso, age em nome e por conta do autêntico credor (a outra ré), de maneira que é em relação à conduta desta que devem ser examinados os pleitos da parte autora.
Pertinente o seguinte julgado:
?DECLARATORIA DE QUITAÇÃO DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO - DUPLICATA - ENDOSSO-MANDATO - Título enviado a protestos por Banco em endosso-mandato - Ilegitimidade passiva ? O endosso-mandato não transfere a propriedade do título, mas apenas confere ao Banco endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante - O Banco é parte ilegítima passiva ad causam ao pedido declaratório de quitação, porque não faz parte da relação jurídica que se estabeleceu entre o autor da ação e a endossante e beneficiária do título, limitando-se a promover a cobrança em nome desta. Extinção do processo sem julgamento do mérito mantida.? (Apelação nº 991070018708, 20ª Câmara de Dir. Privado, Rel. Francisco Giaquinto). 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que a cobrança por ela efetuada era realmente devida.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pela ré.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos materiais e morais.
Para tanto, alega que nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida.
Por sua vez, a ré afirmou que o autor contratou 4 anúncios, pelo valor total de R$ 120,00, para pagamento por meio de duplicata, tendo o autor recebido em seu endereço os jornais com as publicações e as duplicatas. Pediu a improcedência da ação.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que foram publicados anúncios no jornal da ré sobre os serviços prestados pela empresa do autor, que confirmou na presente data os dados constantes dos anúncios.
No entanto, o autor afirmou que nunca contratou tais serviços e não conhecia o jornal. Disse, ainda, que não recebeu os jornais nem as cobranças em seu endereço.
Ante a aplicação do CDC ao presente caso, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente contratou os serviços e era devedora e por isso estava sujeita às cobranças, o que não foi feito. Não foi juntado qualquer e-mail de confirmação ou gravação da contratação por meio telefônico.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pela ré, que gerou a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Além disso deve a ré pagar os danos materiais comprovados pelo autor.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao Banco Bradesco S/A., nos termos do artigo 267, VI. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 58,75, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e do valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Bradesco)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Jornal do Cambuci)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
