

SENTENÇA

Processo nº:0013947-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Maria de Souza
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda.



Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.
A autora alega, em inicial, que estacionou seu veículo no interior do estacionamento do estabelecimento requerido, no dia 17/06/2010, retornando à sua residência, conforme narrativa de fls.11. Informa que, ao tirar as sacolas do supermercado, notou que algo estava errado, pois a sacola de medicamentos havia sido subtraída, além de vários pertences (fls.11).
Em versão diversa, conta em audiência, que teria entrado em contato com a gerente do estabelecimento logo após os fatos (fls.75).
Quanto ao direito, cumpre destacar que, ainda que fosse gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade do requerido subsiste.
Desta forma, não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo requerido, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado, possível seria a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
No caso vertente, entretanto, a autora somente prova que tenha estado no supermercado (fls.09), no entanto, não há nenhum documento no qual teria feito reclamação quanto à ocorrência do furto logo após os fatos.
No dia dos fatos, não há nenhuma prova de que o dano ocorreu dentro do estabelecimento, sendo certo que realizou o boletim de ocorrência um dia depois. Sequer há prova de que o veículo tenha sido estacionado no requerido.
Desta forma, não se colhe a verossimilhança do alegado, requisito necessário para a inversão do ônus da prova.
Portanto, não existem elementos de convicção que apontem ter ocorrido dano ao automóvel no interior do estacionamento do réu.
Conclui-se, portanto, pela ausência de prova dos requisitos da responsabilidade civil.
Em sentido similar:
REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? PROVA REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? AUSÊNCIA DE PROVA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Não tendo o autor comprovado que os objetos do interior de seu veículo foram furtados no estacionamento de shopping center, não há como acolher a pretensão indenizatória. (1ª Turma Recursal / Betim ? Rec. 0027.07.126.752-3 ? Rel. Simone Saraiva de Abreu Abras. J. 27/07/2007).

Nesse contexto, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido contido na ação movida por EDNA. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de março de 2012.
