

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013298-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcel Pires da Silva
Réu(é)s:Saraiva e Siciliano S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/10/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662.

Ré representada pelo Sr. MATHEUS FERRARI NAKATA, RG nº 44.867.596 (SSP/SP) e assistida pela Dra. DAIANA KANG, OAB/SP nº 310.825.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, informo que houve um extorno de R$ 349,80 em meu cartão, que era cobrado a título de dano material e que efetuei a compra do jogo PES na loja Submarino. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A questão da preliminar de ilegitimidade passiva fica afastada, tendo em vista que o documento de fls. 18 emitido pela própria ré, que não apresentou nenhum documento emitido pela administradora de cartão de crédito informando sobre a negativa de débito. Nesse contexto de ausência de documento, ou seja, de não haver sequer início de prova de sua alegação, não permite que a responsabilidade seja transferida da ré à administradora de cartão de crédito.
Passo ao mérito.
O documento de fls. 19, emitido pela administradora de cartão de crédito, contradiz o documento de fls. 18 emitido pela ré, o que autoriza concluir que houve alguma falha no sistema informatizado da ré cujo resultado foi não permitir a efetivação da compra pelo autor.
Fixada essa premissa, a responsabilidade da ré, enquanto fornecedora, é de natureza objetiva, de tal maneira que prescinde de comprovação de culpa.
No que toca ao dano material, sem razão o autor, já que a administradora de Cartão de crédito não lhe cobrou os R$ 349,80.
No que toca ao dano moral, é de se tomar por parâmetro a paixão por games, ao que somente quem gosta dessa atividade sabe explicar, e a frustração de haver conseguido, ao menos inicialmente, comprar dois jogos, mas depois ver negado seu pedido de compra, por uma falha de responsabilidade exclusiva da ré.
Coloquei em destaque a paixão por games porque se trata de algo muito próximo de um vício para algumas pessoas, o que tem sido objeto de estudos na área psicológica e até mesmo sido apresentado em filmes de cinema e televisão como circunstância desencadeadora de uma série de conflitos em âmbito familiar, seja a esposa reclamando de marido,seja pais reclamando de filhos, namoradas reclamando de namorados, tudo porque os reclamados se envolvem de tal maneira com os games que isso acaba afetando as pessoas ao seu redor.
E se isso acontece é porque há algo de especial para algumas pessoas na atividade específica de jogar.
Nesse passo, é de se concluir que a única justificativa para o elevado preço desses games é justamente a exploração dessa adição que muitas pessoas apresentam.
E coloquei tudo isso nesta sentença para concluir que se é tão relevante a paixão por games, é proporciona la frustração de quem está atrás de sua aquisição e não consegue efetua-la, ainda que tenha feito tudo da forma correta.
Por isso tudo é que a ré deve pagar uma indenização por esta frustração, o que arbitro com moderação em R$ 1.800,00, considerando que o autor conseguiu poucos dias depois adquirir um dos games junto a outra fornecedora, a empresa Submarino.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
