

C O N C L U S Ã O
Em  15 de fevereiro de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0013278-70.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Kalinny Cunha da Silva

Requerido(a)(s)Nasa Laboratório Medicina Diagnóstica - Nasa Laboratório Bio Clínico Ltda.








                         Vistos.






Kalinny Cunha  da  Silva,  qualificada nos autos,  ajuizou a pressente ação de  reparação de danos morais,  em face  de  Nasa  Laboratório  Medicina  Diagnóstica  - NASA  Laboratório Bio Clínico Ltda,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em apertada síntese que em  meados de  agosto de  2010 apresentou atraso em seu ciclo menstrual acarretando dúvidas quanto a possibilidade  de estar grávida.  Diante  disso,  mediante  prescrição médica,  realizou exame  laboratorial  junto a uma das unidades da  parte requerida de  HCG ? Sub,  Unidade  Beta,  o qual  em  06 de outubro de  2010, foi negativo.  Assim,  seu médico lhe receitou a medicação EVOCANIL ( progesterona) 200mg,    indicado para distúrbios relacionados à deficiência de progesterona, como alterações do ciclo menstrual e amenorréia secundária. Em  acompanhamento médico, repetiu o  teste de gravidez na mesma unidade e em   18 de outubro de  2010, mais uma vez sobreveio resultado negativo.  Posteriormente,  em  atendimento à recomendação médica  e contida na própria burla, devido a severidade  dos efeitos à gravidez,  um mês depois o médico da autora pediu novamente  o exame  e em  18 de novembro de  2011, sobreveio resultado positivo.  Preocupada com o resultado, submeteu-se a uma ultrassonografia em  07 de dezembro de  2010, a qual verifcou que a autora estava grávida de 1 (um) mês  e 04 (quatro) dias, com potencial  de risco ao feto, devido ao remédico quue estava tomando,  sendo este o EVOCANIL (200mg).  Assim, interrompeu imediatamente  a ingestão do medicamento e  permaneceu em pânico até o nascimento da  criança que ocorreu em  04 de julho de  2011.  que em  exames rotineiros verificou-se que a criança   é saudável.  Ocorre que nada obstante a ausência de qualquer deformidade junto a prole,  aduz que durante  a gravidez experimentou  desconfortos e aflição diante  da probabilidade  de ter uma criança com problemas  de natureza fisiológica e/ou mental, ou mesmo risco de perdê-la, circunstância do possível  aborto involuntário, causado pela droga acima mencionada.   Desta feita, tecendo considerações acerca da relação de consumo entre  as pares,  da  má-prestação de  serviços pela requerida, requer seja condenada no pagamento de danos de ordem moral, em valor não inferior  a 100 (cem) salários mínimos.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls. 17/45).
A  gratuidade  processual foi deferida à parte  autora  (fls.  52).
Citada  a parte  requerida postulou pela  denunciação à lide  à empresa  de seguro Tókio Marine  Seguradora  do Brasil  S.A. no mérito, aduziu que não houve erro de diagnóstico e  que por ocasião dos exames realizados no mês de agosto e  outubro a autora não estava grávida,caso contrario não haveria como se justificar o nascimento da criança  em  04  de julho de  2011.  que a indicação do medicamento decorre de ato médico e a ela não pode ser imputada.  Alega ainda inexistir   dano passível  de indenização e subsidiariamente pleiteia  pelo arbitramento em   valor a   não trazer enriquecimento ilícito à autora (fls.  56/71).
Houve réplica (Fls.  86/101).
Instadas  as partes a especificarem  provas, postulou a parte autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré pela produção de prova pericial (fls.  104/106).
É o relatório.
Decido.
De início indefiro  o pleito de denunciação à lide, , vez que vedada, na invocação de tal instituto, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (Relator: Barbosa Pereira - Agravo de Instrumento 150.408-1 - Sã Paulo - 04.06.91).
A jurisprudência assentou de há muito o entendimento de que a permitir-se a denunciação m qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro, chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, de maior delonga na solução lide principal, o que constituiria ofensa ao princípio da celeridade processual e até mesmo uma denegação da justiça (JTA 81/210).
A denunciação da lide, em suma, deve ser encarada apenas nos casos de 'ação de garantia' e não simples regresso, ou seja, somente ? admissível 'quando, por força de lei ou de contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, isto é, a perda da primeira ação, automaticamente gera a responsabilidade do garante' (Vicente Greco Filho, 'Ação de autoria',in Enciclopédia Saraiva do direito, v. 2, p.p. 249/258).
Confira-se, a propósito da aplicação restritiva do instituto da denunciação da lide, por força dos princípios da celeridade e economia processual os julgados insertos em JTA Lex 48/187, 65/159, RSTJ 14/440 e RT 602/141.
Como se não bastasse, nítida  a relação de consumo existente  entre  as partes,  tem-se  que o artigo   88 do CDC veda expressamente a denunciação da lide nas relações de consumo quando o fornecedor, réu em ação de indenização, pretende exercer o seu direito de regresso. Esse dispositivo visa evitar o retardamento do feito, pois a responsabilidade do fornecedor para com o consumidor é objetiva. A discussão a respeito do dolo ou culpa atrasaria o processamento da causa, já que uma lide secundária se instalaria entre denunciante e denunciado.
Verifica-se ainda não ser o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, uma vez que  as  circunstâncias  do caso evidenciam  ser  improvável a sua obtenção,  uma  vez que  a ré nada manifestou acerca do interesse   na composição.
Superadas tais questões  tem-se que  o feito comporta imediato julgamento, porquanto desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil). 
Pois bem,   à luz das narrativas insertas na petição inicial, prova amealhadas aos autos e pedido de julgamento antecipado da parte autora, tem-se que pretensão deduzida na petição inicial é improcedente.
Com efeito,  a  questão a ser decidida é existência do erro  de diagnóstico (defeito no serviço)  e que como tal  teria  sido a  causa  para  que  à autora fosse prescrito e ministrado medicamento denominado Evocanil  (progesterona) 200mg,    com, em  suas palavras, efeitos severos na gravidez, gerando-lhe até o nascimento de sua prole e conclusão de exames acerca de alguma deformidade, os quais restaram negativos,  angustia e aflição suscetíveis de indenização, sob o ponto de vista moral.
Entretanto,   a análise das provas constantes  dos autos,  tem-se  que  erro algum incorreu a ré quando apresentou resultou negativo nos exames  de  HCG ? SUB ? Unidade  Beta datados de 06 de outubro de  2010 e  18 de outubro de  2010,  porquanto considerando a data  de  nascimento da criança,  bem  ainda  a  assertiva  da autora de que em  07 de dezembro de  2010 estava grávida  de  1(um) mês  e 04 (quatro) dias,   verifica-se  que a  concepção ocorreu ao final da segunda quinzena  do mês de outubro de  2010.
Ora,  se assim  o é,  os exames  de  sangue que a autora realizou junto a uma unidade da requerida,  na data  de  18 de outubro de  2010, ou em  data precedente, não poderiam ter apresentado resultado positivo.
É de se observar,  também,     que em  exame  realizado em  18 de novembro de  2010 (fls.  27)  o resultado   foi POSITIVO para  gravidez  e  ainda  assim  recebeu prescrição médica, datada de  22 de novembro de  2010, para ingestão  do medicamento descrito na inicial (fls.  28).
Portanto,   confirmada  a gravidez da autora, o médico que a acompanhava e  que em suas palavras era cauteloso  receitou-lhe o medicamento em questão   e por isso não  emerge  a indução de erro mencionada na petição inicial.
Por cautela,  pondere-se inexistir  nos autos comprovação de  que a autora em  momento anterior a data de  22 de novembro de  2010  (fls.  28)  tivesse recebido prescrição  para ingestão do medicamento descrito na inicial, qual seja,  Evocanil   (progesterona) 200mg.
E nem  se alegue que o momento processual seria outro que não quando da propositura da ação,  pois tratando-se  de fato a ser provado mediante  prova documental  (prescrição médica) e pré-existente deveria acompanha-la, o que não ocorreu.
 Ao contrário,  o que se tem notícia é que em momento anterior lhe foi prescrito serofene, para a indução de ovulação,  sequer mencionado na petição inicial  (fls.  29).
Mas não é só,  pois   diversamente  do   aduzido  pela autora,  a leitura da bula  do medicamento Evocanil  (progesterona) 200 mg, não  se  extrai qualquer  contra-indicação  para  gestantes,  ou notícia de  que  pacientes que dele tenham  feito uso durante  a gestação tenham  experimentado  aborto espontâneo ou  má formação fetal.
Ressalte-se  que da bula do medicamento a fls.  22 extrai-se:   ...  durante  a gravidez, o uso de EVOCANIL   100 ou 200 mg é reservado para o primeiro  trimestre preferencialmente  pela via vaginal.  Durante os 2º e 3º trimestres de gravidez, se utilizado por via oral, há um risco de efeitos colaterais hepáticos (...) Muitos  estudos epidemiológicos, com mais de mil pacientes, não revelaram nenhuma  associação entre a progesterona  e malformações fetais (grifei).
Logo,  as assertivas da parte  autora de  que o medicamento apresenta  reações adversas sérias à mulher em estado gestacional e que por isso até o nascimento de seu bebê experimentou pânico, angustia e preocupações, não   guardam  relação de causalidade entre si.
Por derradeiro,   não seria demais dizer  que nenhuma conseqüência experimentou a autora  após ter ingerido o medicamento Evocanil, prescrito por seu médico, frise-se, após resultado de exame positivo para  gravidez, porquanto o período gestacional médio foi concluído e  a prole nasceu sem   qualquer anormalidade.
Enfim,  todo este quadro impõe  a  conclusão de  que  os requisitos  previstos no artigo  14, do Código de  Defesa  do Consumidor  não estão presentes e por isso não há que se falar  em indenização.
Diante  do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por Kalinny Cunha  da Silva em  face  de  Nasa  Laboratório Medicina  Diagnóstica  - Nasa  Laboratório Bio Clínico Ltda.  e,  em  conseqüência,  resolvo o presente feito,  com conhecimento de mérito,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de   Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a   autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios em  favor da  patrona  da parte requerida, os quais arbitro com supedâneo no artigo  20,  §4º,  do Código de  Processo Civil,  em  R$  622,00 (seiscentos e vinte  e dois reais).  Observe-se ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,  5 de março de  2012.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza  de  Direito
