

SENTENÇA

Processo nº:0013971-35.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Genny Rodrigues de Arruda
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre




VISTOS.





GENNY RODRIGUES DE ARRUDA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO, RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é viúva e recebe pensão do falecido marido; afirmou que sua única filha adotiva, MARIA APARECIDA RODRIGUES DA SILVA, pediu para ajuda-la com assuntos bancários, e para tanto pediu que fosse em um cartório fazer procuração em seu nome para tal fim; para sua surpresa, percebeu que em sua conta corrente vieram descontados valores relativos a financiamentos e empréstimos consignados, cujos números estão elencados a fls. 03; esclareceu que os aludidos contratos foram celebrados através de procuração vencida; formulou reclamação junto ao réu, mas não logrou êxito em resolver o problema; bate-se na inexistência dos aludidos contratos em relação a ela, de modo que os valores a eles relativos devem ser declarados inexigíveis, bem como serem a ela restituídos, em dobro; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a declaração de inexistência dos aluídos contratos celebrados com base em procuração vencida, com a consequente declaração de inexigibilidade em relação a ela, de todos e quaisquer valores a ele relativos, com a consequente condenação do réu à repetição dobrada do indébito, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de serem cessados os descontos relativos aos contratos em questão de seu benefício.

Em atendimento ao despacho proferido a fls. 153/154, sobreveio aditamento à inicial a fls. 158/161.

Por decisão proferida a fls. 176 e vº, o pleito antecipatório foi indeferido.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 188/199) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou que todos os empréstimos contratados, foram realizados pela procuradora da autora, sua filha MARIA APARECIDA RODRIGUES DA SILVA, todos dentro do prazo de validade de dois anos da procuração; salientou que em data posterior à celebração dos empréstimos, o banco recebeu nova procuração, desta feita em nome do sobrinho da autora, Sr. Diogo; afirmou que os contratos foram regularmente celebrados, não havendo quaisquer motivos para que sejam cancelados ou rescindidos; defendeu a inaplicabilidade da repetição dobrada do indébito; bateu-se na inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 206/210.

Em atendimento à decisão proferida a fls. 217, o requerido trouxe aos autos os contratos mencionados na inicial, bem assim a procuração que lhe foi apresentada quando das contratações (fls. 227/247), com ciência à autora.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Reputando despicienda a abertura de dilação probatória,  julgo antecipadamente a lide.

Não arguidas preliminares, passo ao exame do meritum causae.

Evitando maiores e desnecessárias digressões, tem-se que todos os contratos impugnados pela autora na inicial, sem qualquer exceção, (aditamento a fls. 159) foram celebrados por sua filha MARIA APARECIDA RODRIGUES DA SILVA, mediante a apresentação do instrumento de mandato de fls. 246/247, o que aliás não é impugnado pelo banco.

É de se notar que a procuração possuía prazo certo de validade, qual seja, 180 dias a contar de 23/11/2009 , de maneira que os contratos celebrados com base na sobredita procuração com data posterior a 23/05/2010, em relação à autora, são absolutamente nulos, bem como são inexigíveis todos e quaisquer valores a eles relativos.

Extrai-se da prova documental encartadas aos autos, que todos os contratos questionados pela autora, foram celebrados em data posterior a 23/05/2010, sendo o mais antigo datado de 28/09/2010. 

Aqui não se está diante de excesso de mandato, mas sim de absoluta inexistência de procuração válida.

Evidencia-se, destarte, manifesta imprudência e negligência da casa bancária, que aceitou a celebração de diversos contratos de empréstimo, com base em procuração com prazo de validade já expirado.

E como se não suficiente fosse, a casa bancária sequer se preocupou em manter a margem consignável de 30%, aceitando sem qualquer cerimônia, a celebração de empréstimos fraudulentos. 

Ademais, a casa bancária sequer se dispôs a demonstrar que o numerário mutuado com base na procuração expirada, reverteu em proveito da própria autora.

Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro como causa excludente de responsabilidade, eis que não fosse a negligência absurda do réu, ao celebrar um contrato de empréstimo com fulcro em procuração já vencida, certamente não teria ela vivenciado a situação aflitiva narrada na peça inaugural.

Ademais, é a casa bancária, não a autora, que aufere os lucros na exploração de atividade de concessão de crédito no mercado, atraindo para si, destarte, os riscos de tal atividade, inclusive o de ser vítima de uma contratação fraudulenta, vindo a causar prejuízos a terceiro inocente.

Outrossim, trata-se de fortuito interno e, como tal, não oponível ao terceiro inocente lesado.

Como corolário da declaração de nulidade dos empréstimos, bem assim da inexigibilidade de todos e quaisquer valores a eles relativos, impõe-se compelir o réu a lhe restituir todas as quantias debitadas na conta corrente da autora e que tiveram causa nos sobreditos contratos.

E a devolução, in casu, há de se operar de maneira dobrada, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Ora, houve efetiva cobrança de quantias absolutamente inexigíveis da autora, com base em procuração com prazo de validade vencido, o que evidencia a existência de erro crasso e grave, afastando assim a causa de elisão prevista no sobredito dispositivo legal, a saber, erro justificável.

E se tendo evidenciado o agir ilícito perpetrado pelo réu, de rigor se mostra compeli-lo a indenizar a autora, pelos prejuízos que lhe advieram.

Quanto aos propalados danos morais indenizáveis, sua ocorrência, in casu, é presumida e intuitiva, na medida em que a autora se viu privada de parte significante de verba com nítida natureza alimentar, durante considerável interregno, fazendo com que nela se arraigassem os deletérios sentimentos de angústia, desespero, nervosismo, stress, impotência, aflição, sofrimento e revolta.

Ademais, sobreditos sentimentos se protraíram no tempo, fazendo com que a situação aflitiva se majorasse.

Também, não se pode olvidar que a autora é pessoa idosa consoante definição legal, situação que por si só a torna fragilizada, aumentando sobremaneira o seu sofrimento.

E que não se olvide que a autora procurou a casa bancária tão logo constatou os débitos e sua conta corrente relativos aos empréstimos fraudulentos, tendo a mesma lhe feito ouvidos moucos.

Outrossim, no caso presente, tem-se que a autora foi efetivamente submetida a situação constrangedora, aviltante, humilhante e vexatória, eis que mesmo após ter procurado a casa bancária, alertando-a acerca do erro crasso cometido, foi simplesmente ignorada, como se de uma mentirosa ou estelionatária se tratasse.

Também, não podem ser desprezados os deletérios sentimentos de impotência, angústia, stress e nervosismo que se arraigam, em pessoa que é vítima de contratação fraudulenta de empréstimo consignado.  

Passo, então, a fixar o ?quantum? devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) o inegável poderio econômico da ré; b) a existência de grave culpa na conduta perpetrada pela ré, que mediante erro grosseiro e crasso, aceitou a contratação de vários empréstimos com base em procuração notoriamente vencida e sem observar a margem consignável; c) o fato de a autora ter tentado, por mais de uma vez, solucionar a questão extrajudicialmente, tendo o réu lhe feito ouvidos moucos; d) o fato de a conduta da ré expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica; e) os consideráveis valores que passaram a ser descontados indevidamente da conta correte da autora; f) o considerável período em que isso ocorreu; g) os deletérios sentimentos de angústia, revolta, impotência, nervosismo, desespero, aflição, sofrimento e stress que na autora se arraigaram em razão do ocorrido; h) o fato de a autora ter sido efetivamente submetida a situação aviltante, vexatória e humilhante, ao ser vista como mentirosa e estelionatária; i) o fato de a autora ser pessoa idosa, fazendo com que os deletérios sentimentos acima mencionados se majorassem; j) a necessidade de inculcar nas empresas que oferecem os empréstimos consignados, o dever de engendrarem mecanismos eficazes para a detecção de fraudes, sendo inegável que recursos financeiros para tanto não lhe faltam.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pela autora em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, fazendo-o para:

A) DECLARAR A INEXISTÊNCIA de relação jurídica entre as partes, no que se refere aos contratos descritos na tabela de fls. 159, bem assim DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de todos e quaisquer débitos a eles relacionados;

B) CONDENAR o réu a lhe restituir, em dobro, todos e quaisquer valores que foram debitados de sua conta corrente e que tiveram azo nos contratos acima mencionados, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde as datas dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação;

 C) CONDENAR o réu lhe pagar a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de reparação de dano moral, que deverá ser acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação da presente sentença, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da data da prática do ato ilícito, a saber, o dia da primeira contratação fraudulenta.

Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do TJSP, acrescidas de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da presente sentença, bem assim dos honorários advocatícios de seu causídico, que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado .

ABEBERANDO-ME EM TODA A FUNDAMENTAÇÃO SUPRA, CONVENÇO-ME DA PROVA INEQUÍVOCA DA VEROSSIMILHANÇA DAS ASSERTIVAS INICIALMENTE EXPENDIDAS PELA AUTORA.

DE OUTRA BANDA, DESPONTA COM EVIDÊNCIA O FUNDADO RECEIO DE DANO DE DIFÍCIL REPARAÇÃO OU QUIÇÁ IRREPARÁVEL A QUE ESTÁ SENDO SUBMETIDA, COM A PRIVAÇÃO DE VERBAS COM NÍTIDA NATUREZA ALIMENTAR.

ASSIM SENDO, ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA EM SENTENÇA, FAZENDO-O PARA DETERMINAR AO RÉU QUE INTERCEDA JUNTO AO INSS, NO SENTIDO DE FAZER CESSAR, IMEDIATAMENTE, OS DESCONTOS INDEVIDOS REALIZADOS NA CONTA CORRENTE DA AUTORA E QUE TENHA COMO CAUSA OS CONTRATOS ORA DECLARADOS INEXISTENTES EM RELAÇÃO A ELA, SOB PENA DE INCIDIR EM MULTA À BASE DE R$ 1.000,00 POR DESCONTO FEITO EM DESCONFORMIDADE COM A PRESENTE DECISÃO.

OFICIE-SE IMEDIATAMETNE AO RÉU, INDEPENDENTEMENTE DO TRÂNSITO EM JULGADO, DANDO-LHE CIÊNCIA ACERCA DO TEOR DA DECISÃO ANTECIPATÓRIA, NOTADAMENTE PARA TORNAR EXIGÍVEL A MULTA ARBITRADA EM CASO DE DESCUMPRIMENTO DA DETERMINAÇÃO JUDICIAL



P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013, digo, de Americana p/ S. Paulo,18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
