

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013240-86.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gláucia Pereira de Souza Neves, CPF 282.697.458-04

Requerido:Banco Santander SA
Data da audiência:30/03/2011 às 15:00h



Aos 30 de março de 2011, às 15:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Marilia Larissa de Oliveira Grespan - OAB 293.444 e o réu, representado por Bruno Ramires Deusdara - RG 46.019.085, assistido pelo Dr. Patricia Name - OAB 269.828. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: foi à agência para tentar obter outra forma de pagamento do acordo, mas não obteve êxito nem mesmo após a notificação do requerido. Recebeu as faturas subsequentes de seu cartão de crédito sem o lançamento da prestação do acordo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gláucia Pereira de Souza Neves em face de Banco Santander SA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que possuía uma pendência com o réu que foi objeto de acordo consistente no pagamento de 18 prestações de R$ 80,31 lançadas em faturas de cartão de crédito. Os pagamentos foram corretamente efetuados até a 7ª parcela que foi paga em 12.04.2010, uma vez que o dia do vencimento (11 de abril) era um domingo. No entanto, o requerido suspendeu o acordo deixando de lançar suas prestações na fatura de cartão de crédito. A autora constou indevidamente como inadimplemente junto à SERASA e teve suspenso seu limite de cheque especial e bloqueado seu cartão de crédito. Requer a condenação da ré ao cumprimento do acordo e ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido alega que a autora não provou o bloqueio do cartão, nem a exclusão do limite especial de sua conta-corrente, nem a inexistência de lançamento do acordo em sua fatura de cartão de crédito. Sustenta a legitimidade da dívida e da inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Diferentemente do alegado na contestação, é absolutamente cabível a inversão do ônus da prova em relação a todos os fatos acima mencionados. Há que se salientar que a autora ajuizou a ação sem a assistência de advogado e que o requerido foi devidamente advertido desde a citação em relação à possibilidade de inversão do ônus da prova. Ora, sendo o réu o responsável pela emissão das faturas de cartão de crédito da autora (fls. 09 demonstra que o cartão era do banco incorporado pelo réu) cabia ao requerido a exibição de documento que comprovasse o lançamento das parcelas de nº 08 a 18 nos referidos boletos. Tendo o réu condições plenas de produzir tal prova e diante da verossimilhança da alegação da autora reforçada pelos documentos as fls. 06/07, inaplicável o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, é fato notório que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito (fls. 04) gera exatamente as consequências descritas na inicial. O documento as fls. 08 demonstra o pagamento do débito na data correta, ou seja, no primeiro dia útil subsequente à data do vencimento que caiu em um domingo. Assim, foi comprovado que o requerido cessou o acordo indevidamente e lançou o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito de forma irregular. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois inscreveu o nome da autora junto à SERASA mesmo após a notificação que narrava os fatos (fls. 04 e 08/07). A restrição indevida em órgãos de proteção ao crédito permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. O pedido atinente à obrigação de fazer também é procedente, uma vez que o acordo foi indevidamente suspenso pelo requerido. Indefiro o pedido as fls. 50/51, pois a audiência de conciliação foi apenas antecipada em virtude da Semana Nacional de Conciliação. Não se ignora que a atitude do requerido de indicar o processo para a realização de audiência em tal semana sem apresentar qualquer proposta de acordo é reprovável. No entanto, a audiência conciliatória seria realizada de qualquer forma. Logo, a autora não teve gastos adicionais com a mera antecipação do ato processual. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gláucia Pereira de Souza Neves em face de Banco Santander SA, para o fim de condenar o réu a emitir boleto bancário ou lançar o valor das prestações restantes em fatura do cartão de crédito da autora, no prazo de 60 dias, e a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento em favor do réu em relação às prestações de R$ 80,31 depositadas nos autos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 211,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:06 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
