

C O N C L U S O S
Aos 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

Autos nº 0013239-10.2010

Sentença em separado e assinada digitalmente.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
       Juíza de Direito





















SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0013239-10.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial



Vistos.
RENAN DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 22 de maio de 2010, por volta das 10:25 horas, entre as Ruas Souza Bandeira e Dr. Nelson Madureira, Artur Alvim, , São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor  pela via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas.  Pelo aditamento de fls. 133 foi também denunciado como incurso nas penas do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no mesmo local, data e horário conduzia a motocicleta sem a devida permissão para dirigir gerando perigo de dano.
Segundo foi apurado o réu dirigia uma motocicleta sem placas pela via púbica, sem a devida permissão para dirigir,  e ao perceber a aproximação de uma viatura policial tentou fugir, vindo a sofrer queda e ferimentos, sendo detido por policiais e conduzido ao IML, onde forneceu material para exame de dosagem alcoólica, sendo constatado que possuía 1,6g de álcool por litro de sangue.  Apurou-se ainda que o réu empreendeu fuga pela contramão de direção, causando perigo de dano.
Recebida a denúncia o réu foi citado e foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar  sustentando que apesar de ter o réu ingerido bebida alcoólica, a queda da motocicleta decorreu da perseguição policial e não da embriaguez, não tendo colocado em risco a coletividade.  Requereu a absolvição sumária do réu ou a absolvição.  Após o aditamento da denúncia, novamente o advogado do réu manifestou-se requerendo a sua absolvição.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas, sustentando que o crime de embriaguez ao volante absorve o crime de direção sem habilitação. 
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso nos arts. 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir sem habilitação e embriagado, causando perigo de dano.
Estão provadas a materialidade, em especial pelo laudo de embriaguez de fls. 25/26,  e a autoria, impondo-se a condenação do réu.
Os policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando viram o réu na direção de uma motocicleta sem placas, desobedecendo a ordem de parada e empreendendo fuga. O réu fugiu pela contramão de direção, colocando em perigo a incolumidade pública.  O próprio réu afirmou que estava dirigindo a motocicleta embriagado, porque havia saído de uma festa, confessando também   que não era habilitado para conduzir motocicletas.
Procede, portanto, a ação penal, não podendo subsistir a tese da defesa de que o crime de embriaguez ao volante absorveria o de falta de habilitação.
A jurisprudência não é pacífica, porém, deve prevalecer a tese de que não há absorção.  Nesse sentido: ?O delito do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro não absorve o do art. 309 do mesmo Codex, devendo ambos merecer aplicação autônoma e cumulativa, em concurso material, à hipótese de ocorrência de ambos. Conduzir automotor sem habilitação e gerando perigo de dano já constitui crime punível com detenção ou multa. Conduzir veículo sob influência de álcool é outro tipo, também acolhido pelo Código de Trânsito Brasileiro. Ambos não se confundem e merecem punição autônoma. Até como forma propedêutica de tornar consistente uma  atuação responsável no caótico trânsito brasileiro?  (TACrimSP, Ap. 1.197.587/8, 11ª Câmara, rel. Juiz Renato Nalini, j. 5.6.2000, RT 782/614).
Passo à fixação das penas.
Observo que após a data dos fatos, o réu praticou crime de roubo e foi condenado, não sendo, porém, reincidente e nem tinha antecedentes na época dos fatos. Considerando, assim,  as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena do crime de falta de habilitação apenas em multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, não incidindo a atenuante da confissão espontânea por ter sido fixada no mínimo legal.  Quanto ao crime de embriaguez ao volante, considerando as mesmas circunstâncias fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, além da proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano.  Também aqui não incide a atenuante da confissão espontânea por ter sido a pena fixada no mínimo legal.  Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela de multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RENAN DE OLIVEIRA SILVA  na pena de 10 (dez) dias-multa por incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro;   e nas penas de 20 (vinte) dias-multa e na proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, por incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, ambos combinados com o art. 69 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Daniela Ida Menegatti Milano
Juíza de Direito

  


           R E C E B I M E N T O
Aos 11 dias do mês de setembro de 2012,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
