

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem a ré apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 19 de dezembro de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0013367-56.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação de reparação de danos em acidente de trânsito, pelo procedimento ordinário, em face de LUCIENE DE AGUIAR, alegando ser credora da ré no valor de  R$ 1.448,79, devidamente corrigido e acrescido dos juros, referente à acidente de trânsito. Requereu a condenação da ré no pagamento daquele valor. Com a petição inicial,  vieram documentos (fls. 18/38).  
A ré foi citada (fls. 53), quedando-se inerte (certidão acima).  

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
A requerida foi devidamente citada (fls. 53), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o   pedido veio instruído com documentos, comprovando o crédito da requerente.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação da requerida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de reparação de danos em acidente de trânsito, pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LUCIENE DE AGUIAR, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.448,79 (um mil, quatrocentos e quarenta e oito reais e setenta e nove centavos), com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do cálculo de fls. 37, e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação (fls. 53). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
