

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0013127-26.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bogdan Pohl
Requerido:Monica Soares Armond



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

Vistos, 





BOGDAN POHL ajuizou o presente pedido de DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO em face de MONICA SOARES ARMOND, após a propositura de ação cautelar de sustação de protesto em que obteve o deferimento de liminar, sustentando, em síntese, ter sido surpreendido com o protesto do cheque nº 002825, no valor de R$ 22.000,00, emitido pelo Autor em caução de negócio jurídico futuro que era intermediado por Marcelo Elias. Não celebrou negócio jurídico com a Ré, a qual é desconhecida do autor. O cheque estava vinculado a negócio jurídico e não podia circular, havendo inclusive promessa do beneficiário da cártula nesse sentido. Houve renegociação da comissão que seria paga por meio do cheque, efetivada entre o Autor e a ex-esposa de Marcelo Elias, destinatário da cártula. Em virtude do protesto do cheque, o autor suportou danos, tendo direito à indenização. Pede seja declarada a inexigibilidade da cártula, confirmando a sustação do protesto, mais a condenação da Ré ao pagamento de indenização.
Citada, a Ré não apresentou contestação, mas somente reconvenção em que sustentou ter sido uma das corretoras que participou da intermediação da venda da unidade 31, do empreendimento Anauá Panamby, situado na Avenida Laércio Corte, 1.300,00, adquirido pelo Autor, mas não pode comparecer no momento da assinatura do contrato em virtude de doença e foi representada por Márcio Mattes, que foi acompanhado por Marcelo Elias, na condição de gerente da Ré. A ex-esposa de Marcelo Elias não pode interferir no negócio. Pede a condenação do autor no pagamento do cheque.
Houve contestação à reconvenção.
As partes especificaram provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido do autor é improcedente.
Em que pese a ausência de contestação, a reconvenção apresentada neste feito principal e a contestação apresentada na cautelar, tratando das mesmas questões, impede o reconhecimento dos efeitos da revelia.
O autor admite a emissão do cheque, em virtude de negociação imobiliária intermediada por Marcelo Elias, fundamentando a ausência de pagamento, por conta da transferência da cártula para terceiro e a renegociação do débito com a ex-esposa do beneficiário da cártula.
Ora, tratando-se de título de crédito, possível a transferência do cheque para terceiro alheio ao negócio jurídico que justificou a emissão do cheque.
Logo, em respeito aos princípios da autonomia e abstração, o título de crédito, após a emissão, desvincula-se da causa originária, obrigando o emitente em face de terceiros de boa-fé, contra os quais não pode opor exceções pessoais.
Vale lembrar que, em se tratando de terceiro de boa-fé, não são oponíveis as exceções de caráter pessoal, conforme prescreve o artigo 17 da Lei Uniforme, dentre as quais deve se incluir eventual não entrega dos produtos adquiridos. Nesse sentido, é a lição de Waldírio Bulgarelli: O direito pessoal do réu contra o autor; trata-se de exceções que dizem respeito não à obrigação cambiária, mas à pessoa do credor. (...) As exceções deste tipo referem-se basicamente a erro, dolo, fraude ou violência, causa ilícita ou sem causa; satisfação no todo ou em parte da quantia devida; compensação, novação, etc. (in Títulos de Crédito, 12ª edição, Editora Atlas, São Paulo, 1996, pag. 210)
Assim, irrelevante o fato de a Ré não ter participado da negociação imobiliária que justificou a emissão da cártula, como alegado pelo autor.
Ademais, eventual renegociação da dívida com a ex-esposa de Marcelo Elias, que, segundo o autor, seria o beneficiário da cártula, não tem o efeito de tornar o título exigível, ante a ausência de regular representação da ex-esposa para os negócios do ex-marido.
Por outro lado, procede a revonvenção.
O Autor admitiu a emissão da cártula e, em nenhum momento, esclareceu porque o cheque não é mais devido. 
De se observar, ainda, que o autor não reconhece ser a ré beneficiária da cártula, logo, na condição de terceira de boa-fé não pode sequer sofrer as exceções de natureza pessoal.
Considerando, portanto, que o Autor não demonstrou o pagamento da cártula, deve ser obrigado ao pagamento do valor do crédito nela contido.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por:
a) JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados por BOGDAN POHL em face de MONICA SOARES ARMOND, tanto no presente feito, quanto na cautelar de sustação de protesto, revogando a decisão liminar, e;
b) JULGAR PROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL formulado por MONICA SOARES ARMOND em face de BOGDAN POHL, LTDA para condenar o autor ao pagamento do valor de R$ 22.000,00, acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês, desde o ajuizamento.
Sucumbente, arcará o Autor com as custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios em favor do patrono da Ré, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
