

SENTENÇA

Processo nº:0013311-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gérson Lauter Dos Santos
Requerido:Banco Itaucard Financeira S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 
Fundamento e decido.

Pela ordem, afasto a preliminar de prescrição, na medida em que os alegados danos morais se perpetuaram no tempo. O mais é mérito e como tal será analisado. 

No mérito, o pedido é procedente. 

Os documentos juntados aos autos comprovam que o autor efetuou o pagamento da  fatura do cartão de crédito de 05/05/2008; todavia, não teve referido pagamento reconhecido. 

A ré alega existência de erro sistêmico. 

Ademais, a alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. 

De mais a mais, a ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. 

Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais:

DANO MORAL - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE MERCADORIA NO COMÉRCIO - PAGAMENTO EFETUADO NA LOJA SEM O DEVIDO REPASSE - LEGITIMIDADE PASSIVA DA LOJA E DA FINANCEIRA - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Adquirindo a autora, mercadoria para pagamento a prazo, através de financiamento, a operação é considerada à vista, nada mais devendo ela à loja onde adquiriu o produto. No entanto, se esta, recebeu as prestações e não as repassou à Financeira, que desconsiderou informação de que as prestações estavam pagas, e inscreveu o nome da autora no SPC, ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo da Ação de Indenização, por dano moral. A inscrição indevida de nome do devedor no SPC, constitui abalo de crédito, que afeta a confiabilidade necessária no mundo comercial. Para obter indenização por dano material, não basta que a parte alegue a sua ocorrência. É preciso comprová-lo, bem como o seu valor. Tribunal de Alçada de Minas Gerais Acórdão : 0285555-8 Apelação (Cv) Cível Ano: 1999 Comarca: Belo Horizonte/Siscon Órgão Julg.: Sétima Câmara Cível Relator: Juiz Antônio Carlos Cruvinel Data Julg.: 21/12/1999.

Restou caracterizada, portanto, a responsabilidade da ré pelos danos morais, seja diante da inscrição abusiva no rol dos devedores, eis que o documento a fls. 54/55, a fls. 55, trouxe informações restritivas, bem como pelos aborrecimentos trazidos com a cobrança.

A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado.

A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.
Feitas tais considerações observo que a indenização deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa à autora.

Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto de negativação e condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Oficie-se para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 208,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRIC. 


São Paulo, 23 de maio de 2011.
