

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013086-72.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Samuel Vieira de Paula Me
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Samuel Vieira de Paula Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais Procedimento Ordinário em face de Nextel Telecomunicações LTDA alegando ter adquirido uma linha de telefone móvel junto à empresa ré, e sempre procedeu aos pagamentos. Contudo, em 26/06/2012, a empresa foi vítima de um assalto, ocasião em que objetos e documentos foram levados, entre eles seu telefone celular. Por consequência, no mesmo dia informou à empresa ré do ocorrido, solicitando o cancelamento de sua linha. Todavia, a ré continuou enviando cobranças mensais, e incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Requereu a inexigibilidade do débito, bem como devolução em dobro do valor pago indevidamente, na importância de R$ 432,00 (quatrocentos e trinta e dois reais), e danos morais equivalentes a 20 (vinte) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 13.992,00 (treze mil novecentos e noventa e dois reais). Foram trazidos documentos (fls. 23/60).
A ré Nextel Telecomunicações LTDA foi citada (fls. 67) e apresentou contestação (fls. 69/80), alegando ter informado ao autor que, caso este não enviasse uma cópia do boletim de ocorrência ou a declaração de perda do telefone, a mensalidade seria reativada. Assim, a conta foi reativada, e somente foi cancelada pelo não pagamento dos débitos. Todavia, o autor efetuou o pagamento dos débitos, e por essa razão, não possui qualquer vinculo contratual com a empresa ré. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 81/107).
Réplica (fls. 111/119).
Instados a especificarem provas, o autor postulou pela prova testemunhal e documental, e tem interesse em conciliação (fls. 122), e a ré postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 123/124).
Designada audiência de conciliação (fls. 125) restou infrutífera (fls. 130).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face Nextel Telecomunicações LTDA, em razão de cobrança dita como indevida.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, advirto às partes que a hipótese dos autos consagra a inversão do ônus da prova, já que é fato incontroverso a condição do autor de consumidor, sendo aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 
Neste passo, a matéria em discussão coloca o autor na condição de hipossuficiência. Desta feita, DEFIRO a inversão do ônus da prova e transfiro à ré o ônus de provar a inocorrência das alegações do autor. 
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a regularidade da relação jurídica estabelecida com o autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia à ré a comprovação da regularidade da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
No mais, à ré competia a prova da não solicitação de cancelamento da linha telefônica pelo autor, todavia, esta assume ter o autor requerido tal cancelamento, que só não foi realizado por não ter o autor comprovado documentalmente o furto do aparelho. 
Nesse ponto, anoto que, não assiste razão à ré, uma vez que, se maiores formalidades não são óbices para a contratação, exigir procedimento outro para o cancelamento, seria demasia e desproporcional.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
O dano material está consubstanciado no valor descontado indevidamente da autora, que deverá ser devolvido devidamente corrigido. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls. 29/30). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
?DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.? (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Portanto, resta claro que a ré agiu com falha ao manter ativo um chip celular desaparecido, depois de comunicado o furto ou o extravio do aparelho móvel, causa extintiva da obrigação. Destarte, impõe-se a rescisão do contrato em tela sem ônus para o autor, assim como a desconstituição dos débitos gerados após o pedido de cancelamento dos serviços, e consequente devolução dos valores pagos após a data de 26/07/2012 (conforme ?print? de tela com o protocolo trazido pelo réu às fls. 71).
Ante o exposto e pelo o que mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por Samuel Vieira de Paula Me em face de  Nextel Telecomunicações LTDA, a fim de declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, e a devolução dos valores gerados após o pedido de cancelamento dos serviços, data de 26/07/2012 (fls. 71) bem como condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.C




São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
