

SENTENÇA

Processo nº:0013710-30.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Filipe Ramalho Molina
Requerido:Tim Celular S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em inicial, alega o autor que contratou serviço de telefonia móvel e de banda larga em março de 2013, não sendo habilitado o serviço. Em 17/04/2013, foi informado de que seu cadastro tinha sido cancelado, sendo sugerido uma nova conta. Conta que, até maio de 2013, nada foi resolvido pela ré e continua sem o serviço de internete, a despeito de receber faturas para pagamento. Em audiência, afirma o autor que o serviço ficou indisponível por dois meses.
Em defesa, a ré assevera que jamais ocorreu a contratação de internete banda larga para a residência do autor.
Após a juntada de diversos documentos pelo autor que confirmam a contratação do serviço de internete (gravações de conversa e faturas do serviço), a ré ratifica os termos da contestação. Afirma, simplesmente, que os documentos juntados são passíveis de falsificação.
Primeiramente, presume-se a boa-fé do consumidor. Além disso, os documentos trazidos são prova de que há contratação do serviço de banda larga pelo requerente.
A ré não impugnou especificamente o conteúdo de fls.67/68, confirmando-se, assim, que a ré demorou quase dois meses para a instalação do serviço contratado.
Aliás, a manifestação da ré beira à má-fé ao imputar ao autor a falsificação de documentos sem qualquer indicação de elemento de convicção.
Diante do quadro alinhavado, tem-se que a ré agiu com falha, gerando a demora demasiada para a instalação do serviço.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de instalação do serviço em determinado prazo, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
