

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013729-20.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:N. Kimura Cocos - ME
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Feito nº 1.506/2010.
Visto.
Certifique a Serventia o trânsito em julgado da decisão proferida no apenso.
N. KIMURA COCOS ? ME, representada nos autos, propôs Ação de Repetição do Indébito c/c Lucros Cessantes contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA e CONSENSUS COMERCIO VAREJISTA DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que em 15.08.2002 adquiriu um quiosque dentro do Hipermercado Big, sendo firmado contrato de locação com início em 14.06.2002 e término em 15.12.2003, o qual se prorrogou por prazo indeterminado; que em 13.06.2005 o Hipermercado Big foi transferido para o Carrefour e a inauguração ocorreu em 30.06.2005; que durante o período de 14/06/2005 a 30/06/2005 não foi possível exercer sua atividade empresarial, fazendo jus aos lucros cessantes de R$ 2.545,60; que o contrato de locação foi rescindido em 30.04.2006, sendo celebrado novo contrato de locação com início em 01.05.2006 e término em 30.04.2007, mediante o aluguel de 1.200 reais mensais, além do valor de 1.200 reais a título de luvas; que em setembro de 2006 a parte-autora obteve a redução do aluguel de 1.200 reais para 800 reais, valor este pago até abril de 2007, e a partir de maio de 2007 o aluguel foi reajustado pelo IGPM e passou para R$ 1.257,11, valor esse cobrado até o final de abril de 2008; que ao reduzir o aluguel de 1.200 para 800 reais a requerida não poderia ter alterado o valor do aluguel para R$ 1.257,11 sem a anuência da suplicante, logo, faz jus à diferença cobrada a maior no período de maio de 2007 a abril de 2008, totalizando R$ 5.485,32; que em 01/05/2008 a locação foi renovada pelo prazo de dois anos, mediante o aluguel de 800 reais, além do valor de 5.000 reais a título de luvas; que a cobrança de luvas afronta o artigo 45 da Lei nº 8.245/91, fazendo jus à restituição; que a celebração do contrato datado de 01/05/2008 foi condicionada à reforma do quiosque, tendo a autora despendido R$ 3.400,00 e fazendo jus ao ressarcimento desse valor; que em maio e junho de 2008 pagou os aluguéis de R$ 1.380,24, ao invés de R$ 800,00, fazendo jus ao ressarcimento em dobro de R$ 1.160,48; que desde a primeira locação e até 16/10/2008 o quiosque ficava localizado em frente das escadas rolantes de saída utilizadas pelos clientes do hipermercado, mas em 17/10/2008 o sentido das escadas mudou sem o consentimento da suplicante, o que afetou a visibilidade do quiosque e reduziu o faturamento, acarretando lucros cessantes; que a taxa de administração era paga pela autora, mas deveria ser paga pelo locador, logo, faz jus à restituição em dobro dessa despesa paga desde 01/06/2006, perfazendo R$ 4.423,36; e que o encargo denominado ?condomínio fechado? refere-se ao rateio de custos com as áreas comuns incluindo limpeza e vigilância, mas a partir de dezembro de 2009 a coleta do lixo da área comum foi suspensa, enquanto que os serviços de vigilância não garantiam a segurança dos estabelecimentos, pelo que também faz jus à restituição em dobro dos valores pagos desde 01/05/2008 a 31/10/2010 e desde dezembro de 2009 até 31/10/2010, totalizando R$ 1.296,96 (vigilância) e R$ 424,78 (limpeza). Requereu a procedência da ação para condenar solidariamente a parte-ré ao ressarcimento em dobro: a) da diferença de R$ 451,11 a maior dos aluguéis cobrada de maio/2007 a abril/2008, perfazendo R$ 10.970,64 [(R$ 451,11 x 12) x 2]; b) das luvas pagas, totalizando R$ 12.400,00 [(R$ 1.200,00 x 2) + (R$ 5.000,00 x 2)]; c) da diferença de R$ 580,24, perfazendo R$ 2.320,96 [(R$ 580,24 x 2) x 2]; d) dos valores pagos pelo serviço de vigilância, totalizando R$ 2.593,92 (R$ 1.296,96 x 2); e) dos valores pelos pelo serviço de limpeza, perfazendo R$ 849,56 (R$ 424,78 x 2); e f) da taxa de administração, totalizando R$ 8.846,72 (R$ 4.423,36 x 2); em como do ressarcimento: g) das benfeitorias (R$ 3.400,00); e h) dos lucros cessantes de R$ 30.955,50 (R$ 2.545,60 + R$ 7.296,83 + R$ 21.113,07). Atribuiu à causa o valor de R$ 72.337,30 (fls. 02/35). Juntou documentos (fls. 36/180).
O requerido CARREFOUR contestou a ação aduzindo, em síntese, que se consumou a prescrição (trienal) relativamente aos supostos lucros cessantes e repetição de indébito dos contratos de locação firmados em 01/05/2006 e 01/05/2008; que a cobrança de ?luvas? é legítima; que o contestante, por liberalidade, aceitou o aluguel de R$ 800,00 ao invés de R$ 1.200,00 devido à situação financeira crítica relatada pela autora, o que não caracteriza desconto, tanto que não houve aditivo ao contrato de locação, e ao término do contrato o valor foi reajustado em conformidade com as cláusulas avençadas, passando o aluguel, em abril de 2007, para R$ 1.257,11, sendo incabível qualquer restituição; que houve erro na emissão dos boletos de R$ 1.380,24 em maio e junho de 2008, mas não má fé, tanto que em julho de 2008 o boleto foi emitido com o valor correto (R$ 800,00); que não exigiu o pagamento de luvas para renovar o contrato, e a pretensão de reaver tal valor encontra-se prescrita; a suplicante não comprovou que teria realizado benfeitorias úteis, sendo que o contrato prevê a incorporação delas ao imóvel (cláusula 4ª); que é legítima a cobrança de taxa de administração e condomínio fechado porque houve previsão contratual, sendo que o encargo de condomínio fechado é calculado em conformidade com o custo de água, luz, segurança e limpeza, inexistindo prova de que o contestante não teria fornecido serviço de segurança e limpeza; e que não ficou provado que a autora sofreu prejuízo em decorrência da mudança de sentido da escada rolante (fls. 204/222). Juntou documentos (fls. 223/251).
A suplicada CONSENSUS foi citada (fls. 198/199), mas não contestou a ação (fls. 252).
Houve réplica (fls. 260/268).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 270), manifestando-se as partes (fls. 274/275e 276).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 279 e 284).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova oral (fls. 285).
O contestante juntou documentos (fls. 288/293), manifestando-se a autora (fls. 297/299).
A decisão de fls. 301 reputou consumada a preclusão para produção de prova oral.
A decisão proferida em 26/03/2012 julgou improcedente a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos à suplicante (fls. 52 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Anoto, de início, que o fato da parte-locadora ter recebido o aluguel de R$ 800,00 (ao invés de R$ 1.200,00) durante sete meses, até o final de abril de 2007 (fls. 119/126), configurou mera liberalidade, presente o fato de que não houve qualquer aditamento contratual estabelecendo a redução do valor do aluguel, e considerando que o contrato juntado às fls. 63/60 foi celebrado pelo prazo de 12 meses, com início em 01/05/2006 e término em 30/04/2007, a suplicante poderia ter optado por não prorrogar tal locação caso discordasse do aluguel de R$ 1.257,11 que passou a vigorar a partir de maio de 2007, após o reajuste do aluguel de R$ 1.200,00 avençado pelas partes (fls. 63), mas ao invés disso a locação perdurou e a autora passou a pagar os aluguéis de R$ 1.257,11 (fls. 127/140), revelando-se, pois, juridicamente insustentável a pretensão da autora em exigir a restituição (em dobro) dos valores de R$ 457,11 (R$ 1.257,11 ? R$ 800,00) pagos no período de maio de 2007 a abril de 2008 sob o argumento de que deveria continuar pagando o mesmo aluguel de R$ 800,00, pelo que fica desacolhido o requerimento formulado no item ?a? de fls. 33.
Razão desassiste a autora ao se insurgir contra a cobrança de luvas e ao exigir o ressarcimento das benfeitorias realizadas, pois a jurisprudência vem decidindo no sentido de que não há ilicitude na cobrança de luvas, bem como porque o contrato de locação celebrado em 01/05/2008 (fls. 76/83) contém cláusula estabelecendo que toda e qualquer obra será incorporada ao imóvel, sem direito à indenização ou retenção (cláusula 4ª; fls. 79), tornando-se oportuno relembar que o art. 35 da Lei nº 8.245/91 permite a renúncia à indenização por benfeitorias e ao direito de retenção, se avençada, e a validade dessa norma foi reconhecida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, através da Súmula nº 335, segundo a qual: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.?.
E segundo a jurisprudência:
?EMENTA: 1. Bem móvel Indenizatória - Nulidade da sentença - Inocorrência - Ausência de vinculação do julgador - Decadência e prescrição afastadas. 2. Aquisição obrigatória de ações ao início da locação, configurando verdadeira cobrança de luvas - Ausência de ilegalidade ? Indenização indevida, ainda que sob a ótica do enriquecimento ilícito. 3. Benfeitorias realizadas no imóvel que não consistem em acessões - Proibição de remoção por expressa disposição contratual ? Cláusula livremente pactuada pelas partes - Aplicação do princípio pacta sunt servanda - Apelo improvido, prejudicado o agravo retido.
VOTO N° 18.549
A r. sentença de fls. 780/790, cujo relatório é ora adotado, julgou improcedente ação de indenização por acessões, fundo de comércio e perdas e danos, daí o apelo da autora a fls. 809/22 com preliminar de nulidade por inobservância do princípio da identidade física do juízo e no mérito buscando a inversão do resultado.
Sustentou, em resumo, que se viu obrigada a assinar contrato para aquisição de ações com imediata assinatura de opção de venda sofrendo prejuízos de monta em função desse negócio, visto que as ações foram recompradas por quantia ínfima a caracterizar a cobrança de luvas; além disso a loja foi locada "no osso" tendo a recorrente nela inserido acessões que quer se ver ressarcida em face do término da avença.
Recebido e processado o recurso, com contra-razões a fls. 842/853, subiram os autos.
É o relatório.
Em primeiro lugar está prejudicado o agravo retido de fls. 352/357 porque não reiterado em sede própria.
Rejeito a preliminar de nulidade da sentença visto que inaplicável à espécie o art. 132 do Código de Processo Civil porquanto não realizada audiência no presente feito em que, concluída a perícia, foram os autos encaminhados às partes para a apresentação de memoriais, de sorte que inexistia juiz vinculado à solução da lide.
Rejeito também as preliminares de decadência e prescrição deduzidas nas contra-razões.
Os negócios jurídicos impugnados na causa (aquisição de ações de shopping e opção de venda) não foram subordinados a qualquer condição, no sentido técnico previsto no art. 121 do Código Civil, ou, em outras palavras as partes, em princípio, livremente pactuaram ambas as avenças não as condicionando a qualquer evento futuro e incerto, daí porque não há se falar em decadência do direito aqui postulado.
Por outro lado inocorre também o fenômeno da prescrição no que atine à ação por enriquecimento ilícito visto que o prazo de 3 (três) anos (art. 206, § 3o, inciso IV), em face da regra do
art. 2.028 do Código Civil, há de ser contado da respectiva vigência não transcorrido à época da propositura da causa em 16 de dezembro de 2.004.
Quanto ao mérito não assiste razão à recorrente, que afirmou em sua inicial ter sido obrigada a adquirir ações da empresa Nova Gaule como requisito à sublocação de imóvel Shopping Butantã firmando, na mesma data, opção de venda daqueles títulos.
Na mesma peça afirmou que se tratava de simulação e fraude visando mascarar a cobrança de luvas pelo direito ao ponto comercial.
Todavia, de há muito já se consolidou o entendimento de que não há ilicitude na cobrança de luvas ao início da locação de tal sorte que esse procedimento não ensejava o pleito indenizatório nem mesmo a título de enriquecimento ilícito.
A cobrança de luvas era expressamente vedada pelo Decreto 24.150, de 20/04/1934, no art. 29. No entanto, a nova Lei do Inquilinato (Lei 8.245/91) revogou, expressamente, no art. 90, I, o citado Decreto 24.150, sem fazer menção expressa à proibição, cabendo pois à jurisprudência admitir ou não as luvas.
O Centro de Estudos e Debates (CEDE) do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de SP, no Enunciado n° 9, entendeu que:
"A Lei 8.245/91 não proíbe a cobrança de luvas no contrato inicial da locação comercial" 
Assim, em sendo admissível a cobrança das luvas, incabível o pedido indenizatório, ainda que formulado sob a ótica de enriquecimento ilícito, do que não se cogita.
Sobre tal questão, preleciona GILDO DOS SANTOS (in Locação e Despejo, Ed. RT, 5a ed., p. 292/293):
"Com a vigente Lei do Inquilinato, não há mais vedação quanto à exigência de luvas, tratando-se de contrato inicial A proibição existe apenas no caso de renovação do ajuste.
É o que se conclui do seu art. 45, que tem por nulas, entre outras, as cláusulas que 'afastem o direito à renovação, na hipótese do art 51, ou que imponham obrigações pecuniárias para tanto'
Sabe-se que, no direito privado, é lícito tudo o que a lei não proíbe (ao contrário do direito público, em que é lícito somente o que a lei autoriza), der modo que se tem, como segura conclusão, que á admitida a cobrança de luvas na primeira contratação da locação não residencial"
Mais não fosse, quanto ao outro aspecto do apelo, consistente na indenização pela inserção de construção no imóvel locado a r. sentença deu correta solução à causa em face das disposições constantes do contrato onde a recorrente, por seus sócios, pessoas experientes na área, conheciam perfeitamente as regras da avença onde se vê que a locação envolveu um espaço de uso comercial (EUC) cabendo ao locatário executar as obras ou o que fosse necessário ao desenvolvimento das respectivas atividades comerciais, sem direito a indenização ou retenção (cláusula 6.19, escritura declaratória, fls. 84), mesmo na hipótese de rescisão da locação (cláusula 5.4).
E ao contrário do que se afirmou na inicial não se cogitam aqui de acessões, visto que o prédio em si já estava edificado nada mais fazendo a recorrente do que ali introduzir benfeitorias, instalações ou decorações necessárias ao seu comércio e que não poderiam ser removidas por expressa disposição contratual.
Nesse particular cabe salientar que é perfeitamente aplicável o princípio pacta sunt servanda porque o contrato foi livremente pactuado pelas partes, matéria que tem relação com a autonomia e soberania da vontade da parte.
De qualquer forma é de se lembrar a lição de ORLANDO GOMES segundo a qual:
"Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação 'pacta sunt servanda'." ("CONTRATOS", 5a ed , pág 44)
Em suma, seja no que diz respeito às ações, seja no que atine ao contrato de locação em si afigura-se perfeitamente aplicável o principio antes apontado a ensejar, também por esse aspecto, o desacolhimento do pleito de reforma da sentença.
Pelo exposto, por esses fundamentos, prejudicado o agravo retido, nego provimento ao apelo.? (Apelação n° 992.09.064400-9, da Comarca de São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator VIANNA COTRIM, j. 07/10/2009, v.u.).
Destarte, não há como acolher os requerimentos formulados nos itens ?b? de fls. 33 e ?g? de fls. 34.
Anoto, outrossim, que o contestante admitiu ter cobrado em maio e em junho de 2008 o aluguel de R$ 1.380,24, ao invés de R$ 800,00, sob a justificativa de erro na emissão dos boletos, mas diante do referido equívoco incumbia ao locador restituir ou abater, dos próximos aluguéis, os excessos de R$ 580,24 e R$ 580,24 cobrados naqueles dois meses, e considerando que o locador não compensou o excesso cobrado, entendo que a autora faz jus ao ressarcimento, em dobro, daquele excesso cobrado (item ?c? de fls. 33), logo, o locador deverá arcar com o pagamento dos valores de R$ 1.160,48 e de R$ 1.160,48, incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir de junho de 2008 (fls. 141) e de julho de 2008 (fls. 142) respectivamente, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2011; fls. 200/201).
Já o ato do serviço de vigilância consistir na mera disponibilização de elementos com indicação de sua atividade, ?sem qualquer obrigação de garantir a segurança dos estabelecimentos dos lojistas ou de seus clientes? (fls. 27), não invalida a cobrança do encargo questionado pela autora, até porque a existência de agentes de segurança circulando pelo complexo, certamente, embute nos clientes e frequentadores a sensação de segurança, incentivando o consumo e beneficiando os estabelecimentos comerciais, e dentre estes a suplicante, pelo que fica desacolhido o requerimento formulado no item ?d? de fls. 34.
O requerimento formulado no item ?e? de fls. 34 não procede porque os serviços de limpeza não se resumem apenas à coleta de lixos, mas também à limpeza do chão do complexo, sendo frequente avistar funcionários limpando ou secando os pisos utilizados pelos consumidores.
E a cobrança de taxa de administração foi expressamente pactuada pelas partes, como se infere do parágrafo décimo primeiro da cláusula 3ª (fls. 78), logo, não há como acolher o requerimento formulado no item ?f? de fls. 34.
Prosseguindo, verifico que não restou demonstrado que a inversão do sentido da escada rolante existente em frente ao quiosque da autora teria afetado abruptamente o faturamento mensal dela e, diga-se de passagem, além do contrato não conter qualquer cláusula obrigando a locadora a se abster de alterar o sentido da escada rolante, eventual redução no faturamento da autora, provavelmente, pode ter decorrido da própria redução de consumo no complexo em geral, tornando-o inviável sob o aspecto lucrativo, tanto que o complexo, como é de conhecimento geral, foi desativado, logo, não há como convir que a propalada queda do faturamento da autora foi acarretada pela mudança do sentido daquela escada rolante. Por outro lado, restou incontroverso que durante o período de 14/06/2005 a 30/06/2005 a suplicante não pôde exercer sua atividade comercial porque em 13.06.2005 o Hipermercado Big foi transferido para o Carrefour e a inauguração ocorreu em 30.06.2005, assim, o pedido deduzido no item ?h? deve ser acolhido em parte para condenar o contestante ao pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ 2.545,60 (fls. 04//05), com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2005 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2011).
Nesse contexto, outro não pode ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente em parte para condenar o locador ao pagamento dos valores de R$ 1.160,48 e de R$ 1.160,48, e condenar solidariamente o locador e a administradora (fls. 58) ao pagamento do valor de R$ 2.545,60. 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Repetição do Indébito c/c Lucros Cessantes que N. KIMURA COCOS ? ME promoveu contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA e CONSENSUS COMERCIO VAREJISTA DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I) e, consequentemente:
   a) condeno o locador Carrefour ao pagamento dos valores de R$ 1.160,48 (um mil, cento e sessenta reais e quarenta e oito centavos) e de R$ 1.160,48 (um mil, cento e sessenta reais e quarenta e oito centavos), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir de junho de 2008 (fls. 141) e de julho de 2008 (fls. 142) respectivamente, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2011; fls. 200/201);
b) condeno a parte-ré ao pagamento solidário dos lucros cessantes de R$ 2.545,60 (dois mil, quinhentos e quarenta e cinco reais e sessenta centavos), com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2005 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2011).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
