

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013623-61.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Tatiane Satie Taira - RG: 343602350 - CPF: 343.721.908-16
Adv. Dativa Ana Claudia Digilio Martuci - OAB 207.924 

Réu:Wise Up SDB Cursos S/C Ltda,
Preposta: Daniela dos Santos O. Mendonça
RG. 49.182.124-4 ? CPF 7656095-1

Central de Produções Gwup Ltda 
Preposto: Mario Luis Guadagnin
RG: 7656095-1 - CPF: 006.968.279-80 


Aos 28 de junho de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelas rés foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela preposta da ré Wise Up SDB Cursos S/C Ltda, foram apresentados documentos com ciência à parte contrária.  Pela MMª Juíza foi ouvida a testemunha Sr. William (autora), como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter celebrado contrato com a ré de prestação de serviços, referente a um curso de inglês. Antes da data prevista para o início das aulas, entrou em contato com a ré, tomando conhecimento de que deveria frequentar o curso num nível acima daquele para o qual fora avaliada, ou seja, o Básico II, com o que não concordou. Entretanto, não logrou cancelar o contrato celebrado, com a devolução dos valores pagos. Em contestação, a co-ré GWUP arguiu sua ilegitimidade para integrar a presente lide e, no mérito, ambas as rés pugnaram pela improcedência do pedido deduzido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova.  No caso dos autos, as rés nenhuma prova produziram no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar terem cumprido as obrigações contraídas no contrato celebrado. Primeiramente, de se afastar a alegada ilegitimidade passiva da GWUP, porque restou incontroverso que os cheques da autora foram-lhe entregues pela co-ré Wise-Up, fato confirmado em audiência por seu representante legal, que afirmou ter devolvido treze das cártulas emitidas pela autora, tão logo tomou conhecimento da reclamação feita ao Procon. Desse modo, tem-se que ambas as rés foram beneficiadas pelo contrato celebrado com a autora. Assim sendo, afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito da causa. No mérito, a pretensão procede no substancial. Restou incontroversa a contratação pela autora dos serviços da co-ré Wise-Up, consistentes num curso de inglês. Entretanto, a escola não logrou demonstrar que prestou à autora as informações necessárias à correta contratação e nem que disponibilizou para ela o curso para o qual se matriculou. Evidentemente que a ré não seria obrigada a manter um horário pré-determinado exclusivamente pela autora, mas para a contratação ser concretizada com êxito, imprescindível que os horários dos cursos oferecidos fossem informados com clareza para a autora. E apesar de a ré ter sustentado que oferece um quadro de horários flexível, tal não restou demonstrado. Por outro lado, a co-ré Wise Up afirmou que procedeu ao cancelamento do contrato e à devolução do valor da matrícula pago pela autora. Entretanto, nada provou nesse sentido. Também não demonstrou que a compra do material didático é facultado aos alunos. Ao contrário, foi ouvido como informante o namorado da autora, que contou que nada foi dito para ela a tal respeito no momento da contratação. Aliás, disse que manifestou estranheza quando ela lhe contou que precisava comprar o material na escola, porque nas outras escolas de inglês tal não ocorre. No tocante à co-ré GWUP, em que pese ter afirmado que não celebrou negócio jurídico com a autora, não negou ter recebido os cheques emitidos por ela para a compra do material didático. Ora, a prática das rés não é transparente e não pode ser prestigiada. E isso porque, o consumidor tem direito a ter informações claras e precisas acerca das condições do negócio jurídico celebrado, circunstância que não se verificou no presente caso. E a autora só logrou o recebido de parte dos cheques emitidos, bem como a devolução do material didático objeto do contrato celebrado, após a intervenção do Procon, órgão no qual nenhuma das rés compareceu. E nessa audiência, a autora informou ter recebido os cheques relativos ao material, ficando pendente apenas uma parcela de R$98,00, que não foi paga pela escola. Assim sendo, de rigor a devolução de tal valor pela co-ré Wise-Up. No tocante aos danos morais afirmados, tem-se que a situação relatada pela autora configura de modo inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, pela falta de consideração e respeito com que foi tratada pela ré Wise-Up. Quanto à editora, contudo, não se vislumbra nenhuma conduta que configure ofensa à honra ou a dignidade da autora. E considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a co-ré Wise-Up a adotar práticas mais transparentes e adequadas, de modo a não causar constrangimentos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Tatiane Satie Taira em face de SDB Cursos de Idiomas Ltda. e Central de Produções GWUP Ltda., para condenar as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$98,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e para condenar a co-ré SDB a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida conforme a Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.P.R.I. São Paulo 28 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
                        Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Tatiane Satie Taira
___________________________________________________________
Adv. Dativa Ana Claudia Digilio Martuci - OAB 207.924 

______________________________________________________
Wise Up SDB Cursos S/C Ltda 
_________________________________________________________
Central de Produções Gwup Ltda
