

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013727-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Mautone Ferreira
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito.
Alegou o autor que não celebrou qualquer contrato com o banco requerido que justificasse a negativação de seu nome pelo réu.  Pleiteia indenização.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 42/48 que o cadastro e a concessão de crédito são precedidos de precauções como conferência de documentos e assinaturas, de forma que o autor seria responsável pela não comunicação do extravio de documentos, tanto à autoridade policial como aos órgãos responsáveis por cadastros de devedores.  Impugna o pedido indenizatório.
Em que pesem os argumentos do banco requerido, entendo que devam as pretensões do autor ser acolhidas.
Desde logo, observo que o réu, em sua contestação, não indicou qual seja o débito do autor nem qual a sua origem, se vinculada a empréstimo, cartão de crédito ou aval, não tendo instruído a defesa com nenhum documento.  Tinha o réu que no mínimo justificar a negativação do nome do autor (fls. 20), sendo lamentável que a defesa tenha sido tão genérica e vaga de referência específica ao objeto deste litígio.
O réu, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde objetivamente por vícios de seus serviços, dentre os quais a clonagem de cartão de crédito ou concessão de empréstimos fraudulentos.  Não é possível acolher a genérica alegação do réu de que seus sistemas sejam perfeitos e absolutamente seguros pois, na prática, não é o que se constata nas milhares de ações judiciais e notícias divulgadas pela mídia, sempre com notícias crescentes de fraudes e outras adulterações envolvendo cartões bancários e de crédito.
O autor negou que tenha dado causa ao débito negativado (fls. 20).  Ao impugnar e alegar um fato negativo, consistente na não realização de operações bancárias com o réu, disto resulta que somente o réu poderia, em Juízo, comprovar o fato positivo em contrário consistente na efetiva participação do autor em contratos válidos.  A prova tanto poderia consistir em documentos atestando a efetiva apresentação de documentos do autor por ocasião da celebração dos contratos ou emissão do cartão de crédito como, também, a efetiva assinatura do autor nos contratos bancários.
O réu, porém, nada prova, de forma que deve prevalecer a impugnação do autor, com a responsabilidade objetiva do réu (art. 14 do CDC).
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido, especialmente levando em consideração a impossibilidade do consumidor produzir prova negativa.  Veja-se a ementa:

CONTRATO - Mútuos bancários ? Contratação negada pela autora - Alegação do réu de que teriam sido feitos com uso de cartão e senha, ou eletronicamente, para renegociação de dívida anterior - Falta de demonstração - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6° do CDC, tanto mais em se tratando, da parte da consumidora, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber com quem efetivamente contratou, recorrendo a eventuais filmagens que tivessem sido feitas nos caixas eletrônicos ou gravações telefônicas.
DANO MORAL - Configuração - Inscrição em bancos de dados de proteção ao crédito por dívida que não se comprovou existir - Saques indevidos em conta corrente, que o banco se negou a regularizar - Indenização arbitrada em quantia equivalente a dez salários mínimos, ora explicitada para R$-5.100,00 - Diminuição ou majoração inadmissíveis - Sentença condenatória mantida ? Apelações improvidas. Apelações interpostas contra r. sentença que julgou procedente
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 990.10.331269-4, Relator Desembargador José Tarciso Beraldo, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 01.09.2010, v.u.)

O autor, portanto, tem direito à inexigibilidade dos débitos, bem como ao cancelamento do contrato (fls. 20).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, ainda, entendo ser justo e razoável que o réu pague ao autor indenização por danos morais em decorrência da injusta negativação de fls. 20.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Arbitro o valor da indenização em R$ 14.200,00, correspondente a 10 (dez) vezes a negativação de fls. 20.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANDERSON MAUTONE FERREIRA (CPF 303.807.108-03) ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO a inexistência de vínculo jurídico-contratual entre as partes e DECLARO a inexigibilidade dos débitos (fls. 20) em nome do autor perante o réu.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos e débitos contra o autor, bem como das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autorindenização por danos morais de R$ 14.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 426,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
