

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 775/130013672-62.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jorge Nagib Koike Salomão e Samuel Nagib Koike Salomão
Impetrado:Diretor de Beneficios dos Servidores Públicos de São Paulo - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por JORGE NAGIB KOIKE SALOMÃO assistido por MARIA AMÉLIA AZEVEDO KOIKE SALOMÃO e SAMUEL NAGIB KOIKE SALOMÃO contra ato do DIRETOR DE BENEFÍCIOS DOS SERVIDORES PÚBLICOS DE SÃO PAULO- SPPREV. Aduzem, em suma, serem beneficiários da SPPREV, recebendo desde 20 de fevereiro de 2006 pensão por morte em razão do falecimento de sua tia-avó, a Sra. Alice Azevedo, equivalente a importância de R$ 3.321,05 mensais. Alegam que a aludida pensão é rateada entre os impetrantes, em partes iguais, cabendo a cada um 50%, ou seja, o equivalente a R$ 1.660,54 para cada. Sustentam que a pensão mensal foi devidamente concedida, após instauração de procedimento administrativo que demonstraram que os impetrantes viviam sob a dependência econômia de sua tia-avó.  Alegam que em março de 2013, os impetrantes tiveram a informação da suspensão do benefício de pensão por morte, por meio das portarias de nº 51/2013 e nº 64/2013 e que tal suspensão vem causando danos irreparáveis aos impetrantes. Assim, requereram liminar para que a impetrada restabeleça de imediato o benefício de pensão por morte, desde a sua suspensão e o mantenha ativo até o deslinde final do presente processo; e ao final, a concessão da segurança nos termos pleiteados in limine. Requereram também a gratuidade judiciária. Atribuíram à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/26 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 27/70. Por meio da decisão de fl. 72 foi deferido o benefício da justiça gratuita e acolhido o pedido de liminar.  A autoridade impetrada foi notificada e apresentou as informações (fls. 75/89), instruídas com os documentos de fls. 90/114, arguindo tacitamente preliminar de ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnando pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela concessão da segurança (fls. 116/117). 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
    Inicialmente, quanto à preliminar de ausência de direito líquido e certo, se confunde com o ?meritum causae? e com ele será apreciada.
         Na hipótese vertente, insurgem-se os ora impetrantes contra a suspensão do pagamento de pensão, percebida por eles há quase 7 anos, por ato da autoridade impetrada, sem qualquer aviso prévio, direito de manifestação ou defesa. 
               No mérito, a procedência da ação é medida de rigor.
          Os impetrantes são sobrinhos-netos de contribuinte falecida e recebiam a pensão por morte desde o falecimento da contribuinte (2006), tendo tal beneficio sido cassado após ter se passado mais de 5 anos do pagamento da vantagem. 
           Cumpre assinalar, em primeiro lugar, que a concessão da segurança se impõe em razão da flagrante ocorrência da decadência em desfavor da Administração Pública Estadual, para a revisão administrativa do ato de concessão da pensão aos impetrantes.
Isto porque, o referido benefício previdenciário somente foi suspenso, em decorrência de decisão administrativa, tomada em março de 2013, no procedimento de invalidação da concessão de benefício. 
Nesta esteira, se decorrido mais de 05 anos da data da concessão administrativa da pensão, a Administração Estadual não pode mais suspender o benefício e o pagamento de ofício, e, muito menos, em procedimento administrativo de invalidação de sua concessão revogar a sua concessão.É certo que a Administração Pública tem o poder-dever de anular os atos ilegais, conforme a Súmula de nº 473, do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

?A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.?

Todavia, também é certo que a revisão do ato teve início quando passados mais de cinco anos da data da sua concessão, sendo ato único da Administração Pública, com apostilamento imediato do título, deste modo tendo efeito permanente no tempo.
Assim, mostra-se despropositado o argumento de que, a cada pagamento do benefício, renovado estaria o ato, revigorando o prazo para invalidação.           
      Isto porque a Administração não procede a uma revisão e a uma concessão do benefício a cada mês de pagamento.
Da mesma forma, se a Fazenda tem a seu favor a regra prescricional do Decreto Federal nº 20910/32, por aplicação do princípio da igualdade, segundo a regra do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, nos casos de ação pessoal, em que o prazo prescricional em favor do administrado não está disciplinado no Código Civil, deve a Fazenda promover a invalidação do ato também no mesmo prazo de cinco anos, sob pena do reconhecimento da caducidade do seu direito, ou seja, decair do poder-dever de anular os atos que sustenta como ilegais ou inconstitucionais.
Está é a lição de Lúcia Valle Figueiredo (in Curso de Direito Administrativo, 7ª ed., Ed. Malheiros, p.241), sobre os limites da extinção do ato administrativo: ?... assim como as ações contra a Administração Pública devem respeitar o prazo prescricional de cinco anos, também entendemos que a invalidação do ato não se possa dar em prazo maior. Não endossamos, pois, com todo respeito pela opinião de outros conceituados autores, o entendimento de que o prazo seria de vinte anos. Temos afirmado que as situações jamais são de 'mão única'.?
Quanto a esta questão, qual seja da prescrição e decadência quinquenal para a ação e para as providências administrativas pela Fazenda Pública encontra-se pacificada nos Tribunais.
No caso em tela, partilho do entendimento do eminente Des. Amorim Cantuária, quando do julgamento da Apelação nº 0038256-69.2011.8.26.0602, realizado pela Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 26.02.2013, in verbis: 
?Examina-se, portanto, a ocorrência da prescrição. A questão não é nova. Para alguns, o poder dever da administração invalidar seus próprios atos por ilegalidade, não se sujeitaria a qualquer tipo de decadência ou prescrição. Entretanto, atendidos aos princípios constitucionais, um tal entendimento violaria a garantia da isonomia pois os administrados estão limitados a prazos para o exercício de suas pretensões em face da Fazenda; por outro lado, contrariaria o princípio da estabilidade das relações jurídicas que se encontra na gênese daqueles institutos. Por isso, A Administração decai de seu direito de invalidar seus próprios atos quando, por inércia, deixa escoar o prazo fixado em lei dentro do qual lhe é permitida a invalidação (RMS 19983/RS; RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA 2005/0071489- 9, Relator(a); Ministro CASTRO MEIRA; Órgão Julgador 2ª. TURMA, Data do Julgamento 21/03/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 30.03.2006, p. 189). Por outro lado 'sem embargo do disposto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, que expressamente prevê que a prescrição qüinqüenal tem aplicação em qualquer tipo de direito ou ação em face da Fazenda Pública, é assente na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que, em se tratando de ações que envolvam direitos reais, o prazo prescricional é o comum, ou seja, o do Código Civil. Precedente: REsp. nº 623.511/RJ, Rel. Min. LUIZ FUX, DJ de 06/06/05.' (REsp 770014/MT). Fixado um termo para o exercício do poder dever de invalidar seus próprios atos, a administração tem para tanto um prazo fixado pela origem do direito ou por norma especial. Dessa forma, se o direito discutido tem natureza real ou fulcro na legislação civil, sem qualquer implicação de direito público, o prazo se regula pelas normas do Código Civil. Em se tratando de direito vinculado a sistema de direito público, o prazo prescricional é de cinco anos, na esteira do art. 1º do Decreto nº 20.910/32 que, nesta parte, foi repetido pelo art. 54 da Lei Federal nº 9784/84. Por isso, é inócua a afirmação de que o prazo deste último dispositivo não se aplica retroativamente (Corte Especial STJ, MS nºs 9.112/DF e 9.157/DF, rel. Ministra Eliana Calmon; MS nº 9.115/DF, rel. Ministro Cesar Asfor Rocha; julgado em 16.02.05), pois anteriormente já havia uma tal normatização.
No caso presente, a concessão da aposentadoria está plasmada da natureza de direito público, pois se insere no campo previdenciário. Por conseqüência, antes mesmo da Lei Estadual nº 10.177/98, a prescrição já estava disciplinada pelo art. 1º do Decreto nº 20.910/32 e não pelo Código Civil.
As peculiaridades da hipótese presente realçam a necessidade de se pôr um limite temporal ao exercício do poder dever da administração invalidar seus próprios atos.?
       Ainda, quanto ao prazo decadencial, instituto do Direito Civil, é de se ressaltar, para a Lei Estadual nº 10177/98, que ao dispor no caput e no inciso I do artigo 10, que a Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando ultrapassado o prazo de dez anos, contado de sua produção, além de não poder prevalecer por ofensa ao princípio constitucional da isonomia, já anotado acima, apresenta outro grave vício de inconstitucionalidade.
Isto porque, ao tratar de prazo decadencial para a Administração Pública ? também chamado de prazo prescricional administrativo ou de preclusão administrativa ? não observou o legislador estadual que por meio do artigo 10 e seu inciso, implicitamente acabou introduzindo no ordenamento jurídico alteração aos artigos 206 e 207 do Código Civil, os quais tratam da Prescrição e da Decadência.         
          Considerando que a pensão por morte vem sendo paga aos impetrantes a partir do óbito do instituidor do benefício, ocorrido no ano de 2006, sendo pacifica a orientação pretoriana no sentido de que se aplique a lei do dia do óbito ao regime das pensões previdenciárias, pois na esfera do direito previdenciário intertemporal incide o critério ?tempus regit actum?.
          POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação procedente para conceder a segurança para restabelecer o benefício de pensão por morte dos impetrantes.
O vencido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais. Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
A despeito das alterações introduzidas pela Lei n.º 10.352?01, após interposições e processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.

P. R. I. C. 
             São Paulo, 06 de julho de 2013.

            EMÍLIO MIGLIANO NETO
                        Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GF

OFÍCIO 

Processo n°: 775/130013672-62.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Jorge Nagib Koike Salomão e outro
Impetrado:Diretor de Beneficios dos Servidores Públicos de São Paulo - SPPREV

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 06 de julho de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor de Beneficios dos Servidores Públicos de São Paulo - SPPREV
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0013672-62.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor de Beneficios dos Servidores Públicos de São Paulo - SPPREV

Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
