

SENTENÇA

Processo nº:0013986-13.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José de Paulo dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 996/10 


Vistos. 

JOSÉ DE PAULO DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa LAR ESCOLA SÃO FRANCISCO, nas funções de técnico de órteses, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 129/140 e 214/224), além de exames complementares (fls. 114/127) e informações previdenciárias (fls. 169/179). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 166/168). Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 185/186 e 210).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

O pedido de vistoria já havia sido feito na audiência de 19 de abril de 2012 (fls. 185). Tal pedido foi deferido. Entretanto, não foi possível a realização da perícia, pois observou-se que o endereço que consta nos autos não corresponde ao "Lar Escola São Francisco" (fls. 194). 
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?Ao exame clínico constatamos rotura parcial do bíceps direito com contração da massa muscular. Notamos ainda crepitação e alterações da sensibilidade dom ombro direito. A mobilidade encontra-se preservada mas com arco doloroso à direita. A força encontra-se reduzida bilateralmente. (...) As lesões descritas produzem uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de tarefas anti-ergonômicas mas não de outras de nível inferior de complexidade (...). Do nexo causal: (...) O estudo do nexo identifica a presença de sequelas de um acidente pessoal sobre a mão esquerda e de outras lesões sobre o membro superior direito. Em relação às últimas encontramos alterações no ombro e no tendão do cabo longo do bíceps à direita sendo que o dano biceptal originou-se de um acidente doméstico datado de fevereiro de 2007 que resultou em afastamento do trabalho no período de 03/08/07 até 24/06/08. Não há registros de processos inflamatórios sobre o tendão do supraespinhoso à época de vigência do pacto laborativo sendo que somente os exames mais recentes é que comprovam o comprometimento desta estrutura. Isto posto concluímos que a causa do afastamento para tratamento do reclamante deveu-se a um evento pessoal e que não há elementos suficientes para relacionar as demais lesões dão trabalho realizado.(...) As lesões descritas promovem uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de tarefas anti-ergonômicas mas não de outras de nível inferior de complexidade. Não foi estabelecido o nexo infortunístico. As lesões da mão esquerda não se vinculam ao mérito da causa.? (fls. 135/140). 
Os exames complementares (fls. 114/127) tendinose com rotura parcial do tendão do músculo supra-espinhal, tendinose do tendão do músculo subescapular, tendão da cabeça longa do bíceps com perda do padrão fibrilar habitual no sulco bicipital, espessamento da bursa subacromial, artrose acrômio clavicular incipiente, sinais de ruptura do tendão do cabo longo do bíceps, tendinopatia do supraespinhoso e bursite subdeltoidea (fls 115/116).A 
A testemunha do autor confirmou que os movimentos que executada para moldar gesso eram intensos e que contribuíram para a doença e afastamento da empresa (fls 186). 
O laudo do assistente técnico da parte autora (fls. 214/224) que atestou a existência de sequela causada pelo trabalho, que gera a incapacidade parcial e definitiva, bem como o nexo causal. 
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O autor demonstrou por meio de documentos e da testemunha que há nexo etiológico do desenvolvimento de enfermidade nos membros superiores com o trabalho exercido na empresa. Portanto, ao analisar as provas, considero que há presença de concausa laborativa para o agravamento da enfermidade. Faz jus o autor ao benefício acidentário a partir do laudo médico pericial.

Posto isso, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da perícia medica (9/8/2011 -fls  128 verso). O salário de benefício será de R$ 2.340,92 (fls. 173). 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0013986-13.2010.8.26.0053; Segurado(a): José de Paulo dos Santos; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico (9/8/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de maio de 2013.
