

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013307-74.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Sena
DenunciadoRequerido:Nobre Seguradora do Brasil S.A. e outro, Viação Itapemirim S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

CARLOS EDUARDO SENA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM, aduzindo, em suma, que: em 22/07/2012, mediante pagamento de tarifa, embarcou em ônibus de propriedade da requerida (veículo placas MQL-7731), a fim de realizar o trajeto Rio de Janeiro  São Paulo; já na madrugada do dia 23/07/2012, o ônibus trafegava pela Rodovia Presidente Dutra, em trecho de grande reta, quando o motorista perdeu o controle do veículo, que despencou em uma ribanceira de aproximadamente vinte metros de altura, vindo a parar em cima de uma plantação de bambus; pelo fato de não precisar de cuidados médicos, foi encaminhado à Delegacia de Polícia de Caçapava/SP, sendo que somente após sete horas da ocorrência do acidente representantes da ré compareceram ao local, informando os procedimentos a serem seguidos; em virtude de trabalhar com Feiras de Animações Japonesas que acontecem em todo Brasil, utiliza-se constantemente do serviço de transporte rodoviário interestadual, em especial do prestado pela requerida, o que lhe causa desgaste físico e mental; além do abalo psicológico que sofreu em virtude do acidente, sofreu também danos materiais, uma vez que perdeu seu Smartphone Samsung Galaxy SII, avaliado em R$ 1.299,00. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.299,00 a título de danos materiais e R$ 40.430,00, equivalente a 65 salários mínimos, para reparação dos danos morais. Por fim, pleiteou a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual requereu, preliminarmente, a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, tendo em vista a existência de contrato de seguro entre as partes. No mérito, alegou, em breve síntese, que: o ônibus trafegava regularmente, imprimindo velocidade compatível com a pista, quando, em virtude de ultrapassagem indevida e frenagem brusca de carreta não identificada, ocorreu o tombamento do veículo; o acidente ocorreu em virtude de fato de terceiro, não havendo que se falar em culpa do motorista do ônibus; em caso de condenação, deve ser deduzida do valor a ser fixado a verba indenizatória do DPVAT recebida pelo autor; os danos materiais pleiteados pelo autor não são devidos, uma vez que não há nos autos comprovação de propriedade do aparelho celular; não há que se falar em danos morais no caso em apreço, uma vez que não houve ilicitude em sua conduta. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar de denunciação da lide, devendo a ação, ao final, ser julgada improcedente. 
Réplica a fls. 174/179, reiterando os termos da inicial. 
Deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil, esta apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em suma, que: na data dos fatos mantinha com a requerida contrato de seguro de responsabilidade civil, no qual estava previsto o reembolso de até R$ 2.742.582,00 para danos materiais e corporais, sendo certo que não foram contratadas coberturas para as hipóteses de danos morais a passageiros, bem como franquia à bagagem dos mesmos; não deve arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, uma vez que não deu causa ao feito e não opõe resistência à denunciação da lide; no mais, em razão de não ter participado dos fatos, invocou como seus os argumentos e documentos ofertados pela requerida. Ao final, requereu seja a ação julgada improcedente, restando prejudicada a lide secundária.  
A fls. 246/247 o autor manifestou-se acerca da contestação apresentada pela litisdenunciada, ao passo que a requerida quedou-se inerte. 
Instadas a manifestarem-se acerca do interesse na designação de audiência de conciliação ou produção de provas, a litisdenunciada informou não possuir qualquer interesse, ao passo que o autor manifestou interesse apenas na produção de prova testemunhal. A requerida deixou de se manifestar.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Deixo de designar audiência de conciliação em virtude do desinteresse das partes. 
Julgo antecipadamente a lide, uma vez que a controvérsia dos autos cinge-se à existência ou não de culpa do motorista da ré pela ocorrência do acidente, circunstância irrelevante para o deslinde da causa, como adiante será demonstrado. 
Indefiro a produção das provas pleiteadas pela requerida em contestação, quais sejam, expedição de ofício ao consórcio DPVAT para que informe eventual recebimento de seguro obrigatório pelo autor, bem como expedição de ofício à Delegacia de Polícia de Caçapava/SP, a fim de que seja remetida cópia integral do Inquérito Policial relacionado ao acidente ora em debate. 
No tocante ao DPVAT, cumpre consignar que a indenização por danos materiais e morais ora pleiteada não é abrangida por tal seguro, que se refere somente aos danos corporais sofridos em virtude de acidente automobilístico, razão pela qual eventual recebimento de indenização do seguro DPVAT pelo autor em nada modifica a pretensão ora deduzida. 
Dispensável também a juntada de cópia integral do Inquérito Policial nestes autos, uma vez que a responsabilidade civil é independente da criminal, conforme preceitua o art. 935 do Código Civil. 
No mérito, a ação é procedente, não merecendo prosperar a tese da requerida no sentido de que a culpa pelo acidente consiste única e exclusivamente em fato de terceiro, razão pela qual não pode ser condenada ao pagamento de qualquer indenização. 
Inicialmente, destaque-se que a ocorrência de fato de terceiro no acidente é fato controverso nos autos. Considerada, por hipótese, a existência de fato de terceiro, cumpre destacar que a ocorrência de acidentes com os veículos é risco inerente ao contrato de transporte, não podendo, portanto, ser considerado imprevisível, razão pela qual não pode prevalecer a tese da ré no sentido de que o fato de terceiro acarreta a exclusão de sua responsabilidade.  
Acerca do fato de terceiros nos transportes, assim leciona Rui Stoco: ?Não se tem, contudo, admitido a referida excludente em casos de transporte, conforme sumulou o Colendo STF no Verbete 187, pois a responsabilidade do transportador é objetiva. Aliás, o art. 735 do CC/2002 pacifica a questão, afastando de uma vez o fato de terceiro como elidente da responsabilidade do transportador ao preceituar que ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos eventualmente causados.? (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 7 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 192).
No mesmo sentido, já decidiu o EG. TJSP: 
 ?Acidente de veículo (...) A culpa de terceiro exclui apenas o ilícito, mas não exonera a responsabilidade civil de quem a alega, sendo-lhe garantido o direito de regresso em face do terceiro causador do acidente - Apelo provido para julgar procedente o pedido inicial?. (Apelação Civil nº 0108885-86.2006.8.26.0006. 35ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. José Malerbi, j. 23.09.2013, v.u. ? sem destaque no original).
Desta feita, irrelevante para o deslinde da causa a existência ou não de fato de terceiro, uma vez que, de qualquer forma, a requerida possui o dever de indenizar o autor pelos fatos ocorridos, nos termos dos artigos 734 e 735 do Código Civil.  
Ainda, de se destacar que não se cogita de culpa da própria vítima no caso ora em debate. 
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, é verossímil a alegação do autor no sentido de ter perdido seu Smartphone durante o acidente, uma vez que restou comprovado que o ônibus caiu, à noite, em uma ribanceira às margens da rodovia, com o que perfeitamente plausível que o aparelho tenha se perdido em virtude da queda, e o autor, desorientado pelo acidente e em um ambiente escuro, não tenha tido condições de reaver seu pertence. 
Não procede a alegação da ré no sentido de que o autor tenha afirmado que após o acidente iluminou o chão da cabine do ônibus com o aparelho celular, uma vez que, como se depreende da leitura atenta do Termo de Declarações acostado a fls. 25/26, o declarante que fez tal afirmação foi Fabiano Manfrin Coppini, e não o autor, não existindo nenhum indício nos autos de que o autor tenha tido a posse de seu celular após o acidente. 
 Nos termos da apólice de seguro firmada entre a ré e a litisdenunciada Nobre Seguradora, que prevê cobertura em caso de danos materiais sofridos pelos passageiros, deve a denunciada ressarcir a denunciante os prejuízos sofridos em virtude do pagamento da indenização a título de danos materiais.  
Houve também dano moral indenizável no caso em tela, por ser evidente que a ocorrência de acidente de trânsito deixa sequelas psicológicas na vítima, que por vezes receia embarcar novamente em veículos, destacando-se que no acidente em questão o ônibus de propriedade da ré caiu em uma ribanceira, fato muito mais perturbador que uma colisão entre veículos, por exemplo. 
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
O pagamento da indenização pelos danos morais deve ser feito pela requerida, não cabendo o ressarcimento pela denunciada, uma vez que a apólice de seguro firmada entre as partes não prevê cobertura aos danos morais sofridos pelos passageiros (fls. 204).  
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 1.299,00, com atualização monetária a partir da data do acidente e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral. Julgo parcialmente procedente a denunciação da lide para condenar a seguradora a ressarcir os prejuízos que vierem a ser sofridos pela denunciante em razão do sucumbimento nesta demanda, observados os limites da apólice. Tendo em vista que não houve resistência à denunciação, deixo de condenar a denunciada em verbas de sucumbência. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.  
P.R.Int.


São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
