

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013591-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tasso Rezende de Azevedo
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 16) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 17).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Os danos morais não podem ser afastados, considerando os fatos narrados pelo autor, sem efetiva qualquer providência por parte do réa, que deixou de observar a expressa previsão legal, tornando necessário o ajuizamento de ação para solução de tão simples questão.O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e decepção por conduta imputável ao réu. Arbitro a indenização por danos morais em R$1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Tasso Rezende de Azevedo ajuizou contra LG Electronics de São Paulo LTDA e CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 2.999,00, com correção monetária desde dezembro de 2010 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
