

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013313-44.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nivia Maria Ferreira Bispo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada como pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, em junho de 2013, entrou em contato com a ré para transferir e habilitar em sua nova residência os serviços de telefonia e internet, tendo sido informada de que o prazo para habilitação seria de 30 dias. Contudo, o prazo se esgotou e a internet não foi habilitada. Alega, ainda, que os funcionários da ré forneciam informações desencontradas: alguns falavam que bastava que se aguardasse que o sinal da internet chegaria automaticamente, outros falavam que não havia qualquer pedido de internet em nome da autora, outros que não havia disponibilidade desse serviço para a residência da autora, etc. A autora, sem o serviço de internet, decidiu aceitar sugestão da ré de habilitar internet móvel em sua residência. A autora afirma que lhe foi dito que poderia cancelar tal serviço, sem o pagamento de taxas, no prazo de 7 dias da entrega do modem, caso este não lhe agradasse. A autora recebeu o modem no dia 17 de julho de 2013, e já no dia 18 de julho contatou a ré, pois a internet continuava sem funcionar. A autora sustenta que inúmeras vezes tentou cancelar o serviço, desde o dia seguinte ao recebimento do modem, mas não conseguiu. Além de pleitear o cancelamento do serviço de internet móvel e a inexigibilidade dos valores relativos ao serviço, pleiteia indenização por danos morais em decorrência de todo desgaste e mau atendimento da ré, além do fato de que teve de ficar sem internet em sua residência por culpa da ré. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Apesar de a ré sustentar a regular prestação do serviço de telefonia, afirmando não ter constatado irregularidades, não juntou nenhum documento que comprove que a internet móvel instalada na residência da autora efetivamente funcionava. No mais, a ré nada mencionou a respeito da demora e da não instalação da internet Speedy na residência da autora.  

De acordo com tela do sistema da ré, juntada às fls. 20, no dia 18 de julho de 2013, a autora efetivamente entreou em com a ré e pediu o recolhimento do modem por não estar funcionando. Ademais, há inúmeros outros registros, nas telas juntadas pela defesa, de contatos posteriores efetuados pela autora, nos quais são reiterados que o serviço não funcionava e solicitado o seu cancelamento. 

Assim, não há dúvida de que a cobrança de internet móvel (fls. 13 e 14) é indevida, já que o serviço não foi prestado adequadamente. Apesar de a ré ter enviado à residência da autora o modem, a internet jamais funcionou adequadamente, tanto que a autora tentou cancelar o serviço no dia seguinte do recebimento do modem (fls. 20), bem como demonstrou que as unidades de navegação utilizadas são baixíssimas (fls. 13 e 14).

Ademais, no que toca ao fato de a ré jamais ter efetuado a transferência da internet Speedy para a nova residência da autora, apesar de ter informado que o faria em 30 dias, vislumbra-se mais uma falha por parte da ré.

Desta forma, restando claro ter havido diversas falhas na prestação do serviço, a autora tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 

A negligência da ré causou danos à autora ao fazê-la aguardar pela instalação de serviço que jamais ocorreu, ao induzi-la à contratação de serviço inutilmente, ao cobrá-la sem justa causa e ao ameaçar inscrever o nome da autora perante cadastro de órgão de proteção ao crédito.

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, há de se considerar que a autora, sem qualquer justificativa plausível, encontrou-se impossibilitada de utilizar internet em sua residência por mais de um mês. Além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral. 

Assim, com relação ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial declarar inexigíveis todos os débitos relacionados à internet móvel da linha (11) 95520-8891, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais), em caso de negativação. A título de indenização por danos materiais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), ambas com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 197,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
