

SENTENÇA

Processo nº:0013003-87.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Fernandes da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição ( Extra Supermercados)

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





FRANCISCO FERNANDES DA SILVA ajuizou ação de reparação  por danos morais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA SUPERMERCADO) aduzindo, resumidamente, que no dia 02 de outubro de 2011, por volta das 05h02min, esteve no SUPERMERCADO EXTRA, localizado na Av. São Miguel, nº 962/1006, e após ter adquirido mercadorias e efetuado o pagamento, foi abordado por vários seguranças da ré, os quais sem nenhum motivo, passaram a agredi-lo  fisicamente. Que dessas agressões restaram lesões conforme boletim de ocorrência. Requereu  indenização por danos morais no valor R$ 37.320,00. 

Regularmente citada, a ré contestou. Concedido prazo para regularização de sua representação processual, nada foi providenciado. Por isso, a contestação foi desentranhada e juntada por linha (fls. 46). 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O autor se referiu a danos morais decorrentes de agressão física perpetrada por funcionários da ré. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Porém, a despeito de ter sido concedido prazo, não regularizou a sua representação processual, de sorte que aplicam-se as normas estabelecidas no art. 13, inciso II, do Código de Processo Civil.  A ré incidiu nos efeitos diretos da revelia, aplicando-se a presunção de veracidade no que toca à matéria de fato. 

Diante disso, todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, no valor de 60 salários mínimos, que na época refletia a importância de R$ 37.320,00.  

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Portanto, serão esses os parâmetros a ser observados. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, bem como no art. 944 do Código Civil. O valor de 20 vezes o salário mínimo atualizado, isto é, R$ 12.440,00, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FRANCISCO FERNANDES DA SILVA,  em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  (EXTRA SUPERMERCADO), para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.440,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, a partir da citação.  Responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e pelos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 
Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.  

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
