

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0013066-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Wilson Antonio Maschio
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de revisão contratual cumulada com pedido de repetição de indébito e de indenização por danos morais movida Wilson Antonio Maschio em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude.
O requerente alega, em síntese, que a requerida teria aplicado reajuste abusivo sobre a mensalidade do plano de saúde, por mudança de faixa etária, violando assim, os dispositivos legais que protegem o idoso e o consumidor. Aplicara índices não admitidos por lei, ou seja, aumento de 66% na data de seu aniversário em agosto de 2013. 
Requereu o autor, a tutela antecipada, a fim de evitar os reajustes superiores a autorização da ANS e a devolução em dobro de todos os valores pagos, para que seja reduzida desde logo a mensalidade devida, aplicando-se os índices da ANS.
Ademais, requereu o autor a condenação da ré ao pagamento de danos morais, bem como a declaração de nulidade da clausula 14 do contrato firmado entre as partes.
Foi deferida tutela antecipada às fls. 67/69.
Regularmente citada, a ré contestou arguindo a expressa previsão legal e contratual do reajuste, afirmando que não há nulidade no contrato, uma vez que as partes aceitaram livremente suas cláusulas. 
Alega que não há abusividade nem obscuridade nas cláusulas contratuais e que o CDC  e a Lei 9656/98 não têm aplicação na hipótese dos autos.
Aduz, ainda, que o pedido de restituição não deve prosperar, uma vez que não existe no caso em questão cobrança indevida.
Sustenta ainda que não houve qualquer violação de direito do autor, não podendo se falar em ato ilícito e reparação de danos.
Assim, requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica às fls. 110/114.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, visto que a questão é de direito e de fato, estando estes totalmente comprovados nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer?
Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'." 
Na hipótese, verifica-se que a mensalidade do autor sofreu aumentos de 66% em agosto de 2013, em razão de mudança de faixa etária de beneficiário com mais de 60 anos.
Precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo têm se orientado em direção à abusividade do reajuste de planos de saúde a partir da mudança de faixa etária, ainda que celebrados antes da vigência do Estatuto do Idoso:
?Seguro saúde - Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer ? Improcedência ? Inconformismo ? Acolhimento ? Jurisprudência que vem apontando, de forma pacífica, a ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos ? Inteligência dos artigos 15, § 3º, da Lei n. 10.741/03 e 15, p. único, da Lei 9.656/98 ? Sentença reformada ? Recurso provido." (Ap. 434.516-4/0, Rel. Des. Grava Brazil, j. em 8/2/2009, v.u.).
?A controvérsia é sobre a aplicabilidade do Estatuto do Idoso a contrato de plano de saúde celebrado antes de sua vigência e à validade de cláusula que autoriza reajuste em razão de faixa etária de consumidor sexagenário. Diante da natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, incide sobre  ele o Estatuto do Idoso, tal como têm decidido os tribunais com relação ao Código de Defesa do Consumidor. A edição de norma de ordem pública, posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, se realizarem a partir da sua vigência, alcançando os planos de saúde, ainda que anteriores ao Estatuto do Idoso, sem que isso implique retroatividade da lei nova. Nesse sentido tem decidido o E. Superior Tribunal de Justiça ...? (Ap. 434.516-4/0, Rel. Des. Antônio Vilenilson, j. em 18/8/2009, v.u.).
Outro não é o entendimento sufragado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médicoambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, AgRg no Resp n. 989380/RN, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 6/11/2008, v.u.).
Ora, outra solução não haveria. O artigo 230 da CF de 1988 estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando seu bem-estar e garantindo-lhes direito à vida, razão por que, numa primeira análise, cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, fixam reajustes em função da mudança de faixa etária são, quanto às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, a dignidade e a vida do idoso, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e instituem intolerável tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetivos fundamentais de nossa República (artigo 3º, IV, da CF/1988), porquanto em descompasso com a ideologia constitucional, vale dizer, com os fins e os objetivos do Estado.  
No mais, a norma contida no artigo 15, § 3º. do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização de princípios e de regras gravados no texto da Constituição Federal, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois do aperfeiçoamento do contrato celebrado pelas partes.
Em outras palavras, mesmo com relação aos contratos celebrados antes da vigência do Estatuto do Idoso, a renovação automática da avença impõe a submissão do pacto ao mencionado texto normativo.
Assim, à luz da disposição contida no § 3º, do art. 15, da Lei n. 10.741/2003, ilegal o reajuste referente à alteração de faixa etária.
Assim, é preciso considerar que os aumentos em razão da mudança da faixa etária são evidentemente abusivos e injustificados.
Quanto a aplicação dos reajustes da ANS entendo ser perfeitamente possível, ainda que se trate de plano coletivo. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial.
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Contrato coletivo - Reajuste de mensalidade - Regulamentação - Ausência - Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais - Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo - Cabimento ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo - Recurso provido (Apelação Cível n. 460.877-4/1-00 - São Vicente - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 26.09.06 - V. U. - Voto n. 13646) psr?
Verifico que devido aos reajustes abusivos praticados pela ré, houve sensível diferença entre os valores pago e os valores devidos pelo autor. A repetição do indébito dos valores pagos a maior é medida que se impõe.
Assim, a ré, tem a obrigação de restituir aos autores, o indébito, equivalente às diferenças pagas a maior à partir de 01/08/2013, de forma simples, com juros e correção monetária.
Não há que se falar em devolução em dobro, uma vez que discute-se nos presentes autos a validade de cláusula contratual, não havendo má-fé da seguradora ré.
Observo que o pedido do autor vem totalmente fundamentado na ilegalidade do reajuste por faixa etária após os 60 anos. Porém, invoca a declaração da nulidade da cláusula 14, que não tem relação com aumento por faixa etária. Assim, prejudicado o pedido nesse ponto.
Não vislumbro a abusividade, por si só, da cláusula de nº 14 do contrato firmado entre as partes nas modalidades financeiro, técnico e sinistralidade, desde que a requerida exiba previamente, de forma clara, transparente e específica aos segurados o aumento dos custos dos serviços médicos hospitalares e operacional dos planos, os índices de sinistralidade, para aferir-se a sua adequação, à vista do índice de aumento definido.
No entanto, de acordo com os documentos acostados aos autos, a ré é omissa em prestar a adequada informação e escancarar  a ocorrência de real manutenção do equilíbrio entre  preço das prestações, custo dos serviços e os índices de sinistralidade, razão pela qual necessário se faz afastar o índice a ser aplicado com substituição, à falta da legítima definição do parâmetro  contratual, pelo índice ditado pela ANS.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A questão que envolve as partes implica em discussão de cláusulas contratuais e sua validade. Não entendo que a má fé da ré está estampada, ou que a questão contratual não constituiu fato gerador de transtorno excessivo causador de dano moral.
Demais disto, o autor não narra fatos que demonstrem a existência de transtorno excessivo gerador de dano moral.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC,  para excluir os reajustes por idade havidos após os sessenta anos do autor, autorizando tão somente os reajustes anuais pelo índice fixados pela ANS, confirmando a tutela antecipada deferida.
Declaro que o valor correto para os boletos emitidos à partir de agosto de 2013 deve ser de R$ 1.373,73, incluído o reajuste autorizado da ANS de 9,37%. Para os anos subsequentes, deverá a mensalidade ser reajustada de acordo com os índices da ANS.
Condeno a ré ao reembolso do que foi pago a maior desde 01 de agosto de 2013, com juros de 1% ao mês contados de forma simples desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso.
Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
