

SENTENÇA

Processo nº:0013052-28.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Ednaldo Souza Santos
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Serviços.Cons. Aut  Ltda "Vigorito Guarulhos" e outro


CONCLUSÃO
Em 05/11/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ajuizada por EDNALDO SOUZA SANTOS contra FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, sustentando em síntese que adquiriu da primeira requerida o veículo com financiamento junto à segunda ré. Alega que foi licenciar o veículo e se deparou com a informação de que haveria restrição judicial em razão de busca e apreensão. Alega que buscou a requerida para tentar solucionar a questão e o gerente da primeira requerida prometeu-se regularizar o veículo, fato que até o momento não teria ocorrido. Aduz que tem efetuado o pagamento das parcelas e que tem sido submetido a constrangimentos passíveis de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/25).
Concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita e deferida a antecipação de tutela (fls. 26).
Citada a primeira requerida, esta apresentou resposta com documentos (fls. 79/148). Sustentou que o veículo comercializado ao autor foi dado como parte de pagamento e que adotou todas as precauções no sentido de verificar sua regularidade e que houve extinção do processo de busca e apreensão e que a inclusão do gravame foi posterior à venda. Alega não configurado o dano moral e abusivo. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.  
Por sua vez, a segunda requerida ofertou resposta com documentos (fls. 37/77). Aduz que não havia restrição no veículo à época da celebração do contrato, de modo que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Alega que o autor deveria ter verificada a existência de restrições antes da aquisição do veículo e que não pode responsabilizar a Instituição Financeira. Alega que é válido o contrato entabulado e que, portanto, são devidas as parcelas, bem como não configurado o dano moral e abusivos os valores indenizatórios pleiteados.   
Houve réplica (fls. 154/158).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
Evidente que a Instituição Financeira requerida é também legitimada a figurar no polo passivo. Não apenas em virtude do fato de ter concedido financiamento para que o autor adquirisse o veículo com restrição judicial comercializado pela primeira requerida como também pelo fato de não ter-se atentado à regularidade do citado automóvel no momento em que houve a concessão do financiamento. 
Há evidente relação de dependência entre o contrato de financiamento e o de compra e venda, já que aquele só foi celebrado para que o autor adquirisse o veículo junto à primeira requerida.
Desta forma, havendo coligação entre os contratos, de rigor que a segunda requerida integre a presente relação contratual. Neste sentido:
PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO. INCLUSÃO DE LITISCONSORTE NECESSÁRIO PASSIVO. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO INALTERADOS. ADMISSIBILIDADE. Havendo coligação do contrato de compra e venda de veículo usado celebrado com o fornecedor e de mútuo com instituição financeira, é de se convir que a extinção de um contrato coligado importe necessariamente a extinção do outro e, por conseguinte, ambos serão atingidos, de forma uniforme, pela sentença, tornando necessária a inclusão no polo passivo do credor, sem que isso configure violação do princípio da estabilização do processo, insculpido no art. 264 do CPC. Recurso desprovido (TJSP, Agravo de Instrumento nº. 0282512-76.2011, Rel. Gilberto Leme, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012, reg. 23.03.2012).
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR VÍCIO DO PRODUTO - COMPRA E VENDA COM FINANCIAMENTO. Apelação da instituição financeira Alegação de independência entre os contratos de financiamento e compra e venda Não configurada Contratos coligados. Financiamento celebrado exclusivamente em razão da compra, que também se extingue em caso de resolução desta Legitimidade passivada apelante configurada Empresas rés que, ao atuarem conjuntamente perante o mercado de consumo, devem responder de forma solidária por eventuais prejuízos causados ao consumidor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei 8078/90 Manutenção do entendimento adotado pelo juízo monocrático - Negado provimento (TJSP, Apelação Cível nº. 0108680-95.2008, Rel. Hugo Crepaldi, 25ª Câmara de Direito Privado. J. 07.03.2012, reg. 09.03.2012).
Integra a relação de consumo. Resta, pois, evidente sua legitimidade para figurar como requerida nos autos. 
De rigor seja reconhecida a falta de interesse de agir em relação à rescisão. Alega que não pode usufruir do veículo adquirido e financiado em razão da restrição judicial. Todavia, verifica-se que a ação foi distribuída em 10.04.2012 e houve baixa na restrição em 05.09.2011, de modo que antes mesmo do ajuizamento da presente ação não havia o vício que possibilitaria a rescisão contratual.
Todavia, resta evidente a configuração dos danos morais. 
Restou incontroverso nos autos que houve inserção de restrição judicial em relação ao veículo adquirido pelo autor. Referida restrição evidentemente impossibilita a fruição do veículo pelo autor.
De outro lado, evidente que a conduta de ambas as requeridas trouxe constrangimento passível de indenização por danos morais. 
Ora, muito embora ambas as rés sustentem que foram diligentes e que verificaram a documentação do veículo, houve a restrição judicial, fato que por si só demonstra que não verificaram atentamente a documentação, sendo certo que poderiam atentar-se ao inadimplemento dos antigos proprietários. 
De outro lado, ambas exercem atividade altamente lucrativa, devendo arcar com os riscos inerentes à essa atividade, de modo que devem responsabilizar-se pelo prejuízo causado aos consumidores.
Fato é que, diante da restrição cadastral, o autor viu-se privado de utilizar o veículo, já que este poderia ser apreendido.
Tanto a primeira ré que comercializou o automóvel, quanto a segunda que concedeu o crédito ao autor deveriam ter sido diligentes de modo a verificar a restrição. Não o fazendo, devem arcar com os prejuízos causados ao requerente pela impossibilidade de usufruir do veículo.
E nem há que se sustentar que o ônus de verificar toda e qualquer restrição seria do consumidor. Ora, os fornecedores devem garantir eficiência na prestação de serviços e fornecimento de produtos adequados ao uso e fruição.
Ora, não é todo dia que se adquire um veículo, sendo certo que o autor utilizou parte ou toda a sua economia para dar como entrada no pagamento. 
Toda a felicidade de adquirir um veículo próprio foi, por água abaixo, ao se ver impossibilitado de usufruí-lo. 
E tamanha frustração deve ser compensada. Houve constrangimento demasiado, frustração e angústia, com a possibilidade de seu veículo ser apreendido, de modo que de rigor seja fixada indenização. Mostra-se razoável o valor pretendido de R$5.000,00.  
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação ao pedido de rescisão contratual, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento, a título de danos morais, R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir deste ato decisório, extinguindo-se, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade dos referidos valores em relação ao autor, que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
