

SENTENÇA

Processo nº:0013823-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cassio José Krupinsk
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                   A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.29), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 30), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Ainda que tenha havido apresentação de contestação, não afasta os efeitos da revelia.
Assim, deve ser acolhida, parcialmente, a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que o pagamento de fls.20 refere-se à quitação antecipada do contrato. Desta forma, parte-se do pressuposto de que a cobrança da prestação de fevereiro de 2011 é irregular.
    Quanto aos transtornos causados ao autor, entendo que a indenização por dano moral se resolve na norma legal do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, pagamento em dobro de R$3958,22.
Quanto ao ressarcimento de R$2.200,00, não há prova de que o débito da parcela do cartão tenha gerado tais juros.
No mais, não há recibo quanto ao pagamento de honorários em favor do advogado do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$7916,44, valor a ser atualizado desde 14/03/2011 e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
