

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013687-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:PAULO HENRIQUE GOMES DA SILVA, CPF 261.274.838-59
Adv.:Causa própria, OAB/SP 291.240
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0452-92
Preposto:Sr. Amadeu dos Santos Neto, RG 12.613.120-X
Adv.:Dra. Maria Valeria Mielotti Carafizi, OAB/SP137.597

Data da audiência:29/03/2011 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona do réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Afasto as preliminares arguidas. Evidente que o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, sendo responsável pela cobrança e pela negativação. Presentes as condições da ação, possuindo o autor interesse de agir, sendo que o prejuízo moral é presumido diante da anotação indevida. II - Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. São fatos incontroversos que o autor era titular de conta no banco réu e que em 26 de janeiro de 2009 solicitou o encerramento da conta (fls.19). Importante salientar que, conforme fls.19 verso, os talões de cheque e o cartão magnético (único para débito e crédito) foram entregues ao réu ou inutilizados, inexistindo prova em sentido contrário. Nota-se que o valor do débito informado pelo réu quando do pedido (fls.20) foi depositado pelo autor (fls.21), não existindo, assim, óbice para o encerramento. Indiscutível, ainda, que conforme fls.29, o nome do autor foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito por débito contraído em fevereiro de 2009, data de encerramento da conta. A falha do réu é evidente. Ora, os documentos juntados com a inicial atestam a inexistência de débitos, sendo que o autor também comprovou que estava em dia com o pagamento de seu cartão (fls.24/26) e com saldo positivo na conta corrente por ele mantida (fls.27). Era dever do réu, assim, especificar em defesa no que consistiu o débito inscrito. A contestação é genérica, nada sendo comprovado. Não há justificativa para a conduta do réu. Importante também salientar que se o réu entende que há débito era seu dever apontá-lo, justificando sua origem e os encargos cobrados, sendo imprescindível, para tanto, a apresentação de extratos (seja da conta ou do cartão), nada havendo nos autos nesse sentido. De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade de débito, com a fixação de indenização em favor do autor. Sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em quarenta vezes o valor inscrito (fls.29), resultando em R$8.770,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado do autor com relação à conta em questão, já encerrada, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.770,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o consequente cancelamento definitivo da anotação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$355,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
