

SENTENÇA 

Reclamação:0013121-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Adriana Aparecida Santos da Silva
Requerido:Colégio Anchiropyta S/C Ltda





  

Vistos.

ADRIANA APARECIDA SANTOS DA SILVA propõe ação de restituição de valores pagos cumulada com danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra COLÉGIO ANCHIROPYTA S/C LTDA.
O pedido antecipatório não foi examinado porque não atendida reiterada determinação do Juízo, necessária para sua análise.
Alega a autora que teve seu nome indevidamente negativado pela requerida em razão de alegado não pagamento de parcelas devidas em razão de contrato de prestação de serviços educacionais quando as parcelas já haviam sido pagas.
Citada, a requerida contesta com várias preliminares. Tanto nelas como no mérito alega que agiu de forma correta, devido a débito existente em desfavor da autora. Afirma que retirou o apontamento negativo por liberalidade já que a autora não tinha recibo e a ré havia sido despojada, em furto, de seus computadores e registros que neles se encontravam.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

Questão de direito, como bem observam as partes quando instadas a especificarem provas. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora firmou contrato com a ré para prestação de serviços educacionais para uma sua filha.
Demonstra a autora, com recibos, que pagou a maior parte das prestações. Deixou de apresentar recibos referentes aos meses de março, maio e outubro. No contrato estavam previstos os pagamentos de 11 parcelas de R$ 328,90, conforme fls. 67.
O documento de fls. 25 mostra que o réu efetuou duas comunicações de débitos, para negativação do nome da autora, um de R$ 952,17, em 05 de dezembro de 2009 e outro de R$ 1021,23, em 05 de agosto de 2009.  Nem a autora (apesar de instada por duas vezes a tanto) nem o réu esclarecem o motivo pelo qual constaram esses valores.
O réu, em sua contestação, afirma que seus equipamentos eletrônicos, e portanto seus registros, foram objeto de furto em outubro de 2009. Por isso, sem ter como saber quem havia pago as mensalidades, pediu para os pais trazerem seus recibos. Como a autora não o fez, entendeu o réu que ela estava devendo.
O furto não explica a negativação de agosto de 2009 posto que os computadores foram furtados dois meses depois, em outubro.
Além disso, o réu não poderia presumir que alguém deixou de pagar as mensalidades porque não lhes mostrou os recibos de pagamento. Os pais de alunos não têm culpa da subtração dos registros do réu.
O requerido acaba por dizer que quando a autora compareceu para retirar o "atestado de transferência" da filha, apesar de constar em aberto a mensalidade  de março de 2009, o documento lhe foi entregue. Admite, portanto, que somente tinha certeza do não pagamento da mensalidade de março de 2009 (digno de nota que a autora não apresentou o recibo nem em Juízo, dizendo que não o possui). Ainda assim, admitindo-se que pendia de pagamento a mensalidade de março, de pouco mais de trezentos reais, não se justifica a negativação de valores maiores, supra referidos, que de fato ocorreu.
Não se sabe quando essas duas negativações foram baixadas. Em documento apresentado pelo réu elas não mais constam. No entanto, o réu diz que a negativação da mensalidade de março de 2009 foi baixada em maio de 2010, quando a autora o procurou. E ainda assim por mera liberalidade.
Em suma, ficou demonstrado que o réu efetuou duas negativações de valores consideráveis em nome da autora e não explicou nem os valores, nem se referiu aos motivos que o determinaram (sua extensa contestação, ao lado de considerações teóricas de toda ordem, só se refere à mensalidade de março supra citada).
Foi preciso dizer o que acima consta para justificar o afastamentos das preliminares. Evidente o interesse processual da autora em ver esclarecida a questão que envolveu seu nome. Ocorrência de culpa na ação do réu não é questão preliminar mas de mérito.
Ficou evidenciada a conduta, no mínimo, descuidada do réu. Sem registros para verificar quais alunos estavam inadimplentes efetuou negativação do nome da autora de forma infundada, com base em valores que não consegue justificar.
Danos morais a autora sofreu posto que seu nome foi comprometido pela inserção indevida nos cadastros de proteção ao crédito. A existência de outros apontamentos não afasta o dano moral posto que se soma a negativação indevida a outras, ainda que devidas, para piorar a credibilidade do nome do negativado. A jurisprudência é pacífica nesse sentido, influindo a circunstância tão somente no valor da indenização a ser fixada.
Descabido o requerimento de devolução dos valores pagos em dobro. Seria exigível o pagamento de valores já pagos que foram cobrados. No entanto, apesar de duas vezes concitada a autora a prestar esclarecimentos a respeito de valores e circunstâncias, com a observação de que esses informes eram essenciais para o exame de seu pedido no final da ação, não forneceu a requerente elementos sólidos para que se possa verificar qual o montante de fato  já pago em relação aos valores objeto da negativação.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios e considerando que a autora já tinha outros apontamentos negativos contra seu nome, a indenização no caso deve ser fixada em R$1.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Determino a exclusão dos apontamentos constantes a fls. 25, se ainda não foram baixados, oficiando-se. Condeno o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 1.000,00, valor atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo por equidade, já considerada a pequena sucumbência parcial.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
