

SENTENÇA

Processo nº:0013940-60.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Cristina Farineli Molina
Requerido:RN Comércio Varejista S/A (Ricardo Eletro.Com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.

Verifica-se que o contrato firmado entre as partes enquadra-se nos termos do artigo 2° e artigo 3° do Código de Defesa do Consumidor de modo que as regras processuais incidem sobre o caso concreto.

Alega a parte autora, em síntese, que adquiriu uma Cama Ortobom Box Physical e um Colchão da mesma marca, junto ao site da requerida e que o colchão fora entregue com medidas diferentes das quais contratadas e que o box teria sido entregue sem os ?pés? e, após tentativas de substituição e reparo do produto, não obteve êxito.

A requerida, em sua contestação, alega que a escolha do produto na hora da compra é exclusivamente do cliente, e que o mesmo possui todas as informações e descrições e características dos produtos em seu site.

De fato, cabe ao consumidor a escolha do produto que pretende adquirir, entretanto, cabe ao fornecedor entregar ao consumidor o exato produto escolhido, o que não aconteceu no presente caso posto que o colchão entregue não era da medida comprada, ou seja, não era 1.38 x 1.88.

Não há nos autos comprovante de que a consumidora tenha recebido o produto efetivamente comprado e aquiescido com sua especificação.

A autora, como se verifica, postulou extrajudicialmente a reparação e há no documento de fls. 6 anotações de telefones ou protocolos de atendimento.

A ré alega que com relação aos pés do Box, a empresa tentou por diversas vezes efetuar a entrega, porém a consumidora se encontrava ausente no endereço informado, porém não trouxe nenhum documento de que comprovasse o alegado por ela. 

                                           O Código de Defesa do Consumidor assevera em seu artigo 18 que ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?

                                           Resta claro, assim, que é lícito à autora a substituição do produto erroneamente entregue por outro, nas exatas especificações da nota de fls. 6/7 e também lícita a condenação da requerida a proceder a reparação do box, colocando a peça faltante, também no prazo de 30 dias..

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida a substituir o colchão adquirido pela autora, nas exatas especificações da nota de fls. 6/7 e também condeno a proceder a reparação do box, colocando a peça faltante, ambas no prazo de 30 dias sob pena sob pena de multa diária no importe de R$ 50,00 com teto máximo em R$ 1.000,00 a ser convertido em perdas e danos à autora e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

No momento da entrega deverá a requerida proceder a retirada do colchão com medidas diversas da contratada, que encontra-se em poder da autora.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
