

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013715-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Osvaldo Barros Vicente, CPF 302.730.568-91
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:21/06/2012 às 13:30h



Aos 21 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. CHAUI OSMAN ISSA OAB/SP 162.088(convênio DPE/OAB  ofício nº 15803/2012) hoje plantonista,  bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Valdinei Rodrigues Pacheco, RG 21.910.565-0, acompanhado por seu advogado, o Dr. Vinicius Morais dos Santos, OAB/SP 235.265 que juntou carta de preposição e atos constitutivos. O patrono do banco requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Audiência gravada no vídeo 443/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inépcia da inicial, uma vez que lançado corretamente o pedido de dano moral requerido. No mérito o pedido merece acolhimento em parte. O autor demonstrou que teve utilizado seu cartão de crédito indevidamente por fraudadores e R$ 1.000,00 foram cobrados indevidamente no cartão. Também fora realizado saque em sua conta no valor de R$ 1.000,00, cujo montante já fora devolvido pelo requerente. Portanto, resta apenas a análise da devolução do valor gasto no cartão de crédito. O banco afirma que já creditou tal valor no cartão do requerente, mas não trouxe prova confirmando tal devolução, razão pela qual faz-se necessário o julgamento deste pedido. Houve utilização do cartão de credito pertencente ao autor e não há comprovação de que a assinatura lançada nos documentos relativos as compras questionadas sejam do autor.  Verossímeis as alegações e hipossuficente tecnicamente o autor para a produção de provas, impoe-se a inversão do onus da prova. Assim, caberia ao banco demonstrar que as compras discutidas e a assinatura lançada em razão dessas compras era do autor, o que não aconteceu no caso concreto. Assim, deve ser acolhido o pedido de devolução do valor descrito na inicial, no total de R$ 1.000,00, sem incidência de encargos e multa no cartão de crédito em razão desta compra. No caso concreto, não houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao credito, e não há comprovação de que o fato tenha abalado profunda e duradouramente o direito de personalidade do autor, mesmo porque o valor sacado indevidamente de R$ 1.000,00 já fora devolvido demonstrando a boa-fé do réu na solução do feito. Do exposto julgo parcialmente procedente o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.000,00 ao autor, corrigidos desde a data do pagamento do cartão de credito, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Declaro inexigíveis juros e encargos advindos da utilização fraudulenta do cartão. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
