

SENTENÇA

Processo nº:0013893-60.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdeci Gonçalves de Souza e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.



VALDECI GONÇALVES DE SOUZA, MARIA GONÇALVES MACHADO, por si e representando seu filho WELLINGTON GONÇALVES DE SOUZA moveram ação, pelo procedimento comum ordinário, contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em a segunda autora submeteu-se, durante toda a gravidez de Wellington, a acompanhamento médico, realizou pré-natal e não foi constatada nenhuma anormalidade no desenvolvimento do feto. Ocorre que, em 26 de janeiro de 2003, às 12h40m, ingressou no Hospital Estadual de Diadema, com sintomas de dar à luz e somente tiveram inícios os trabalhos de parto às 23h, ou seja, 17 horas depois de dar entrada no hospital. Tal demora, sustentaram, determinou a utilização do ?fórceps?, razão pela qual Wellington nasceu com apnéia, hipotônico, sem frequência cardíaca, presença de mecônico, aspirado, em grande quantidade, pelas vias aéreas após intubação. Apontaram a responsabilidade da ré pelo evento lesivo, pois jamais poderia ter permitido que a coautora Maria ficasse 17 horas aguardando para iniciar o parto. Postularam a antecipação dos efeitos da tutela para o fornecimento pela ré ao coautor Wellington de todos os recursos necessários à aquisição de medicamentos, tratamentos prescritos, nutricional e assistência psiquiátrica e atendimento psicológico (alcançando os pais). No mérito, requereram o reconhecimento da responsabilidade objetiva da ré e condenação desta ao pagamento de danos materiais, morais e estéticos. 
Com a inicial vieram procurações e documentos (fls. 22/69).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 70) citada, a ré alegou a improcedência, porque o menor e sua mãe foram atendidos de acordo com as normas técnicas e a atuação da equipe médica impediu maiores complicações. Asseverou que, sendo a obrigação de médico uma obrigação de meio, e não de resultado, ele somente é responsável pelo infortúnio quando comprovada sua conduta dolosa ou culposa, fato não configurado na espécie. Repeliu as verbas postuladas, posto que indevidas, em face da sua não responsabilidade pelos fatos. Juntou documentos (fls. 96/111).
Deferida prova pericial, o Ministério Público ingressou no feito (art. 82, I do CPC) e apresentou quesitos.
Expedidos (em 3 ocasiões) ofícios ao IMESC para a realização da prova pericial (fl. 173) e o relatório foi anexado às fls. 179/186).
Dada oportunidade às partes para apresentação de memoriais, ou de manifestação sobre o laudo, porém, somente a ré anexou aos autos sua petição (fls. 192/194).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Objetivam os autores o reconhecimento do direito à indenização, pelos danos morais, materiais e estéticos, em virtude de suposto erro médico, demora de mais de 17 horas na realização do parto da coautora Maria Gonçalves Machado, cujo atraso implicou em sérios danos cerebrais ao coautor Wellington. 
Segundo relatório de perícia médica (fls. 181), o menor apresenta atraso no desenvolvimento neuropsicomotor, não fala, não se mantém sentado nem mesmo com apoio e necessita de permanentes cuidados de terceiros para as atividades básicas da vida. Também lhe foi recomendado tratamentos psicológicos (abrangendo os pais também), terapia ocupacional, fisioterapia e acompanhamento psicológico familiar. 
Quanto à situação de saúde do menor, o profissional do IMESC concluiu:
?Não há como estimar a que nível de desenvolvimento físico e mental a criança poderá chegar, mas temos a certeza de ela necessita de cuidados especiais para ter um desenvolvimento mais adequado, ficando sempre muito aquém da normalidade.? (fl. 181).
No Relatório de avaliação obstétrica (fl. 183), constata-se que a autora foi internada no Hospital Estadual de Diadema, com idade de 38 anos, no dia 26 de janeiro de 2003 às 13h20m. Ademais, a autora foi deixada em jejum e às 11h30m, mediante carditocografia, estava com boa vitalidade fetal e presença de esboços de contração uterina. 
Vale transcrever:
?A página 35 dos autos, pode-se observar a evolução do trabalho de parto (Controle de Indução ao Parto) no decorrer do tempo: a Requerente foi examinada com regularidade (aproximadamente a cada hora) e a ausculta fetal sempre se apresentou com batimentos cardíacos dentro do limite esperado ...? (fl. 184).
...
?Por volta das 22:00 horas, segundo os autos, foi percebida a presença de mecônio, e o colo estava totalmente dilatado; variedade de posição do pólo cefálico (cabeça fetal) ? OP (isto é, variedade occipito-pubica, posição normal, favorável ao parto normal); a Requerente foi levada a sala de parto, onde foi submetida a parto fórcipe baixo (chamado fórcipe de alívio), por falta de colaboração no momento do período expulsivo. Tal procedimento foi realizado sob bloqueio de pudendo bilateral.? (fl. 184).
Contudo, em que pesem as alegações dos autores, não foi apurada nenhuma falha médica, tampouco negligência ou imperícia da equipe médica que atendeu a autora que, após dar entrada no hospital, foi submetida aos exames de rotina, e colocada no solo glicosado a 5% com Oitocina até o horário no qual foi detectado há presença de mecônio. 
Consoante o médico, que elaborou o laudo, as condições eram favoráveis ao uso do fórcipe ? maneira mais rápida de extrair o feto em situações emergenciais. O trabalho de parto transcorreu dentro do tempo esperado (aproximadamente 10 horas e não 17 horas como mencionado na inicial). E ?Do ponto de vista obstétrico, as condutas tomadas foram corretas? (fl. 186).
O período entre a entrada da coautora no hospital e o início do trabalho de parto não foi excessivo, mas sim dentro das normais da medicina. A coautora foi atendida desde quando chegou, como mencionado no relatório da perícia, o fórcipe foi necessário para agilizar a saída do bebê e não se verifica nenhuma conduta lesiva, tampouco culposa da ré, cujos agentes (médicos e demais funcionários)l não mediram esforços para atendê-la.
A atividade médica, segundo doutrina dominante, é uma obrigação de meio, pois o profissional se compromete a realizar um tratamento adequado, com prudência, perícia e diligência, em benefício do paciente, sem a obrigação de obter um resultado certo e determinado. É um dever de diligência, visto que o resultado de uma intervenção médica depende da reação de cada organismo, sem considerar as hipóteses de caso fortuito e força maior. 
Maria Helena Diniz, sobre o tema, menciona o seguinte: ?A obrigação de meio é aquela em que o devedor se obriga tão-somente a usar de prudência e diligência normais na prestação de certo serviço para atingir um resultado, sem, contudo, se vincular a obtê-lo?. (Curso de direito civil brasileiro, vol. II, 18. ed., São Paulo: Saraiva, p. 185, 2003). 
No caso, nenhuma responsabilidade pelo infortúnio pode ser imposta à ré, Dispõe o artigo 37,§ 6º da Constituição Federal o seguinte: ? As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?
Tal dispositivo consagra a responsabilidade objetiva do Estado que exige para a sua configuração o nexo causal entre a ação da Administração Pública e o dano. Rui Stocco, citando Carlos Velloso, menciona que: ? a responsabilidade civil do Estado, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, que admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou excluir a responsabilidade da Administração, ocorre, em resumo, diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa e c) desde que haja nexo causal entre o dano e ação administrativa.? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª ed., São Paulo: RT, p. 319).
Sendo assim, ausentes os requisitos da responsabilidade objetiva do Estado, que agiu, por intermédio de seus agentes, com todo o esforço e cuidados exigidos pela situação 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, condeno os réus ao pagamento de custas, de despesas processuais, bem como honorários de adovogado, que fivo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que os autores são beneficiários da gratuidade proceessal. Anote-se.
P.R.I.




São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

                         Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
