

SENTENÇA

Processo nº:0013306-95.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:Jet- Speed Logística de Cargas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho




Vistos.


 Itaú XL Seguros Coprorativos S/A. ajuizou ação regressiva de indenização securitária contra Jet-Speed Logística de Cargas Ltda., aduzindo em síntese, que celebrou contrato de seguro com a empresa Procomp Amazônia Indústria Eletrônica Ltda., tendo por objeto mercadorias de propriedade de terceiros que seriam transportadas pela ré, sob importação da segurada. Que no desembarque foram constatadas avarias em parte da mercadoria. Que em vistoria particular verificou-se que as avarias compreendiam 95 peças de LCD, declaradas como sucatas. Regulado o sinistro, a segurada foi indenizada em R$ 20.892,89. Anotou que a mercadoria avariada foi vendida como sucata, alcançando o valor de R$ 350,00, que deve ser descontado da pretensão. Traçou considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou o ressarcimento: i) do valor da indenização pago, descontado o ''salvado'', ii) da quantia paga para a regulação do sinistro e iii) despesas com a tradução juramentada. Deu à causa o valor de R$ 31.038,16 Juntou documentos. (fls. 02/83).

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, impugnou a vistoria unilateral, bateu-se pela ausência de prova de sua responsabilidade, eis que não constatadas durante o transporte aéreo, voltou-se contra os valores pleiteados e venda da sucata, (fls. 104/114).

Réplica a fls. 120/126.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos.

A pretensão é procedente.

O transportador tem a obrigação legal de conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto, (art. 749, CCB).

Portanto, sua responsabilidade é objetiva, resguardada eventual excludente de responsabilidade dada por caso fortuito ou força maior que, ressalte-se, sequer foi aventada.

Assim emoldurado, depreende-se que as avarias não puderam ser integralmente constatadas em primeiro momento, tanto que se procedeu à devida vistoria, com vistas à preservação do direito de ação contra o transportador, nos termos do art. 754, par. único, CCB.

Referida vistoria particular contou com a presença de preposto da ré que não manifestou qualquer oposição ao ato, restando constatadas avarias em 95 telas de LCD.

Por conseguinte, não há falar-se em vistoria unilateral, pelo que fica afastada a impugnação aportada a este propósito.

Também sem razão a genérica impugnação conquanto à origem das avarias. 

 Com efeito, os danos já haviam sido constatados durante o desembarque, (fato incontroverso), evidenciando que ocorreram durante o transporte aéreo capitaneado pela ré. 

 No caso em tela, conforme já anotado, somente não ocorreu a delimitação dos danos no momento do desembarque, a fim de possibilitar o desembaraço aduaneiro, mas sim, durante vistoria posterior e que contou com a presença de preposto da ré, que nenhuma impugnação trouxe a propósito da origem das avarias. 

Também sem qualquer razão a impugnação aos valores pleiteados pela autora, cujo pagamento à segurada está documentado a fls. 59, albergando o relatório de regulação de fls. 48.

O valor das mercadorias consta das notas fiscais e decorre de mera operação de multiplicação do valor e equipamentos avariados, resultando em US$ 8.835,00.

O valor do frete, despesas aduaneiras e lucros esperados decorre da própria importação dos produtos que foram avariados, tanto que sobre referidos valores houve a cobrança dos impostos devidos, tudo a integrar o valor da indenização paga.

O valor da franquia, ao contrário do que apontado pela ré, foi deduzido do valor da indenização paga à segurada que somou o importe de R$ 20.892,89, conforme se apreende a partir dos cálculos de fls. 48.

Do valor da indenização paga deve ser abatido o valor obtido com os salvados, devidamente comprovado a fls. 61, no importe de R$ 350,00, direito que assiste ao subrrogado, a totalizar R$ 20.542,89, que deve ser corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, da data do sinistro.

As despesas com a regulação do sinistro e com a tradução juramentada também comportam ressarcimento, eis que integram os custos suportados pela autora em razão das avarias, cuja responsabilidade atribui-se à ré, totalizando, respectivamente, R$ 780,00 e R$ 339,73, conforme documentado nos autos.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora:

1-a quantia de R$ 20.542,89, que deve ser corrigida monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, da data do sinistro.

2-as despesas com a regulação do sinistro, no valor de R$ 780,00, corrigida desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-as despesas com a tradução juramentada, no valor de R$ 339,73, corrigida desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

4-as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

   PRIC.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
