

SENTENÇA

Processo nº:0013258-26.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauriceia Cavalheiro Maia
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

  1.MAURICÉIA CAVALHEIRO MAIA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese que: a) celebrou vários contratos de empréstimos com o réu, a serem pagos por meio de débito em seu salário; b) no mês de fevereiro de 2013 ficou sem salário, vez que o valor respectivo foi totalmente sacado pela ré em pagamento dos empréstimos.  
Pretende o acolhimento do pedido para limitação dos descontos a 30% da remuneração básica, restituição dos valores cobrados além deste limite e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 22).

3. O réu foi citado (fls.25) e apresentou contestação (fls.27/43). Alega em preliminar a falta de interesse processual. No mérito aduz que: a) os contratos de empréstimos são válidos e não foram impugnados quando da sua celebração, não podendo a autora agora impor suas condições e ignorar o que foi pactuado; b) no contrato de empréstimo, ao oferecer garantia de desconto automático em conta corrente, o correntista recebe o benefício de taxa de juros menos elevado, não se pode afirmar que a cláusula dessa natureza o coloque em situação de desvantagem; c) inexistência do dano moral; d) impossibilidade da inversão do ônus da prova, não se trata de relação de consumo para aplicação do Código de Defesa do Consumidor; d) ausência dos requisitos autorizadores da tutela antecipada. 
É o relatório. 
DECIDO.
4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

5. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. 
A ação é necessária e adequada, insurgindo-se a parte contra a violação da limitação legal de margem de empréstimos consignados, estando presente o interesse de agir. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os fatos narrados pela autora tornaram-se incontroversos, pois o requerido não impugna a alegação de que o total dos empréstimos, debitados em conta corrente, supera o limite de 30% da remuneração da parte, limitando-se a defender a validade da contratação, invocando o princípio da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda. 
A jurisprudência tem reconhecido a abusividade da conduta da instituição financeira que, em razão de contrato bancário, obtém o desconto da contraprestação na própria conta-corrente, em percentual elevado, que supera 30% da remuneração do correntista. 
Além da legislação específica que limita consignações ao montante de 30%, tem entendido a jurisprudência, fundada na boa-fé contratual e nas normas de proteção do consumidor, que a regularidade do desconto das prestações dos empréstimos em conta desaparece quando o valor supera aquele limite, implicando em verdadeira apropriação integral do salário do correntista. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO. DESCONTO DE PRESTAÇÃO EM CONTA CORRENTE ONDE RECEBE SALÁRIOS. POSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS.
1. O débito lançado em conta-corrente em que é creditado o salário, quando previsto, é modalidade de garantia de mútuo obtido em condições mais vantajosas, não constituindo abusividade, razão pela qual não pode ser suprimido por vontade do devedor. Referido débito deve ser limitado a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do servidor.
2. Agravo regimental provido.
(STJ - AgRg no Ag 1156356/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2011, DJe 09/06/2011).

CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. SÚMULA N. 294 DO STJ. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. SUPRESSÃO UNILATERAL. IMPOSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS.
1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen (Súmula n. 294 do STJ).
2. Cláusula contratual que autoriza desconto em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, uma vez que é circunstância facilitadora para obtenção de crédito em condições de juros e prazos mais vantajosos para o mutuário; todavia, deve ser limitada a 30% dos vencimentos.
3. Agravo regimental parcialmente provido.
(STJ - AgRg no REsp 959612/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 15/04/2010, DJe 03/05/2010).

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESCONTOS EM CONTA CORRENTE. SALÁRIO. LIMITAÇÃO EM 30%. PRECEDENTES DA CORTE.
1.- A jurisprudência desta Corte já decidiu que "o banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão" (REsp 492.777/RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 1.9.2003).
2.- Entretanto, tal orientação deve ser harmonizado com precedente da Segunda Seção deste Tribunal (REsp 728.563/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO, DJ 8.6.2005), que consolidou o entendimento de que "é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário".
3.- Ante tais lineamentos, esta Corte firmou o entendimento de que, "ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, Rel.
Min. MASSAMI UYEDA, DJe 03.02.2011).
4.- Agravo Regimental improvido.
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 7.337/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 07/05/2013).

No caso sub judice, o extrato juntado por ambas as partes (fls. 56 e 63) demonstra que no mês de Julho/2013 houve pagamento de salário no montante de R$ 2.825,22 e a somatória dos descontos em conta alcançou R$ 2.250,87, englobando a quase totalidade da remuneração da autora. 
Assim, o pedido deve ser acolhido, limitando-se os descontos a 30% do valor líquido depositado a título de remuneração, pois não se trata da norma que cuida de crédito consignado. 
O valor do débito que excede este percentual poderá ser cobrado pelo credor por meio de boleto ou na via judicial ou, ainda, mediante o lançamento das prestações no saldo devedor do contrato, com os encargos moratórios respectivos, considerando que não houve o pagamento das parcelas convencionadas no vencimento. 
O fato de se limitar o desconto a 30% não exclui a mora da autora, que não quitou os empréstimos no termo. Portanto, os valores não cobrados podem ser somados ao principal, com os encargos moratórios, para cobrança futura, dentro do limite supra estabelecido. 
Improcede o pedido de restituição dos valores já pagos, pois estes reverteram em proveito da requerida e amortizaram o débito existente, o qual subsiste. 
Improcede, outrossim, o pedido de indenização de dano moral. 
Há que se reconhecer a responsabilidade concorrente da autora, que contratou excessivamente operações de crédito, fato que afasta o pedido indenizatório formulado.
De outro lado, o reconhecimento judicial de nulidade de cláusula contratual não autoriza a indenização reclamada. 

7. Cabível a tutela antecipada requerida na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453).
Há o periculum in mora, ficando bem demonstrado que os descontos superam o limite legal. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para limitar os descontos em conta-corrente ao montante de 30% da remuneração líquida da autora, ressalvado o direito de o credor cobrar o saldo por meio de boleto, judicialmente ou com inclusão da diferença no saldo devedor, com os respectivos encargos moratórios. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Defiro a tutela antecipada, na sentença, para que a limitação de 30% já seja aplicada no próximo pagamento, no mês posterior à sentença, oficiando-se imediatamente ao banco requerido. 

P. R. I

   São Paulo, 14 de agosto de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
