

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013855-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens de Mello, CPF 082.348.368-11
Requerido:Aguinaldo José dos Sanrtos
Data da audiência:27/11/2013 às 15:30h




Aos 27 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dr. Adinaldo Francisco da Rocha, OAB/SP 185.435 (ofício 40219/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Ricardo Braido, OAB/SP 204.354. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do réu, Sr. Marcone Vitor da Silva, RG 54311773 SSP/SP; e do Sr. Alfredo Cosme dos Santos, RG 30.673.943-4, devidamente compromissadas, gravado(s) no vídeo nº 740/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Afasto a preliminar de incompetência do juízo pela alegada complexidade da matéria, haja vista que não se pode pensar em matéria menos complexa que a alegação de colisão traseira de veículos em via pública, não havendo necessidade de produção de prova pericial. A rasa alegação lançada na contestação de que o caminhão envolvido no acidente indicado pelo autor na inicial, descrito com detalhes no boletim de ocorrência, na verdade não se envolveu em acidente algum, não merece acolhimento. As testemunhas arroladas pelo réu, inacreditavelmente lembram de todos os detalhes do dia 24/01/2013, momento que supostamente não ocorreu um acidente com o caminhão da empresa onde trabalham, sem conseguir demonstrar os itinerários e indicações de cada um deles para o trabalho naquela oportunidade. Ora, se tais documentos existem falha a ré em trazer documento relevante para demonstrar a entrada e saída dos veículos na empresa, bem assim indicação de cada um dos motoristas e ajudantes disponíveis naquela oportunidade. É evidente que as testemunhas não sabem qualquer elemento sobre o acidente e também afirmaram não conhecer o autor em oportunidade anterior a ponto de fazê-lo propor demanda em face de terceiro desconhecido para prejudicá-lo. O que reforça também a evasão do réu é o número de tentativas de citações anteriormente realizadas até o comparecimento do requerido. Mais uma vez, fica reforçada a ideia de que o motorista do caminhão tentou se esquivar do comparecimento em juízo e trouxe a alegação, após meses do ocorrido, sem juntar fotografia do caminhão do dia dos fatos, de que o caminhão não se envolveu em acidente naquela oportunidade. Aliás, boletim de ocorrência fora efetivado pelo autor com descrição do veículo e indicação das características. Houve também a indicação de que o réu se evadiu do local, como fez com as tentativas de citação e como narrou na defesa a não existência do acidente, o que reforça ainda mais a ideia da culpa. Não há qualquer elemento indicado na contestação que afaste a responsabilidade do réu pela colisão traseira, cujos danos estão identificados nas fls. 13/15, presumindo-se a culpa do condutor do veículo que vem mais atrás, no acidente. As fotografias demonstram que a colisão foi realmente traseira bem no meio da porção posterior do veículo e a defesa apresentada não tem o condão de afastar as alegações indicadas na inicial. Assim, sem a elisão da culpa, provado o acidente pelos elementos narrados e a culpa do réu no evento danoso, merece acolhimento o pedido de indenização pelo dano material no total de R$ 2.600,00. Do exposto, julgo procedente o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 2.600,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
