

SENTENÇA

Processo nº:0013965-82.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Luciana Garcia Ramos Vieira
Requerido:C & A Modas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Ambos os réus devem figurar no pólo passivo desta ação, já que um recebeu o pagamento feito pelo autor em dobro e o outro foi o destinatário destes pagamentos, não sendo possível identificar de quem foi a falha pela ausência de devolução do valor pago a maior de forma equivocada. 
No mérito, a ação é procedente. 
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que em fevereiro de 2013 houve pagamento em duplicidade da fatura de seu cartão de crédito. 
São fatos incontroversos o pagamento em duplicidade da fatura de fevereiro de 2013 e a ausência de devolução do valor pago indevidamente. Neste sentido, provam os documentos de fls.11 e 12. 
Assim, é de direito a devolução do valor pago equivocadamente pela autora a maior. 
E a responsabilidade é de ambos os réus, que nao demonstraram que efetuaram a respectiva devolução. 
Quantos aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que ingressar com esta ação para fazer valer os seus direitos, ante a cofusão feita pelos réus. 
Considero de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo  PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
