

SENTENÇA

Processo nº:0013819-32.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vilma Pessoa Bernardes Cisilo
Requerido:Centro Cultural Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Alega a autora que concluiu curso fundamental e médio ministrado pela ré, entretanto, ate a presente data não fora emitido o certificado, causando-lhe transtornos.
A requerida, em contestação, afirma que o curso realizado pela autora era preparatório de modo que não poderia a ré ?certificar seus alunos para o Ensino Fundamental e Ensino Médio?.
Entretanto, a própria contestante afirma que possui espécie de ?convênio? com a escola Instituto Latino de Educação, ao qual encaminharia o nome da autora para que esta forneça o documento escolar, posto que cadastrada e habilitada para tanto.
Ressalta que houve demora para emissão do certificado uma vez que haveria ?burocracia estatal?.
Ora, denota-se que a requerida apenas tenta esquivar sua responsabilidade no tocante à emissão do certificado de conclusão de curso.
O contrato firmado entre a autora e ré é claro no sentido de que a autora prestaria os exames oficiais através da intermediação da autora com um ?colégio ou fundação reconhecida, colégio de ensino a distância, totalmente autorizado pelo Conselho Estadual da Educação? e que, em caso de aprovação, receberia o certificado de conclusão.
 Se eventualmente a instituição conveniada com a ré fora omissa, tal fato não pode ser oposto ao consumidor para afastar a responsabilidade do fornecedor do serviço, que se comprometeu diretamente com o consumidor.
O lapso temporal decorrido desde a conclusão do curso se mostrou irrazoável, não trazendo a requerida qualquer prova de que não teria culpa pela falha no serviço no tocante à entrega do competente certificado.
Assim, deve a ré, no prazo improrrogável de 15 dias, entregar à autora o certificado de conclusão dos cursos ministrados, sob pena de arcar com multa diária.
No que se refere ao pedido de danos morais, este não procede.
Embora a autora tenha afirmado que fora obrigada a trancar curso técnico pela falta da apresentação do certificado, o documento de fls. 53 demonstra que este seria prescindível, bastando, para fins de matrícula, o histórico escolar do ensino médio.
No mais, não fora comprovada ofensa a direito da personalidade capaz de ensejar reparação moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial condenando a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a emissão do certificado de conclusão do ensino médio, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00 com teto máximo em R$ 3.000,00. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
