

SENTENÇA

Processo nº:0013393-94.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Evandro da  Silva Mota
Requerido:João Raimundo Coelho e outro


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Evandro Silva Mota ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra João Raimundo Coelho e Denis Henrique de Souza, aduzindo ser proprietário do veículo Hyundai/Tucson, de placas DES-7010; que em 01.05.2009, por volta das 8hs10min, transitava pela Rodovia BR 116; que no Município de Caçapava o trânsito parou de repente, ocasião em que sofreu colisão pelo veículo Mercedes Benz, de placas LRZ-2226, de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo requerido; que os requeridos foram culpados pelo acidente e que teve prejuízo de R$ 460,00 com guincho, R$ 27,00 com pedágio e R$ 13.724,50 com os reparos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 14.229,50.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/56).
O requerido João Raimundo Coelho foi citado e intimado pessoalmente (fls. 61) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 70).
O autor desistiu do prosseguimento da demanda em relação ao requerido Denis (fls. 70).

É o relatório.
DECIDO.

O autor desistiu da demanda ajuizada contra o requerido Denis. Portanto, deve prosseguir o feito apenas em relação ao requerido João.
Ante o não comparecimento do requerido em audiência conciliatória, mesmo citado e intimado para tanto, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o veículo do requerido deu causa ao acidente, provocando engavetamento no local, sendo o veículo do autor uma das vítimas.
Deve o requerido responder por todos os danos causados e devidamente demonstrados pelos documentos acostados aos autos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar João Raimundo Coelho no pagamento de R$ 14.229,50, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (01.05.2009).
Outrossim, Homologo a desistência da ação em relação ao requerido Denis Henrique de Souza e, conseqüentemente, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VIII, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
