

SENTENÇA

Processo nº:0013683-13.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA TERESA CATARINO ANTUNES PEREIRA
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - CBD

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA

Vistos,

Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. 
Na audiência conciliatória, a demandada Companhia Brasileira de Distribuição se fez representar pelo Sr. Allan Raposo, que se qualificou como preposto, sem, contudo, comprovar, em seu tempo certo (qual seja, durante a realização do ato processual), que tal nomeação tinha sido feito por quem de direito, daí porque o decreto de revelia é medida de rigor, levando ao reconhecimento da presunção de veracidade dos fatos retratados na exordial. 
E a situação retratada ultrapassou o patamar de mero aborrecimento, vindo a atingir a esfera de personalidade, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrado o desgaste emocional, daí emergindo o dever de indenizar os danos morais. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta demanda, para condenar a demandada Companhia Brasileira de Distribuição ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a contar da presente data, com juros de 1% ao mês, da citação.  
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/954).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.




São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
