

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013082-49.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alex dos Santos, RG 24648279 SSP/SP, CPF 135.485.948-08
ANNA LUIZA BANDEIRA GUIMARAES DA SILVA OAB 295620/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A
Fabio Luiz Choueiri ? RG. 29792112 SSP/SP
Sivaldo Vieira de Santana OAB 257783/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/10/2010 às 14:00h
R$ 10.864,60

Em 20 de outubro de 2010, às 13h58min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em sua contestação, argumentou que, a despeito da eventual falha de processamento na compra realizada com o cartão no estabelecimento Madeisan, era o requerente inadimplente, o que não alterou o fato, portanto, de ser devedor de quantia, quantia esta que levou o requerido ao apontamento de seu nome. No entanto, verifica-se da documentação juntada, que o requerente impugnou o valor de determinada compra e deixou de pagar a quantia relativa a esta compra não efetivamente realizada. Somente por este fato é que o réu passou a considerá-lo devedor a ponto de levar seu nome a apontamento, já que, fazendo constar nas faturas anteriores o mínimo a ser pago e efetuando o consumidor o pagamento daquele mínimo, não era considerado inadimplente, mas apenas tomador de empréstimo, sob as condições da própria contratação havida. No que se refere à inexistência de prova quanto a não realização da compra, além da verossimilhança do quanto alegado, há o documento de fls. 16. Ainda que não seja possível identificar exatamente o signatário daquele documento e que não haja um timbre da empresa, há o carimbo com todos os dados da empresa onde a compra seria realizada, mas não foi. Consta inclusive o CNPJ desta empresa, o nome jurídico e o endereço, tudo a corroborar a alegação do requerente, o que leva inevitavelmente à obrigação da ré em apresentar contraprova em relação a este fato, contraprova esta que não veio aos autos. Portanto, conclui-se que, de fato, o requerido levou o nome do requerente aos órgãos de informação ao crédito de forma indevida, por considerar a realização de uma compra não efetivada e também por não considerar as comunicações do requerente quanto à impugnação desta compra. Assim, por certo que a pretensão de ter seu nome excluído definitivamente do apontamento deve ser reconhecida. É certo que o valor do apontamento é superior àquele cobrado por força da compra na loja, mas isto se deu porque foi somado aos valores, o que aumentou o valor mínimo obrigatório a ser pago, valor este impugnado pelo requerente nas inúmeras manifestações ao banco réu. Não assiste razão ao requerente, no entanto, a pretensão de indenização por danos materiais de R$ 664,60, na medida em que não efetuou este pagamento e justamente por isto o seu nome foi levado a protesto. Portanto, não houve prejuízo material a ser indenizado em relação a este valor, não desembolsado. No que diz respeito à negativação indevida, tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Alex dos Santos contra Banco Carrefour S/A  para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se. Retifique-se o pólo passivo para Banco CSF S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 228,64; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alex dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:
