

SENTENÇA

Processo nº:0013687-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida de Jesus Siqueira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
APARECIDA DE JESUS SIQUEIRA propôs ação de indenização por dano moral em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pelo requerido. Pediu dano moral, correspondente a três vezes o valor do apontamento junto ao Serasa (R$43.563,06),  ante o constrangimento sofrido ao ter seu crédito negado quando da tentativa de compra a prazo de uma geladeira. Foi-lhe concedida gratuidade, bem como deferida tutela antecipada para desnegativação.
Em contestação o requerido sustenta inexistência do dever de indenizar, tendo em vista a não ocorrência de defeito na prestação do serviço ou prática de ato ilícito. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência.
Em petição apresentada após a contestação o requerido esclarece que não constam restrições no nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito; que ao invés da autora efetuar o pagamento da parcela de nº13, com vencimento em 30.09.2011, efetuou o pagamento da parcela de nº21; que em razão disso foi efetuado estorno do pagamento da parcela nº21 para a de nº13, tendo ficado em aberto o pagamento da parcela nº21 que somente foi regularizado em 31.05.2012. Sustenta ainda a existência de apontamentos no nome da Autora por outras empresas além do banco réu.
A autora apresentou réplica e manifestação sobre fls. 69/78. Conciliação infrutífera. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que a autora pede indenização por dano moral em virtude da negativação de seu nome. O requerido, por sua vez, sustenta que a autora teria efetuado o pagamento da parcela errada, isto é, pagou a parcela de nº 21 quando deveria ter pago a de nº 13. Em razão disso, alega o requerido que efetuou o estorno da parcela de nº21 para a de nº13, tendo ficado em aberto o pagamento da parcela nº21.
Contudo, conforme se observa do documento de fls. 19 a autora foi negativada por conta do não pagamento da parcela de nº13, que, conforme reconhece o banco réu, foi devidamente paga (fls. 66). Havendo prova do pagamento da referida parcela (fls. 20) se mostra indevido o apontamento levado a efeito pelo requerido. Ademais, o requerido não juntou aos autos comprovante do alegado procedimento de estorno.
A reponsabilidade civil pelos danos morais no abalo de crédito  decorrente de negativação  indevida funda-se na culpa lato sensu do apresentante aos referidos órgãos de proteção, no que consubstanciaria um exercício anormal ou irregular de direito. No caso, teria por fundamento a negativação indevida da autora impedindo que ela pudesse ter seu crédito regular na praça.
Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade da requerida.
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito da autora. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Ainda assim, há que se considerar os fatos pelos quais passou a autora, o vexame de ter inicialmente seu crédito negado e só ver consertada a situação após ter passado por tais fatos.
No mais, competia ao banco réu comprovar a legitimidade dos outros apontamentos existentes no nome da autora a fim de possibilitar a aplicação da Súmula 385 do STJ em seu favor, uma vez que a existência de outros apontamentos, por si só, isto é, sem a comprovação de sua legitimidade, não isenta o requerido de reparar os danos causados com a sua conduta abusiva. 
Devida, portanto, indenização por dano moral. 
No que pertine ao seu valor, em face da importância apontada e a situação econômica da autora (beneficiária de assistência judiciária gratuita), a quantia pleiteada na inicial revela-se exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$1.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora contra o réu. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da autora. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$1.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$500,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
