

SENTENÇA

Processo nº:0013943-39.2004.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Anderson Alves da Silva
Requerido:Pluma Conforto e Turismo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos.
ANDERSON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, moveu a presente ação de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS e materiais contra PLUMA CONFORTO E TURISMO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 25 de março de 2004, por volta das 18hs, foi vítima de atropelamento por veículo conduzido pelo preposto da requerida, que dirigia de forma imprudente. Em razão do acidente, sofreu o autor inúmeras lesões, com a conseqüente dificuldade para andar, com o comprometimento da capacidade para o trabalho. Amparando sua pretensão na responsabilidade objetiva, pediu pela procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia e indenização por danos  morais e despesas médicas.   
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/32.
Nas fls. 35 foi deferida a gratuidade.
Citada nas fls. 39, a ré deixou de apresentar contestação, fls. 45.
Determinada a realização de perícia pelo juízo, o laudo foi untado nas fls. 88/91. 
Do laudo apresentado, solicitou o patrono do autor esclarecimentos, fls. 100, que foram apresentados nas fls. 108/110. 
O autor juntou, então, laudo pericial anterior, fls. 121/126. 
Novos esclarecimentos do perito, fls. 131/132.
Realizada nova perícia, fls. 167/170. 
Sobre o laudo as partes se manifestaram, fls. 174/179.
Realizada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha, fls. 209 e 210. 
Alegações finais nas fls. 270/273 e 275/281.
É o relatório.
D E C I D O.
O evento é incontroverso. O autor foi, de fato, atropelado pelo veículo da empresa requerida, sendo incontroverso, ainda, que o preposto da empresa ré o fazia no exercício do trabalho que lhe competia ou em razão dele. 
E, sendo assim, inafastável a aplicação do disposto no art. 932, III, do Código Civil, sendo imperiosa a responsabilização da empresa requerida, ainda que não haja culpa de sua parte. 
De outro giro, não se incumbiu a empresa de afastar a dinâmica do acidente delineada na inicial, a atribuir ao autor a culpa exclusiva pelo evento.
Segundo conta, o autor foi colhido pelo ônibus enquanto atravessava na faixa de pedestres, travessia esta que lhe era permitida pela sinalização semafórica.
Nesse sentido foi, inclusive, o depoimento pessoal apresentado pelo autor durante a audiência que instruiu o feito, fls. 209, omitindo-se a requerida no dever de comprovar o contrário, pois nenhuma testemunha apresentou ao juízo. 
Como é sabido, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
Inerte o demandado, toma-se como verdadeiras as alegações do autor no tocante à dinâmica do acidente. 
 Resta agora, analisar se do fato decorreu ao autor incapacidade para suas atividades habituais e remuneradas, bem como danos morais.
No que toca ao pedido de pagamento de pensão mensal vitalícia, tenho que a improcedência é medida que se impõe.
Isso porque nada nos autos atesta a perda da capacidade do autor para o exercício de atividade remunerada, uma vez que as inúmeras perícias realizadas neste feito foram enfáticas ao apontar o requerente como plenamente capaz e recuperado do trauma.
 Nesse sentido, importante destacar que o laudo juntado nas fls. 88/91 concluiu pela inexistência de seqüelas morfológicas, funcionais ou estéticas, enfatizando que: ?O autor apresenta boa compleição física, não há alterações ao exame físico ou testes semiológicos, está laborando sem restrições e não há percepção de benefício previdenciário, diante do exposto conclui-se: não há incapacidade laboral?.
No mesmo sentido foram os esclarecimentos supervenientes e nova perícia.
Nem se diga que o laudo apresentado pelo autor, nas fls. 121/126 coloca em prova as afirmações dos peritos nestes autos. Referido laudo atestou, apenas, incapacidade parcial momentânea em razão da fratura decorrente do acidente, ou seja, em momento algum foi atestado ao autor sua impossibilidade de retomar a vida cotidiana e trabalho de forma definitiva.
Não faz jus, portanto, ao recebimento de qualquer valor a título de pensão mensal vitalícia.
Agora, no que se refere aos alegados danos morais, pese a argumentação da requerida no sentido da falta de comprovação dos danos experimentados, seria contraditório à natureza humana negar que as consequências da lesão experimentada desencadeia sentimento doloroso, haja vista que, do atropelamento, o autor suportou lesões físicas que a impediram de exercer com regularidade as suas funções habituais por 180 dias, valendo-se da realização de cirurgia no quadril para recuperação. 
A verdade de tal fato independe de constatação e nada nos autos afasta tal tese. 
Resta estabelecer, então, os limites da compensação pelos danos morais originários do fato.
Não há no ordenamento jurídico pátrio critérios para o arbitramento da indenização por danos morais e, a falta de elementos objetivos, deve o magistrado agir com cautela, atendendo às peculiaridades do caso concreto, cuidando para que a quantia não seja inexpressiva ou, tampouco, fonte de enriquecimento. 
Há de se considerar no caso concreto a situação econômica dos envolvidos, a gravidade e repercussão da ofensa. Em sua fixação, não fica o juiz adstrito ao valor pretendido pelo autor, que é meramente estimativo.
A despeito da responsabilidade objetiva que incide sobre a requerida, certo é que o motorista do coletivo não se omitiu frente ao evento, socorrendo adequadamente a vítima que, atualmente, já se encontra apta ao trabalho, de forma que entendo como razoável a fixação, a título de danos morais, da quantia de R$ 10.000,00. Os juros de mora e a correção monetária incidirão a partir do arbitramento, Súmula 362 do STJ.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida PLUMA CONFORTO E TURISMO S/A, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de compensação por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, tudo, a partir do arbitramento.   
Considerando a sucumbência mínima da parte autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.



ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
             Juíza de Direito
