

SENTENÇA

Processo nº:0013828-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabricia de Oliveira Dutra Koplin
Requerido:Delta Air Lines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Alega a autora que, durante a viagem realizada pela companhia aérea ré, o carrinho de bebê adquirido foi danificado durante o transporte, sofrendo transtornos, não tendo a ré procedido ao reparo ou a indenizado.
A ré, a seu turno, sustenta que a autora não comprovou que o dano ocorreu durante o transporte promovido pela empresa requerida.
Pois bem.
A requerida sustenta que a autora não comprova que o dano tenha ocorrido no transporte promovido pela companhia aérea.
Contudo, a autora, conforme documento de fls. 12, fez elaborar ocorrência junto à companhia aérea, reportando os danos causados ao bem adquirido.
Os documentos de fls. 10/11 também demonstram os danos causados ao carrinho e a solicitação da autora para o reparo, logo após o retorno da viagem.
Além disso, em se tratando de relação de consumo e sendo verossímeis as alegações da autora, aplicável a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, vez que evidente a hipossuficiência probatória e econômica da consumidora frente ao réu.

Assim, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, já que seus prepostos não zelaram pela bagagem da autora, de modo que a mesma foi danificada. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Por fim, cabível a indenização por danos materiais, na quantia de R$ 764,12, conforme documentos juntados pela autora.
O pedido da autora, de que a ré lhe pague o valor de mercado do produto no Brasil, não tem embasamento legal, vez que não é equivalente ao montante que foi despendido na aquisição do mesmo.
Vale atentar que o artigo 18, § 1º, inciso II, e artigo 20, II, ambos da Lei nº 8.078/1990, referem-se à restituição da quantia paga, e não ao valor de mercado, em hipóteses de defeito de produtos e de serviços.
Assim, o pedido de reparação por danos materiais merece ser parcialmente acolhido. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FABRICIA DE OLIVEIRA DUTRA KOPLIN, de maneira a condenar DELTA AIR LIMES INC a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 764,12, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
