

SENTENÇA

Processo nº:0013993-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Baraldi Junior
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
SÉRGIO BARALDI JUNIOR ajuizou a presente ação em face de AMAZONAS LESTE LTDA, alegando, em suma, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, o qual era zero quilômetro, pelo valor de R$50.000,00, pagos à vista. Além disso, o autor comprou acessórios para o veículo, no valor de R$ 2.200,00, o qual foi retirado em 05 de abril de 2013. No entanto, no dia 08 de abril de 2013, o autor retornou à ré para reclamar de diversos defeitos, como ausência de chave de roda; roldana do banco quebrada; peças soltas embaixo do banco do motorista; e painel solto embaixo do rádio. Na ocasião, a ré entregou a chave de roda e providenciou o encaixe das peças soltas, ficando a troca da roldana para momento posterior. Em 15 de maio de 2013, o autor retornou à ré para realizar a troca da roldana, ocasião em que reclamou sobre novas pelas soltas embaixo dos bancos, além de desencaixe de painéis, guarnição do porta-malas danificado e diversos parafusos soltos no interior do veículo, além do volante descosturado. O veículo permaneceu com a ré para consertos e foi retirado no dia seguinte, com a informação de que a troca da guarnição do porta-malas ficaria para depois. Ao tentar retirar o veículo, o autor percebeu que o para-choque da frente estava danificado, com marcas de tinta preta e azul, quando, então, o funcionário aplicou um produto que as retirou. No entanto, o autor também constatou que o para-choque estava pincelado com tinta branca e, assim, o veículo permaneceu com a ré para conserto. Posteriormente, foi informado pelo funcionário que a avaria no para-choque foi causada por uma colisão, que, logicamente, somente poderia ter sido causada nas dependências da ré, mas o funcionário dizia que o veículo havia sido abalroado quando da retirada do caminhão, o que, aliás, não lhe foi informado quando da compra. Isso significa que o veículo já havia sido alvo de avarias antes da compra e, assim, a ré, por meio do funcionário Edgard, informou que realizaria a troca do para-choque. No dia seguinte, contudo, o autor percebeu que o veículo estava bicolor e a nova peça instalada era de tom diferente do restante da cor do veículo, com acabamento de péssima qualidade. O autor reclamou, mas sem sucesso, vindo a retirar o veículo e, ao chegar em casa, verificou que o carpete, embaixo do banco do motorista, estava todo danificado. O autor em seguida entrou em contato com as central de atendimento da ré, mas sem sucesso, o que se repetiu em 19 de maio de 2013, pois o veículo parou de funcionar por problemas na bateria. No dia 20 de mail de 2013, então, até respondeu ao email do autor, negando avarias no pátio da fábrica e afirmando que ele passou por todos os parâmetros de qualidade. Por não concordar em fazer reparos no veículo 0 km, o autor formulou reclamação no Procon, mas sem sucesso, a despeito de contatos do autor com a ré, até que em 20 de junho foi informado que não seria possível realizar a troca do veículo e que apenas os reparos dos problemas seriam solucionados após a análise. A partir desses fatos, o autor invoca normas de Direito do Consumidor, do Código Civil e de índole constitucional para exigir da ré a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições ou a restituição da quantia paga. Além disso, e invocando o abalo moral que sofreu, o autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.800,00, juntando documentos (fls. 14/48).
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) o fabricante é responsável pela qualidade do veículo zero quilômetro, e, por isso, cabe a ele apresentar explicações acerca dos defeitos alegados pelo autor. Por isso, requer o chamamento ao processo da fabricante Fiat Automóveis S/A; b) o autor relatou insatisfação com a pintura do para-choque e com a bateria do veículo, mas negou-se a entregar o veículo para a ré realizar o conserto e reparos. Além disso, ele não havia relatado esses problemas antes. Ora, o direito à troca, restituição ou abatimento não é automático, mas o fornecedor tem 30 dias para realizar os reparos necessários para sanar o defeito, de forma que o autor não possui tal direito; c) como o autor não disponibilizou o veículo para reparo ao constatar problemas na bateria e divergência de cor entre o para-choque e restante do automóvel, tais defeitos restam controversos e devem ser objeto de perícia, a fim de informar se efetivamente ocorrem. Além disso, a perícia deve atestar a quilometragem do veículo, para demonstrar que houve o uso do bem e que, portanto, deve haver abatimento proporcional do preço; d) inexistem danos morais indenizáveis, já que a moral do autor não foi ofendida e ele não foi submetido a situações vexatórias ou humilhantes e a ocorrência de defeito em veículo zero quilómetro não gera dano moral. Ao final, pugna pela improcedência, juntando os documentos de fls. 70/80.
Sobreveio réplica (fls. 84/87) e as partes foram instadas a especificar provas, quando então se manifestaram (fls. 91/92 e 94).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; das manifestações apresentadas na fase de especificação de provas; e das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso concreto, sobre as quais se discorrerá nas linhas que seguem. Além do mais, a decisão de fls. 88 concedeu às partes a oportunidade de manifestarem o interesse na tentativa de conciliação em audiência, mas a ré manifestou expressamente seu desinteresse na medida. 
Busca-se, com o julgamento antecipado, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio. (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566.)
Preliminarmente, indefiro o chamamento ao processo da fabricante do veículo. 
Ainda que, por força de lei, a responsabilidade dos fornecedores de produtos e serviços seja solidária (artigo 7º, parágrafo único; e 18, caput, do CDC) ? isto é, possa ser deduzida em face de todos ou alguns dos fornecedores que integram a cadeia de consumo, a escolha do consumidor ? não há, no caso concreto, relação jurídica direta entre a chamada e o autor, pois é inequívoco que foi a ré, e não a fabricante, que lhe vendeu o veículo (fls. 20).
Além do mais, o instituto implicaria evidente alongamento do tempo duração do processo, de modo a dificultar, ao invés de facilitar, a defesa do consumidor em juízo, violando, dessa forma, o artigo 6º, VIII, do CDC.
A propósito, já se decidiu:
As hipóteses de cabimento do chamamento ao processo pressupõem uma relação direta existente entre o chamado e o autor da demanda, ou seja, como em todas as hipóteses de chamamento ao processo, é sempre indispensável que os terceiros, a serem chamados, já fossem partes legítimas para a demanda inicial proposta pelo autor (Cândido R. Dinamarco, In Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 6ª ed., Malheiros, p. 427).
"E, considerando que a legitimidade se estabelece com base na relação jurídica de direito material afirmada pelo autor, não se depreende qualquer legitimidade da empresa Monterey Rent a Car Comércio de Veículos Ltda. frente às alegações constantes da exordial. (...)
"Não bastasse a ausência de respaldo para o deferimento do chamamento ao processo, note-se que, visando o instituto a otimizar a prestação jurisdicional, mostra-se inadequado sua determinação por ocasião do julgamento do recurso de apelação. 
"Com efeito, uma vez que prestigia os princípios da economia e celeridade processual, sua admissibilidade nesta seara recursal iria de encontro à própria finalidade do instituto, eis que trata-se de medida destinada a tornar mais célere a formação do título executivo em face do devedor solidário, o que beneficia apenas à ré originário da demanda, em atenção ao princípio da economia processual.
"Ainda que houvesse evidente direito ao chamamento, o que não é o caso, o transcurso do processo em Primeiro Grau sem que o pedido fosse deferido inviabiliza sua determinação nesta sede, sob pena de gerar prejuízo irrazoável ao autor, a qual deverá aguardar mais uma vez o trâmite do feito, tão somente para que seja formado um título executivo de um devedor solidário. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0045458-18.2009.8.26.0554, Relator: Des. Hugo Crepaldi, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=DDE18742449141EF41DD53A54AE72CC2.cjsg1).

Quanto ao mérito, e porque a ré integra a cadeia de consumo, na condição de comerciante, pode ser responsabilizada pelos vícios do produto, nos termos do disposto no artigo 18, §1º, I a III, do CDC.
Nesse sentido:
"Ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória compra de veículo novo vício do produto - ilegitimidade passiva da concessionária não caracterizada cadeia de fornecedores responsabilidade solidária - ocorrência de panes durante o período de garantia reparo não efetuado por ausência de peças de reposição - prazo de trinta dias excedido - opção pela devolução do veículo com restituição do valor pago artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor depreciação do veículo ônus a ser suportado pela ré, em mora no cumprimento de obrigação danos materiais proporcionais ao período de indisponibilidade do bem justa expectativa quanto à qualidade do veículo, de alto valor - necessidade de ação judicial para a solução do problema - dano moral configurado sentença mantida apelações não providas." (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0000298- 97.2011.8.26.0586, Des. Rel. Eros Piceli, data do julgamento 12 de agosto de 2013).
Pois bem, além da pretensão à reparação pelos danos morais sofridos, o autor deduz pretensões, de forma alternativa, à substituição do bem, por outro da mesma espécie e modelo (sendo implícita a rescisão da compra e venda) e à restituição da quantia paga (atualizada).
Embora o artigo 18, §1º, do CDC conceda ao consumidor a faculdade de optar por uma dessas pretensões, mas considerando que os pedidos devem ser interpretados restritivamente (artigo 293 do CPC), é possível concluir que o autor não os deduziu em ordem sucessiva (como lhe faculta o artigo 289 do CPC).
Assim, e porque qualquer uma das prestações é capaz de satisfazer o direito que o autor considera violado (pois ele não manifestou preferência por uma delas), torna-se evidente que, no caso de acolhimento da demanda, caberá à ré a escolha, dentre a substituição do produto ou restituição da quantia paga, por força do disposto no artigo 288, caput, do CPC, pois, como se disse, qualquer uma das prestações é suficiente reparar o direito material lesado. 
No caso concreto, e consoante se extrai da documentação que instrui a inicial, o autor adquiriu o veículo em 25 de março de 2013, vindo a retirá-lo em 05 de abril de 2013.
Essa mesma documentação é suficiente para conceder elementos capazes de comprovar a existência dos defeitos do produto e a omissão da ré em repará-los ? no prazo a que alude o §1º do artigo 18 do CDC ? ou, ao menos, de permitir a inversão do ônus da prova a respeito de tais questões, justamente pelo grande teor de verossimilhança que elas fornecem, como porque o autor é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para o acesso aos elementos e dados técnicos para fazer prova de suas alegações (como aqueles que dizem respeito à fabricação e riscos do produto; sua conservação e transporte; e idoneidade dos serviços realizados pela concessionária).
Assim, e por força do artigo 6º, VIII, do CDC, cabia à ré demonstrar, efetivamente, que o autor não lhe concedeu a oportunidade de sanar os vícios no prazo de trinta dias (observando-se, logicamente, que se trata de única oportunidade, pelo teor da norma legal); que os vícios inexistem ou alguma causa extintiva do nexo de causa, como culpa do consumidor ou de terceiro.
Ocorre que a ré não fez a prova de tais excludentes, nem das teses defensivas, pois, a despeito da faculdade que lhe foi concedida pela decisão de fls. 88, ela expressamente manifestou não possuir outras provas a serem produzidas (fls. 94, o que significou o desinteresse na produção da prova pericial mencionada na contestação). Por isso, arcará com a rejeição das teses defensivas e a admissão dos fatos alegados na inicial, em especial, a ineficiência do serviço realizado no veículo, quando este foi entregue à ré para reparo.
De qualquer forma, observe-se que a inicial se refere a defeitos, cujo conserto foi solicitado à ré, como, aliás, demonstra o documento de fls. 35 (que comprova a entrega do bem para o reparo em 15 de maio de 2013) e que não foram solucionados, conforme demonstram os documentos de fls. 36, 37 e 38, o primeiro demonstrando falha na bateria em 28 de mail de 2013 (o que não era de se esperar, por se tratar de veículo zero quilômetro), e o segundo, em 13 de junho de 2013, que exigiu o guinchamento por meio  de serviço de auto socorro. 
Por outro lado, a insatisfação manifestada por meio de mensagens eletrônicas demonstra que, após a entrega para reparos, ocorrida em 15 de maio de 2013, os problemas não foram solucionados, mas outros foram notados, como  a avaria do para-choque, não solucionada com a instalação de nova peça, do que, aliás, as fotografias juntadas são início de prova, o que se torna incontroverso por força de ausência de impugnação específica na contestação (fls. 61/62), nos termos do artigo 302 do CPC.
De qualquer forma, por força da força probatória dos documentos juntados pelo autor, quer por aplicação da inversão do ônus da prova, é possível estabelecer como premissa que a ré teve a oportunidade de reparar o defeito do veículo, mas não o fez adequadamente, e, por isso, o pedido alternativo do item ''b de fls. 12 comporta acolhimento, atribuindo-se à ré, contudo, a faculdade de manifestar a escolha entre as prestações (substituição do bem ou restituição da quantia paga).
No que tange ao dano moral, ele também comporta acolhimento, pois a situação vivida pelo autor, em função dos sucessivos defeitos do automóvel ultrapassa o mero aborrecimento e foi suficiente para abalar a tranquilidade de sua vida privada, cuja inviolabilidade é assegurada pelo artigo 5º, X, da Carta Magna, eis que necessitou, até mesmo, de recorrer ao guinchamento do veículo. 
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a capacidade econômica das partes e a pequena repercussão do fato, dentre outras. 
Por tudo isso, o valor arbitrado será de R$2.000,00 (dois mil reais), pois ele se mostra capaz de compensar, de forma adequada, a lesão moral experimentada pelo autor.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) condenar a ré à substituição do bem por outro da mesma espécie e modelo (incluindo-se, nisto, as configurações originais e os acessórios adquiridos, além de quilometragem zero), ou alternativamente e à sua escolha, a restituir ao autor a quantia paga (R$52.200,00), com correção monetária (pela tabela Prática do Tribunal de Justiça) a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN); b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária a contar desta data (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3 e 4º, do CPC, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado do autor, que desde já arbitro, para a fase de conhecimento e execução, em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data.
Transitada em julgado, e mediante prévio requerimento do autor, tornem conclusos para deliberar sobre o início da fase de cumprimento do julgado. Não havendo manifestação, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.
