

SENTENÇA

Processo nº:0013742-51.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Augusta Brito Baldin
Requerido:Daniel José Simão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri






VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 A pretensão deduzida procede. 

O réu foi regularmente citado e intimado a comparecer à audiência designada (fl. 15), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia. 

A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, o réu não comprovou que os serviços contratados pela autora foram prestados tal como convencionados pelas partes. Também não comprovou a entrega do álbum de casamento à autora.
 
Assim sendo, conclui-se que os serviços de contratados não foram prestados adequadamente, sendo medida de rigor a devolução dos valores pagos pela autora.

 No que tange aos afirmados danos morais, tenho que assiste razão à autora, pois a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual. São notórios os transtornos que a autora suportou em razão da conduta do réu, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, demonstrando desrespeito à pessoa que confiou em sua idoneidade, considerando-se ainda que se tratam de fotografias do casamento da autora. No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA AUGUSTA BRITO BALDIN em face de DANIEL JOSÉ SIMÃO para CONDENAR o requerido no pagamento à autora, em reembolso, da quantia de R$600,00 (seiscentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
