

SENTENÇA

Processo nº:0013015-26.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes da  Conceição Mattos
Requerido:Débora Cristina Bueno Marcílio de Freitas e outros

CONCLUSÃO

Em  19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.





Vistos.

MARIA DE LOURDES DA CONCEIÇÃO MATTOS move a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de DÉBORA CRISTINA BUENO MARCÍLIO DE FREITAS, CLARA REGINA HERNANDES E ROSIMEIRE BEZERRA FERNANDES, postulando julgar procedente o pedido, condenando as rés a pagar indenização por dano moral, equivalente a cem salários mínimos.

Alega a autora, em síntese apertada, que, no exercício da função de síndica geral do Condomínio Edifício Cruzeiro, advertiu as rés por inúmeros incidentes desagradáveis e reclamações dos condôminos. Após a advertência, as rés resolveram iniciar uma verdadeira perseguição contra a autora, que foi agredida verbalmente com palavras de baixo calão, além das rés dizerem que a autora não prestava contas de seus gastos na administração do condomínio, fazerem interfonemas e organizarem abaixo-assinado.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citadas, as rés ofereceram contestações.

A corré Débora refuta as alegações trazidas. Trouxe procuração.

As corrés Clara e Rosemeire arguiram preliminar de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, repisam a matéria preliminar, afirmando que, em nenhum momento, foi mencionado atos provenientes delas. Impugnam a quantia requerida para indenização. Trouxeram procurações e documentos.

As corrés Clara e Rosemeire também apresentaram reconvenção com pedido de indenização por danos morais, afirmando ter experimentado humilhações da autora.

A autora apresentou contestação à reconvenção, com preliminar de ilegitimidade passiva e , no mérito, refuta as alegações trazidas.

Houve réplicas.

Vieram documentos, com ciência da parte contrária.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou negativa.

O processo foi saneado, com rejeição das matérias preliminares, fixação do ponto controvertido e deferimento de prova oral.

Realizada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha por ela arrolada.

As partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
Decido.

Após análise do conjunto probatório carreado ao bojo dos autos, conclui-se pelo não acolhimento do pedido.

Não há prova de quem tenha escrito na mesa da área de lazer (fotografia de fls. 41/42).

Não há prova do motivo pelo qual a autora resolveu se mudar daquele prédio, observando-se que continua prestando serviço de administração através de sua empresa.

Não há prova de que as rés tenham movido processos que teriam prejudicado financiamento almejado pela autora. 

Do processo noticiado nos autos as rés participaram apenas como testemunhas. A notícia da queda do portão levada à delegacia não contém inverdades e não constitui ato ilícito. 

Por outro lado, ofensas proferidas em confusões, como relatou a testemunha ouvida, ou ofensas proferidas no calor de discussões ocorridas em assembleia condominial podem demonstrar falta de educação e polidez das pessoas envolvidas, porém, não chegam a configurar dano moral. 

Ainda, não há, nos autos, prova de que tenha a autora sofrido abalo moral ou psicológico porque ouvira palavras de baixo calão.

Cabe, neste momento, invocação do ensinamento doutrinário de Sérgio Cavalieri Filho que, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, ed. Atlas, 2010, fls. 87, pontifica: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente  familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando  ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.

Improcedente, também, o pedido deduzido em reconvenção, ausente o mínimo de prova do quanto afirmado.

Por derradeiro, deixando claro que, se algum atrito entre as partes houve, mencionado dissabor não se afigura suficientemente motivador do direito ao ressarcimento:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Agressão verbal Comentários ofensivos à honra do autor, síndico do condomínio onde residem os réus Ação de indenização por danos morais Sentença de improcedência Ato ilícito e danos não caracterizados Indenização indevida Sentença mantida Apelação desprovida.
...
A peculiaridade envolvendo a atuação do síndico, que tem por finalidade administrar o condomínio, certamente não está isenta de uma análise mais percuciente por parte de alguns dos moradores, que não raro buscarão unir esforços com outros condôminos para lutar por aquilo que pensam estar correto.
Nessa linha, não se pode evitar que suspeitas sejam compartilhadas com outros moradores, sempre tendo o síndico, a seu favor, não apenas o dever, mas também o direito de prestar contas, momento partir do qual poderá colocar fim às desconfianças lançadas.
No caso dos autos, a conduta praticada pelos réus não apresentou excesso ou ilegalidade caracterizadora do abalo moral indenizável, valendo destacar o bem lançado posicionamento do magistrado sentenciante:....
Em casos análogos, assim decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça:
CONDOMÍNIO Danos morais - Acusação de condôminos de prática de desvio de dinheiro por parte da administradora que auxiliava o síndico, na administração do condomínio -
Inexistência daquele - Direito daqueles de ter suspeitas e dever de quem lida com valores alheios de dissipá-las ? Razoabilidade nas circunstâncias - Improcedência - Apelação desprovida (Apelação nº 9056217-37.2005.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Flávio, 30.5.2006).
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Alegação de constrangimentos e afirmações difamatórias por parte da nova síndica do condomínio contra o ex-síndico - Críticas e atitudes tomadas no contexto da prestação de contas da administração anterior, e fundadas em elementos objetivos - Síndica que agiu em regular exercício de direito, exigir uma prestação de contas,  na forma dos arts. 1.348, VIII, e 1.350 do Código Civil - Ausência de má-fé ou abuso de direito a ensejar ofensas à integridade moral do autor - Inexistência de ato ilícito a ensejar reparação por danos morais - Afirmações que não se mostram difamatórias, dirigidas contra a pessoa do síndico anterior, mas dizem respeito, tão-somente, à administração por ele exercida - Inexistência de dano moral indenizável - Ação improcedente - Recurso improvido (Apelação nº 9114422- 25.2006.8.26.0000, 4ª  Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, 25.9.2008) (cfr. TJSP, Apelação nº 0001911- 91.2011.8.26.0477, rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, j. 21 de fevereiro de 2013).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente a partir desta data.

JULGO IMPROCEDENTE  o pedido feito na reconvenção e condeno as reconvintes ao pagamento das custas e das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente a partir desta data, ressalvado o quanto prescrito pela Lei 1060/50, artigo 12.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
