

SENTENÇA


Reclamação:0013472-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelma Cavalcante de Souza
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A autora demonstrou o pagamento das parcelas do contrato de financiamento antes do cumprimento do mandado de busca e apreensão (fls. 13/16 e 20). Ainda assim, o banco insistiu no prosseguimento do cumprimento do mandado liminar.

Incidiu, assim, o banco réu, em culpa, ao não se certificar dos pagamentos regularmente efetuados pela autora, como era sua obrigação.

Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como se trata de relação de consumo, responde o réu objetivamente pelo dano causado, dada a falha na prestação do serviço, pois se é feita a cobrança via boleto bancário, basta a quitação deste para extinguir a dívida, não sendo exigível do devedor que apresente os recibos para que possa dar baixa de sua obrigação.

Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a  auto-estima do autor, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.

Assim, devido o dano moral. Neste sentido:

Alienação fiduciária. Busca e apreensão. Dano moral. Indenizatória. 1. O valor da indenização por dano moral deve atender ao binômio proporcionalidade e razoabilidade, sendo capaz de reparar o prejuízo e punir o agente, sem causar enriquecimento ilícito da vítima. 2. Os lucros cessantes devem vir inequivocamente demonstrados nos autos, na fase de conhecimento, para lastrearem pleito indenizatório. 3. A busca e apreensão efetivada quando pendente acordo entre as partes, e não demonstrado o inadimplemento do devedor, revela ato ilícito, e ao expor injustamente o arrendatário a situação vexatória, dá azo ao direito indenizatório. 4. Negaram provimento aos recursos. (Apelação 9154945-79.2006.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Vanderci Álvares, j. 04/05/2011).

Todavia, oportuno salientar que o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.

Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.

No caso, se é certo que após decorrido quase um mês do pagamento das parcelas atrasadas, a financeira não diligenciou para evitar o cumprimento da liminar, não se deve olvidar que a autora estava em mora há quatro meses, tendo quitado, até o ajuizamento da Ação de Busca e Apreensão, somente a primeira parcela do contrato de financiamento.

Assim, neste contexto, não obstante o ilícito cometido pelo fornecedor, a conduta do consumidor deve ser também levada em consideração no arbitramento do dano moral.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, e considerando ainda a conduta do consumidor, que deu causa ao ajuizamento da ação de Busca e Apreensão, em R$ 800,00 (oitocentos reais)

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e, em consequência, condeno o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
