

CONCLUSÃO
Aos 12/04/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0013856-23.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Estado Sao Paulo
Embargado:Sandra Zaidan

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Embargos à Execução opostos pela FESP nos autos da ação de conhecimento em fase de execução que contra ela promove SANDRA ZAIDAN, pela qual pretende ver ajustado o valor devido, reconhecido o excesso de execução, a teor das disposições legais que refere a petição inicial, sendo que, conhecidos dos Embargos, suspensa a execução, em Impugnação respondeu a embargada improceder o reclamo, legal e regular a exigência.
Após, informe da Contadoria Judicial e com manifestação das partes, vieram a seguir conclusos os autos.
Decido.
Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.
Os embargos procedem.
Conforme apurado nos autos, excessivo o valor reclamado, considerando os termos da decisão exequenda, a impor o acolhimento do ajuste reclamado pela Embargante, considerando para tanto os critérios referidos.

Nesse sentido e como informado pela Contadoria Judicial a fls. 58, em especial o fato de que constatou-se a não definição expressa, tanto na Sentença de fls.351/355 como no acordão de fls.397/406, em relação aos juros, percentuais respectivos e momento da aplicação destes e da correção monetária, tem-se por conta disso, observada a natureza do reclamo e argumentação da Fesp, dever ser considerado o por ela explicitado e mencionado pela Contadoria, como a forma de ajuste mais adequada à natureza da r. reclamação.

Por isso, reconhecido como desviado o valor exigido pois como diz a devedora: a) não ha demonstração da origem dos valores lançados pela parte Embargada/Autora no item "B" dos referidos cálculos de fls. 458 dos principais, relativos aos danos materiais, encontrando-se a conta, neste tocante, conforme entende a FESP, em desacordo com estabelecido na R. Sentença de fls. 351/355 e v. Acordão de fls.397/406; b) em ambas as decisões citadas no item anterior, não houve fixação de juros sobre os valores condenatórios, e, ainda que devidos, deveriam ter sido calculados linearmente na ordem de 0,5% ao mês, e não 0,5% a.m. ate antes da entrada do Novo C.C. era vigor e 1,0% a.m. apos, como efetuado pela Embargada/Autora; c) eventual aplicação de juros deveria incidir a partir da data da citação (16/11/1998), e não da data do evento danoso (03/03/1995), como efetuado pela Embargada/Autora no referido cálculo de fls. 458 dos Principais; d) em relação à correção monetária do dano moral, entende a Embargante/Ré que a mesma deveria iniciar-se na data da prolação do V. Acordão de fls. 397/406 dos Autos Principais, qual seja, 28/08/2006, e não da data da citação (16/11/1998), como procedido pela Embargada/Autora na conta objeto da execução em curso. Com base cm sua impugnação, procedeu a FESP a elaboração da conta de fl.467 dos Autos Principais, chegando a um valor final de R$193.942,95 como sendo o devido a parte demandante em julho de 2008', tem-se por isso e pelos fundamentos deduzidos pela devedora, dever ser ajustado o valor devido ao montante informado pela Fesp, vale dizer, aquele apontado na inclusa memória de cálculo confeccionada pelo seu assistente técnico.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE os Embargos, fixado o valor devido o informado pela Devedora, vale dizer, r, aquele apontado na inclusa memória de cálculo confeccionada pelo seu assistente técnico. Pela sucumbência, responderá o credor ora embargado pelo pagamento das custas e despesas processuais e pela verba honorária que arbitro em R$500,00, observada a gratuidade concedida.
P. R. I. 
São Paulo,12 de abril de 2012.



Proc. Nº  0013856-23.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 12/04/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº239/2012   para publicação. São Paulo, 12/04/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
