

DESPACHO

Processo:007.02.013908-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Almeida Camargo do Nascimento e outros
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Amable Lopez Soto.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.







V I S T O S.




AMANDA ALMEIDA CAMARGO DO NASCIMENTO, menor impúbere, seus pais CRISTINA ALMEIDA DE CAMARGO e FRANCISCO DE ASSIS DO NASCIMENTO propuseram ação visando responsabilidade civil por danos materiais e morais em face da CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA alegando, em síntese, que a autora Amanda apresentou problemas de saúde em 18/05/1998, quanto contava com seis meses de idade. Alega que nesta data passou pelo posto do PAS, Hospital Cândido Fontoura e, na madrugada do dia seguinte, ou seja, após três dias com precário estado de saúde e sem alimentar-se há três dias, foi levada por sua genitora ao hospital-réu. Aduz que permaneceu internada no hospital por treze dias e, após este período, foi informada pela equipe médica que teriam que amputar os dois pés da autora Amanda. Alega responsabilidade objetiva do hospital. Alega danos patrimoniais em razão das constantes trocas de próteses e a impossibilidade de trabalho de sua genitora além de dano estético (fls. 2/22).

Vieram os documentos de fls. 32/45.

Em contestação, o hospital-réu alegou, em síntese, que sua atividade não é de resultado, mas de meio. Assim, não há que se falar em responsabilidade objetiva do hospital, visto que somente seria possível a imputação de responsabilidade no caso de culpa do preposto do hospital, ou seja, o medico. Relata toda a conduta médica adotada e, em relação aos danos, contesta os valores apresentados (fls. 2/112). 

Vieram os documentos de fls. 114/310.

Há réplica (fls. 317/335).

Há dois laudos periciais pelo IMESC (fls. 393/397) e (fls. 398/418), bem como laudo complementar (fls. 488/491). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 531) e memoriais (fls. 537/547) e (fls. 548/559).

Há parecer do Ministério Público opinando pela improcedência (fls. 607/614). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Tratam os autos de pedido fundado em responsabilidade civil do Hospital.

A responsabilidade dos hospitais é objetiva em relação ao empregado, porém, quanto a este, há a necessidade da ocorrência de conduta culposa. A obrigação do médico, em caso como o destes autos, é de meio, exigindo-se dele a prática de todos os meios necessários para a cura da pessoa, porém não responde caso o resultado desejado não venha a ocorrer.

É exatamente esse o caso dos autos.

Embora a petição inicial mencione a figura da responsabilidade objetiva, o certo é que no transcorrer dos autos mister se fez apurar-se a existência de conduta culposa de quaisquer de seu funcionários, o que não ocorreu, ao menos não há prova mínima que seja nesse sentido.

Sendo tema ligado a ciência médica, diversa da jurídica, que aqui se apresenta, entendo por transcrever trecho da lavra do Dr. Eduardo Barreto de Souza Neto, cirurgião vascular que atuou como perito judicial (v. fls. 400).

 No caso específico desta pericianda, apresentava quadro de choque séptico desde sua entrada no Hospital, já com sinais claros de insuficiência vascular nas extremidades. Tal complicação foi detectada desde o início do tratamento, sendo acompanhada por especialista desde sua delimitação das lesões e melhora clínica da pericianda para se proceder a amputação dos membros. Desta forma, este perito não constatou, após análise dos autos e prontuário médico, nenhuma situação que pudesse caracterizar má conduta médica, estando todo o tratamento realizado pela equipe vascular dentro dos preceitos  utilizados na literatura médica mundial.

Por sua vez, outra não foi a conclusão do Dr. Elcio Rodrigues da Silva (v. fls. 396), também perito judicial.

 Não caracterizado inadequação nos procedimentos médicos prestados a pericianda, que apresentou grave doença, com freqüência fatal, com instalação de alterações circulatória em membros inferiores, que culminou com a amputação parcial dos membros.

A prova pericial resumiu a situação a que a autora se viu envolvida após poucos meses do seu nascimento, não se podendo inferir de toda a prova colhida pela existência de culpa do hospital-réu, ao contrário, nele adentrou em situação de pré-óbito, saindo com vida, mas com seqüelas a que o hospital não deu causa.

Anote-se, por fim, a conclusão da Dra. Regina Ribeiro Parizi Carvalho, Conselheira do Cremesp, que também concluiu pela inexistência de quaisquer infrações éticas por parte dos médicos que cuidaram da primeira autora (fls. 414/418).

Como bem salientado pelo Dr. Roberto Luis de Oliveira Pimentel, d. Promotor de Justiça, ainda que se optasse pela inversão do ônus da prova no presente caso, não teríamos como afirmar que a requerida não se desincumbiu de tal ônus, diante da prova produzida (fls. 612).

Não há mais o que esmiuçar.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 2.000,00, pelos autores, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de setembro de 2.010.
