

SENTENÇA

Processo nº:0013194-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odecio Caetani
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0013194-41.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O Juizado Especial é competente para o conhecimento do presente feito, uma vez que a Fazenda Pública (DETRAN) não é parte e não possui interesse na demanda.
A ação é procedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos das partes e os documentos apresentados, verifico que o autor adquiriu um veículo da marca GM, modelo Prisma, ano 2008/2009, placas EBU 1397, em nome da ré, mas alienado para o Banco ABN AMRO REAL S.A., no dia 20/10/2012 (fls. 14 e 18).
Porém, passados mais de um ano, a ré não demonstrou ter levantado o gravame sobre o veículo, bem como ter efetuado a transferência do bem para o nome do autor, desrespeitando a relação de consumo e a própria tutela antecipada concedida.
As alegações da ré não possuem o condão de modificar o resultado da demanda, uma vez que cabia a ela desonerar o bem antes de vendê-lo para terceiro, já começando neste momento a sua má-fé.
Inclusive, recuperação judicial não é manto para a inadimplência e para a exclusão de ações judiciais quando violados direitos de terceiros.
Além do que foi dito, a ré vendeu um veículo no ano de 2011 sem recolher o tributo relativo ao IPVA. Anota-se que não houve acordo envolvendo a inversão da responsabilidade para o autor.
Logo, pelo já colocado, realizado o negócio jurídico e pago o valor devido, conforme se apreende do conteúdo da cópia da nota fiscal apresentada pelo autor, devia ter a ré cumprido com a sua parte, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a reembolsar o autor do valor do IPVA, mais precisamente R$171,49, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 22/11/2011.
Também, para tornar definitiva a tutela antecipada, envolvendo a obrigação de fazer de levantar o gravame sobre o bem e promover a transferência para o nome do autor sob pena de multa diária de R$100,00, desde a citação da ré,  até o limite de R$24.000,00, quando a obrigação de fazer será convertida em dívida certa a ser executada.
Apresenta-se oportuno mencionar que o autor comprou veículo com gravame e não há a demonstração de que o gravame sobre o bem foi levantado, motivo pelo qual não é possível a determinação judicial de transferência do veículo para o seu nome, embora não tenha ocorrido tal pedido.
Finalmente, é inquestionável a exposição e a dor a que foi exposto o autor pelo comportamento da ré, não obstante a exposição não tenha sido expressiva, do que decorre a existência de danos morais, os quais arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar a ré a cumprir a obrigação de fazer, sob pena da multa acima determinada e em continuação ao que foi determinado na tutela antecipada, bem como para condenar a ré a pagar as demais verbas fixadas acima.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
