

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      18          de            dezembro               de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.013292-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Alex Jankowsky
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 ALEX JANKOWSKY ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, visando ao recebimento da quantia de R$72.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito, relacionada ao contrato de financiamento extinto, alertando que teria havido renegociação da dívida, de modo que a ré teria restituído os cheques do primeiro ajuste, sendo ilícita a ameaça de inscrição negativa daquele negócio.

Após deferimento do pedido de antecipação da tutela, determinando exclusão da anotação no SERASA (fls. 45/46) e regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 52/62), destacando que não teria havido efetivação da restrição, tendo o suposto prejuízo se limitado ao recebimento de mero aviso de cobrança do primeiro contrato, alvo de renegociação, de forma que a estimativa do autor  deveria ser reduzida.

                                 Réplica a fls. 97/101. 

Alterado o polo passivo, por convenção das partes, vieram os autos à conclusão.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Nota-se que a requerida não contesta o erro na cobrança.

Admitiu que o ato foi indevido em decorrência de o contrato anterior (sob nº 20010482635) ter sido renegociado, resultando no instrumento de nº 20010667481.

Resta analisar as consequências da falha na cobrança e ameaça de restrição em razão de débito inexistente, já que alvo de novo ajuste.

De fato a conduta da ré se mostra irregular e resultou em prejuízo moral ao autor.

Isto porque, mesmo tendo sido diligente na renegociação, acabou sendo exposto ao incontestável constrangimento da cobrança e intimidação (ameaça de o nome ser lançado no rol dos maus pagadores), tornando irrelevante a ausência de prova da efetiva anotação.

A falha na demonstração deste fato (prova a cargo do autor, de forma oportuna) não impede a caracterização do dano moral, servindo apenas para guiar o Juízo no arbitramento da indenização.

A estimativa do requerente é inquestionavelmente excessiva ao contexto, de forma que quantia equivalente ao da ameaça de restrição (R$6.050,00 ? fls. 43) se mostra consentânea aos fatos, servindo para compensar os dissabores e prevenir novas falhas, sem olvidar da significativa estrutura econômica da ré (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$6.050,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.
