

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013459-96.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Douglas dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A.


CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



 Vistos.
 Trata-se de ação de repetição de indébito cc. pedido danos morais movida por ALEX DOUGLAS DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A.. 
 Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido.
 Não há preliminares a serem analisadas. 
 No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes. 
 Alega o requerente que efetuou o pagamento de dívida negociada junto ao requerido em duas parcelas. Entretanto, o requerido continua a cobrá-lo de referida dívida, tendo apontado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 O requerido, por sua vez, alega que não houve pagamento integral da dívida, uma vez que não havia saldo suficiente na conta-corrente do requerente.
 Analisando-se os elementos constantes dos autos, verifica-se ser fato incontroverso que a dívida do requerente junto ao requerido foi objeto de renegociação, por meio da qual se acordou que ela seria paga mediante duas parcelas, uma no montante de R$ 218,81, em 08.03.2010, por meio de boleto, e outra no valor de R$ 220,00, no dia 08.04.2010, por meio de depósito em conta-corrente.
Nos termos do comprovante de depósito de fl. 15, o requerente efetuou o pagamento da segunda parcela no dia 08.04.2010, não havendo controvérsia nos autos acerca desse pagamento.
Não obstante, as partes divergem quanto à quitação da primeira parcela, no valor de R$ 218,81.
Analisando-se o comprovante de agendamento de títulos de fl. 16, observa-se que o requerente programou o pagamento de tal parcela para o dia 10.03.2010, tal como acordado com o requerido.
Porém, referido valor (R$ 218,81) não foi debitado de sua conta-corrente no dia programado, embora houvesse saldo bancário suficiente (R$ 369,87), conforme se extrai do extrato bancário de fl. 115. Nesse aspecto, vale esclarecer que o extrato bancário juntado pelo requerido na sua contestação (fl. 83), por meio do qual se alega insuficiência de saldo, refere-se ao mês de abril de 2010, e não de março de 2010, no qual se daria o pagamento da parcela objeto da controvérsia.
Tudo indica, portanto, que houve falha bancária na realização da operação agendada pelo requerente para o dia 10.03.2010.
E, não obstante a operação tenha sido programada em sistema de auto-atendimento do Banco do Brasil (fl. 16), tem-se que, ao operar no sistema financeiro e possuir convênio com outras instituições financeiras para o recebimento de boletos bancários por ele emitidos, o requerido assumiu o risco de sua atividade, devendo ser responsabilizado por eventuais falhas nesse procedimento.
Dessa forma, tendo ocorrido falha bancária no recebimento da primeira parcela, a qual ocasionou o apontamento indevido do nome do requerente (fls. 16 e 116), é de rigor a condenação do requerido ao pagamento de danos morais.
 Entretanto, a fixação do valor de tais danos deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido. Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico. Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 11.09.2011 (fl. 116). 
 Não é cabível, entretanto, a condenação do requerido ao ressarcimento em dobro do que foi cobrado indevidamente do requerente, uma vez inexistente prova da má-fé do requerido e ausente o efetivo pagamento da primeira parcela devida pelo requerente.
 Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para CONDENAR o requerido ao pagamento de danos morais ao requerente no valor de R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 11.09.2011 (fl. 116). Extingo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
