

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013371-05.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Ferreira Lopes, CPF 134.989.368-40
Advogado:Florentina Bicudo Shimakawa, OAB 177051/SP
Requerido:São Domingues Materiais para Construção Ltda
Preposto:Alceu da Silva Vieira Filho, RG 14.362.417
Advogado:Luiz Antonio Ribeiro, OAB 274451/SP
Requerido:Marcelo Pereira de Paula, CPF 323.217.618-65
Data da audiência:19/03/2013 às 16:30h




Aos 19 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00 em 04 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 375,00, vencendo-se a primeira em 28/03/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 301, conta-corrente 117719-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
