

SENTENÇA

Processo nº:0013541-30.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Maria das Graças Pinheiro Marques


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.


SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA pelo rito sumário em face de MARIA DAS GRAÇAS PINHEIRO MARQUES, ambas qualificadas nos autos.
Alegou a autora ser credora da ré da importância de R$ 3.615,62, relativa às mensalidades de agosto a dezembro de 2006 do curso superior de Tecnologia em Gestão de Pessoas e das Relações de Trabalho. 
Ao final pleiteou a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do débito acrescido de correção monetária, multa contratual, juros legais, bem como da sucumbência de praxe. Os documentos de fls. 04/17 acompanharam a inicial.
A decisão a fls. 18 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada por hora certa a fls. 29, a ré ofertou contestação através de advogada dativa a fls. 32/38, em que ponderou que: a) o débito estava prescrito; b) desistiu do curso logo no início das aulas, tendo em vista ter sofrido um acidente que causou a fratura de sua perna em julho de 2006; c) de julho de 2006 até aproximadamente novembro de 2006, a autora permaneceu imobilizada, com gesso, apenas se locomovendo para consultas médicas; d) em 01/08/2006, em virtude do início das aulas, a autora entrou em contato telefônico com a ré, para informar que não poderia frequentar o curso, sendo informada que não seria necessária qualquer formalidade para tanto, e que apenas não seria devolvido o valor da matrícula; e) em outubro de 2006, a ré recebeu uma ligação da autora informando que estava com as mensalidades atrasadas; f) ao dizer que já havia entrado em contato com a autora e informado que não poderia frequentar o curso, a atendente encerrou o atendimento dizendo que tudo estava em ordem. Ao final, pleiteou a concessão da gratuidade processual, bem como a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 36/38.
A decisão a fls. 39 acolheu a indicação da advogada dativa e concedeu a gratuidade processual à demandada.
Na réplica a fls. 41/43, a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de audiência a fls. 46 em que restou infrutífera a tentativa de conciliação, e encerrada a instrução da causa, reiterando as partes as suas manifestações anteriores.

            
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança na qual a autora visa receber da ré a importância de R$ 3.615,62, relativa às mensalidades de agosto a dezembro de 2006 do curso superior de Tecnologia em Gestão de Pessoas e das Relações de Trabalho. 
Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal. 
A ré alegou que em 01/08/2006 entrou em contato telefônico com atendente da autora para informar que não poderia frequentar o curso, sendo informada que não seria necessária qualquer formalidade para tanto, e que apenas não seria devolvido o valor da matrícula. 
Todavia, não houve pedido formal de desligamento da ré, conforme determina o parágrafo 1º da Cláusula III do Contrato de Prestação de Serviços Educacionais (fls. 11/12), devidamente assinado pela demandada. 
Portanto, a ré deve pagar as mensalidades dos meses de agosto a dezembro de 2006.
No que se refere à alegação da ré de prescrição do débito, tal assertiva não a socorre.
Dispõe o artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil que prescreve em 5 (cinco) anos, a pretensão de cobrança de dívidas liquidas constantes de instrumento público ou particular. Neste sentido:
Prescrição ? Prazo - Prestação de serviços ? Ensino superior ? Mensalidade escolar ? Ajuizamento de ação de ressarcimento de mensalidades pagas a maior - Pretensão em afastar conseqüências do descumprimento do contrato ou reparação de danos ? Inocorrência do prazo decadencial, mas prazo prescricional qüinqüenal - Ação parcialmente procedente, observada a prescrição ? Recurso desprovido quanto ao tema. (TJSP. Apelação Civil n. 1.052.891-0/7 ? Mogi das Cruzes - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 20/03/07 - VU - voto n.13.194).
Prazo ? Prescrição ? Cobrança - Mensalidade escolar ? Natureza privada do contrato de prestação de serviços educacionais ? Prazo anuo do artigo 178, § 3º, VII do revogado Código Civil - Alegação de incidência do artigo 6º, da Lei 9.870/99 ? Invalidade ? Embargos à ação monitória procedentes, bem como improcedentes os pedidos reconvencionais ? Recursos desprovidos. (TJSP. Apelação Civil n. 923.015-0/0 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 29/01/07 - VU - voto n. 11.453).
O ajuizamento da ação ocorreu em 07/10/2010, sendo que a mensalidade mais antiga que está sendo cobrada é de agosto de 2006. Destarte, o débito não está prescrito.
Outrossim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil. Editora: Forense, 36ª. edição, pg. 373).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora as mensalidades de agosto a dezembro de 2006, com atualização monetária e juros de mora desde esta data, além de multa de 2%.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12, da Lei 1.060/50.
Arbitro os honorários da advogada dativa em R$ 400,00. Com o trânsito em julgado, expedir certidão.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
