

SENTENÇA

Processo nº:0013780-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kaiê Fiquene Rodrigues
Requerido:Itaporã Imóveis S/c Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que as duas partes têm suas razões demonstrando documentalmente seus créditos.
O autor comprovou através das inúmeras fotografias o péssimo estado do imóvel, o que coloca em risco a saúde dos moradores.
Por outro lado as requeridas demonstram e justificam a cobrança de valores relacionas ao período locatício.
Assim, entendo como justa uma compensação, zerando os débitos existentes, pondo fim ao contrato de locação sem qualquer débito existente de ambas as partes.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE ambos os pedidos, pondo fim ao contrato de locação sem qualquer débito existente de ambas as partes.
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios (mesmo indiretamente com a contratação de profissional), nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
