

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013138-05.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Alves de Araujo Melo, CPF 330.648.038-08
Requerido:Hospital Independência Zona Leste S/A
Data da audiência:09/12/2013 às 15:00 h

Aos 09/12/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que IVONE ALVES DE ARAUJO MELO ajuizou em face de HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. IVONE, acompanhada de seu patrono, Dr. UELINTON RICARDO HONORATO DE JESUS - OAB Nº 336.380/SP, a preposta do réu, Sra. MARIA JOSÉ VALOCHI, bem como o patrono do réu, Dr.ELAINE SHIINO NOLETO - OAB Nº 262.221/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada do réu foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi requerida a oitiva de testemunhas Tamires Débora Oliveira Mendes Araujo, Luana de Jesus Alves, Adriana Rangel da Silva e Cesar da Silva Melo. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão. As testemunhas não foram previamente arroladas e, por isso, não podem ser ouvidas na audiência, sob pena de violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa. Contra essa decisão o advogado da autora pediu que se consignasse o seu protesto. Na sequência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelo réu, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora pleiteia indenização por dano moral sob a alegação de que durante ato cirúrgico um bisturi escapou das mãos do cirurgião lesionando-a. A ré foi citada e ofertou contestação negando o acidente e que as lesões quelóides podem aparecer em várias regiões do corpo sem ter qualquer relacionamento com o ato cirúrgico. Houve réplica. No curso do feito foi produzida a prova pericial e oral. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. De início, rejeito o pedido de complementação da perícia. O perito admitiu em tese a possibilidade do acidente dizendo que ele pode ter sido causado quando da fixação dos campos cirúrgicos. Não há prova nos autos de que a autora tenha sofrido ferimento no ato cirúrgico ou logo depois dele quando ainda estava no hospital. Não consta do prontuário médico nenhuma anotação sobre a ocorrência. E os participantes da cirurgia também não referiram o episódio. É até possível que o acidente tenha ocorrido, porém, seria necessária prova ou elementos que conduzissem à conclusão inequívoca de que a autora foi machucada durante ou após a cirurgia, quando estava no hospital. Não é possível condenar a ré com base em probabilidade ou conjectura. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Réu:

Adv. Réu:
