

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013499-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hélo Patrício Junior
Requerido:Alan Zaborski




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que o foi ofendido pelo réu em petição protocolizada nos autos do processo nº CSMMM 003/2013. Em breve síntese, o réu teria solicitado a extração de cópias de processo. Contudo, o réu teria cometido erro de digitação ao pedir duas vezes cópia de um mesmo volume do processo. Nesse sentido, o Comandante da CSM/MM respondeu à petição do réu, por meio de mensagem eletrônica, copiando a mensagem para outros oficiais, inclusive o autor, e requerendo esclarecimento a respeito de solicitação de extração de copia de um mesmo volume e informando os custos das cópias. Em resposta, o réu teria feito inúmeras críticas à Corporação da Polícia Militar. O autor entende que a resposta do réu foi agressiva e desnecessária, de forma que se sentiu demasiadamente ofendido por esta. 
Analisando as alegações das partes e o teor das mensagens objeto da presente demanda, entendo que assiste razão ao réu ao arguir, em contestação, a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam.
É incontroverso que as críticas realizadas pela réu foram dirigidas à corporação da Polícia Militar (fls. 4).
No mais, ao verificar o teor da petição nº CSMMM 003/2013 escrita pelo autor (fls. 20/24 e 60/64), não foi encontrada nenhuma ofensa pessoal ao autor. O autor não foi o destinatário das petições escritas pelo réu e nem foi expressamente mencionado em nenhuma delas. 
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é farta no sentido de que não há dano indenizável em casos com o dos autos.

Com efeito, em se dirigindo a ofensa a uma instituição, no caso a Polícia Militar do Estado de São Paulo, não é possível admitir a ocorrência de dano moral de forma individual a cada um de seus integrantes. 

O comentário crítico foi feito de modo genérico e apontado para uma Instituição Pública, de modo que, ainda que ofensivo, não traduz dano moral individual a algum de seus membros, uma vez que não foi direta ou indiretamente destinatário da ofensa.

Dessa forma, mesmo que demonstrado o conteúdo ofensivo, de alusão genérica de crítica, a uma Instituição Pública, não há margem ao quanto perseguido nesta ação.

A respeito do tema em comento, diversos julgados deste Egrégio Tribunal adotaram a mesma posição: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Autora, delegada da polícia federal, afirma que teve sua honra maculada em razão de críticas dirigidas à Polícia Federal. Ilegitimidade ativa reconhecida - Inexistência de comentário específico com relação à atuação da autora, mas sim da Polícia Federal como um todo. Dano moral indenizável não caracterizado - Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do novo Regimento Interno deste Tribunal ? Recurso desprovido?. (Apelação cível n° 0119260-04.2005.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado; Des. Rei. Rui Cascaldi; j. 16/08/2011).

?Danos morais - Imprensa - Alegação genérica a toda uma instituição, sem identificar ou dar informes para tornar identificável algum membro concreto não gera dano moral individual a quem pertença à Instituição Pública criticada - Recurso provido, para julgar improcedente a ação?. (Apelação Cível com revisão n° 497.758-4/4-00; Décima Câmara "D" de Direito Privado; Des. Rei. César Augusto Fernandes; j . 16/04/2008). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Legitimidade "ad causam" - Inocorrência - Inexistência de Qualquer comentário específico com relação a atuação do autor, mas sim da Polícia Federal como um todo. Legitimidade ativa do órgão de classe para tutelar os direitos subjetivos da Instituição  evidenciada - Configuração de ofensa reflexa de que não se cogita - Dano moral indenizável não caracterizado - Inexistência de interesse processual - Ausência do binômio necessidade/ utilidade ou adequação - Tutela para defesa de  direitos de terceiros - Inadmissibilidade - Ausência de violação a dispositivo de lei - Intenção de dar contornos constitucionais a tema que não tem, minimamente, esse alcance ? Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apelação cível n° 994.05.121768- 1, Des. Rei. Luiz Antônio de Godoy; j . 02.03.2010).

Em suma, como as críticas foram dirigidas a uma instituição, não é possível admitir a ocorrência de dano moral de forma individual a um de seus integrantes, no caso, o autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
