

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013990-11.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Heloisa Lins Estanizio
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.






HELOISA LINS ESTANIZIO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, desde novembro de 2011, é beneficiária de seguro saúde mantido pela ré, e em fevereiro de 2012, em razão de queda, sofreu fraturas dos materiais especiais (parafusos  pediculares lombares) implantados na coluna vertebral em cirurgia realizada em 2007. Devido à intensidade das dores, o médico prescreveu realização de cirurgia de urgência para substituição dos parafusos quebrados e reposicionamento da coluna, mediante nova artrodese. Manifestou recusa de cobertura a requerida, porque, supostamente, ao tempo da celebração do contrato, ter a autora omitido informação acerca dos problemas então já existentes na coluna vertebral, inclusive prévia cirurgia, fato que impõe observância de prazo especial de carência de dois anos, a vencer em novembro de 2003.
Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura ao tratamento, a ser confirmada por sentença que condena a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/52, entre eles cópia do contrato e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 53/55), em contestação (fls. 64/76), sustenta a ré indevida a cobertura, porque se trata de doença preexistente, sujeita a cobertura parcial temporária até 10/11/2013. Defende a regularidade de seu proceder, obediente à lei e ao contrato, e nega o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 144/151).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré a prestar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia a que se submeteu para substituição de parafusos pediculares lombares quebrados e reposicionamento da coluna, mediante internação. Também a compor danos morais.
Resiste a ré a referida pretensão, forte quanto a se relacionar o tratamento a doença preexistente, omitida pela autora ao tempo da celebração do contrato, sujeita a cobertura parcial temporária ainda não superada.

II.Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não convence a tese de resistência  invocada pela requerida quanto a vincular-se a cirurgia a doença já existente ao tempo da celebração do contrato, diante do teor dos relatórios médicos, indicativos de que o procedimento cirúrgico foi inevitável como decorrência de queda sofrida pela autora.
Também não presta socorro à requerida o argumento de que a autora teria omitido a circunstância de precedente cirurgia na coluna. Pertinente ressaltar, desde logo, que má-fé não pode ser produto de presunção. Ao contrário, interpretação harmônica dos artigos 4º, inciso III, 6º, incisos III e IV, e 54, §§ 3º e 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor, autoriza conclusão de que se presume de boa-fé a conduta do segurado. Nesse sentido, é da requerida o ônus probatório da premissa para a negativa de cobertura securitária no que se refere à má-fé imputada à segurada, no sentido de que, propositalmente, escondeu sua real condição física.
A par de não apresentado qualquer indício concreto que ensejasse a abertura de fase instrutória específica a tal respeito, razoável ponderar que, se era para cogitar de má-fé ao tempo do cumprimento de suas obrigações contratuais, deveria a requerida tê-lo feito ao tempo da celebração do contrato, mediante submissão da proponente a exame médico ou exigência de apresentação de exames laboratoriais. Contudo, ao aceitar a adesão dela, sem qualquer exame prévio, foi a própria seguradora quem exacerbou voluntariamente os riscos de sua atividade. Não pode agora negar cobertura ao tratamento, depois de receber o prêmio fixado.
Por fim, reconheço que não se trata de cirurgia eletiva com relação à qual se possa cogitar de cobertura parcial temporária. Ao caso em análise aplica-se o artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei nº 9.656/98, que contempla o prazo máximo de 24 horas de carência para casos de urgência e emergência.
 É farta a jurisprudência em tal sentido, como exemplificam as seguintes ementas:


?Plano de Saúde. Recusa de cobertura de internação na unidade de terapia intensiva, ao fundamento de estar em curso período de carência de doença preexistente. Inadmissibilidade. Atendimento em caráter de urgência. Carência de 24 horas. Aplicação dos artigos 12, V, ?c?, e 35-C, I, da Lei 9.656/98. Obrigação da ré reconhecida, inclusive pelos termos do CDC. Dano moral configurado, Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. 9069947-47,2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 28/06/2012).

?Plano de saúde. Obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência. Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência. Abusividade da restrição de carência em internação, que contraria o artigo qw, V, ?c?, da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência. Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV). Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação. Inadmissibilidade. Situação emergencial que torna descabida a limitação tempora. Recusa injusta. Ressarcimento das despesas efetuadas. Cabimento. Dano moral ocorrente, resultado de sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent). Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia. Fixação em R$ 10.000,00. Valor que se não se mostra excessivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido. Precedentes desta Câmara em casos análogos. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Ap. nº 99409232755410. J 24/2/2010).
IV.                       Não encontro, porém, caracterizados os danos morais asseverados pela autora, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 

V.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, determinar que a requerida arque com o pagamento de todas as despesas médico-hospitalares relacionadas ao procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora, de substituição de parafusos quebrados e reposicionamento da coluna vertebral, mediante artrodese, incluídos os custos com o material relacionado à cirurgia.
Tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que, a despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
