

SENTENÇA

Processo nº:0013728-37.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Conceição de Castro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

MARIA DE LOURDES CONCEIÇÃO DE CASTRO ajuizou ação cível, que segue o rito comum ordinário, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO.

Alegam, em suma, que é servidora pública estadual, e exerce a função de Agente de Organização Escolar Readaptada, e que necessitou se ausentar em diversas oportunidades por conta de patologias que elenca em sua petição inicial. Defende a tese de que as patologias a incapacitam definitivamente para o exercício de suas funções públicas. Apresentou atestados médicos e buscou a reversão da decisão que considerou as faltas injustificadas.  

Ao final, pugna pela procedência do feito, reconhecendo-se o direito à aposentadoria por invalidez, conversão das faltas injustificadas para licenças destinadas ao de saúde, com a restituição de valores de indevidamente descontados corrigidos, e pagamento de indenização por danos morais.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação, na qual defendeu a decisão administrativa, que teria sido tomada na forma da legislação pertinente, argumentando que a autora não exerceu a função para a qual foi readaptada por permanecer em reiteradas licenças para tratamento de saúde e que não compareceu à perícia convocada em mais de uma oportunidade.

A autora manifestou-se em réplica.

Em fase instrutória, foi determinada a realização de perícia médica, cujo laudo segue encartado aos autos.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Primeiramente, é de se reconhecer que as questões candentes dizem respeito à condição da autora em exercer atividade junto à administração pública e a natureza das faltas indicadas pela autora, que importaram em desconto de vencimentos. 

Quanto à primeira, a perícia realizada pelo IMESC dá conta de que as patologias atestadas por profissional que acompanhavam a autora não impediriam o exercício de outra função pública, na condição de readaptada. 

Desta forma descabido o pedido de aposentadoria por invalidez, vez que restavam  maneiras da autora exercer atividade sem prejuízo de seu estado de saúde. Além disso, a aposentadoria por invalidez só se justifica se a for incapacidade total, o que o laudo pericial rebate ao afirmar que com tratamento a autora poderia exercer função administrativa.

Quanto à natureza das faltas, a manifestação do expert aponta a incapacidade atual da autora para exercer suas atividades. Logo, não parece razoável a solução adotada pela Administração no sentido de considerar as faltas injustificadas, procedendo aos descontos dos dias de ausência. 

Os dias de ausência por motivos de problemas de saúde, segundo entendimento deste magistrado, devem ser computados para todos os fins como dias trabalhados, especialmente para fins de aposentadoria.

Por derradeiro, é de se reconhecer que tal tese também vem encontrando respaldo em no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme jugado:

Ementa: Apelação Cível. Regularização da situação funcional de servidor da rede pública estadual de ensino. Laudo médico, realizado sob o crivo do contraditório atestando a incapacidade do autor à realização de sua atividade laborativa no período apontado na inicial. Sentença de procedência que há de ser mantida. Demora da Administração em proceder a regularização da situação funcional do servidor. Inafastabilidade da jurisdição, princípio de índole constitucional que se aplica plenamente à hipótese dos autos. Despiciendo, para fins de socorro junto ao judiciário o esgotamento das vias administrativas. Há que ser levado em conta, ainda que o autor é professor da rede básica de ensino, mister que envolve demasiada responsabilidade, uma vez que lida com a aprendizagem e ensino de crianças. E se o professor não se encontra em condições de trabalhar, por razões de ordem psiquiátrica, faz jus à licença-médica remunerada, nos termos do que lhe assegura a norma estatutária dos servidores deste estado. Recurso não provido. (Apelação n° 0021087-77.2005.8.26.0053, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. RONALDO ANDRADE, j. em 11.6.2013)

Por fim, em vista do sucessivo esforço da demandada em acomodar as necessidades da demandante, concedendo-lhe reiteradas licenças para o tratamento de saúde e lhe oferecendo cargo compatível com suas limitações, e da legalidade dos atos praticados pela administração no intuito de avaliar as condições físicas da demandada; não se vislumbra a possibilidade de cabimento de danos morais a serem pagos pela requerida. 

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de converter as faltas tidas por não justificadas licença para tratamento de saúde, que serão considerados como dias trabalhados para fins de aposentadoria, e para condenar a ré a restituir eventuais valores descontados indevidamente, com a incidência de juros de mora de 6% ao ano, a contar da citação, e correção monetária pela tabela prática para atualização dos débitos das Fazendas do TJ/SP, a contar da data dos descontos, bem como reconhecer o direito à readaptação da autora em atividade diversa do magistério.

Em face da sucumbência recíproca, deixo de condena-las no pagamento das custas processuais e em honorários advocatícios.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
