

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013610-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine de Almeida Lopes, CPF 226.349.288-74
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:22/08/2011 às 15:00h




Aos 22 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Odalberto Delatorre, OAB/SP 95.710 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 30890/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Paulo Sérgio Andrade, RG. 6.053.134-4. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 237/2011. Pela parte autora foi requerida a oitiva de sua amiga  Sr(a). Rosangela Beserra da Silva, RG. 23.330.044-2. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a oitiva da testemunha trazida pela autora em virtude da amizade, na forma do artigo 405, §3º, III, do Código de Processo Civil. Busca a autora condenação da ré ao pagamento de R$ 349,60 que pagou à requerida para "remarcação de passagem aérea". Pede ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O pedido formulado pela autora não prospera. A própria requerente acostou aos autos documento referente aquisição da passagem aérea que expressamente refere a necessidade de se apresentar para check-in com antecedência de uma hora (fls. 10/11). O procedimento é instituído e tem sua importância especialmente para que não ocorra atraso nos vôos. A autora confirmou que se apresentou às 7:40h, quando o horário do vôo era às 8:30h. A remarcação, portanto, afigura-se legítima sendo que não há nos autos elementos que permitam concluir que outros passageiros que receberam tratamento diverso da autora tenham chegado com o mesmo atraso que ela. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
