

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013545-46.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANIA FLAVIA ELOY, CPF 051.787.307-98, acompanhada da advogada Dra. Roberta Rodrigues da Silva  OAB/SP 287680.

Requerido:BAR BRAHMA, representada pelo preposto Sr. Antonio Victorino Filho, RG: 14515162, acompanhado da advogada Dra. Vanessa de Cassia Rodrigues Araujo  OAB/SP 297496.

Data da audiência:14/02/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Foi colhido depoimento de testemunha da autora e informante da ré, de acordo com arquivo mídia "0013545_46_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Este Juízo já apreciou demanda semelhante, movida por Cristina Queiroz da Cruz em face do ora Requerido (autos nº. 0010576.58.2010). Pois bem. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerente, juntamente com duas outras amigas, foram abordadas pela gerente do estabelecimento Requerido; que a gerente disse que a Requerente e as demais estavam no local para procurar clientes (fazer programa, prostituição) e que, em razão disso, deveriam se retirar do local; que a Requerente e suas amigas chamaram a polícia, tendo sido atendidas pelo policial militar Ronilton Santana da Silva (boletim de ocorrência de fls. 10/12). Ronilton Santana da Silva disse, em Juízo, que não conhecia as partes do processo; disse que chegou ao local (Bar Brahma), atendendo a chamado (ocorrência de desinteligência); que visualizou a Requerente, com outras duas mulheres, nas mesas de fora do bar; que a Requerente parecia abalada; que a Requerente e as duas amigas relataram que foram chamadas de prostitutas e que a gerente tinha solicitado que se retirarem do local; que, diante disso, na porta do bar, pediu (o policial militar) para que chamassem a gerente; que, depois de algumas tentativas, a gerente saiu do local e falou que a Requerente e suas amigas eram prostitutas e estavam no local para conseguir programas (fez o número 3 com uma das mãos, dizendo que as Autoras cobrariam trezentos dólares pelo programa dos estrangeiros do local); que a gerente estava naquele momento falando em nome do estabelecimento (segundo a própria gerente afirmou). O Requerido, de outro lado, sustenta ter solicitado a retirada da Requerente (e de suas amigas) em razão de elas terem se recusado a pagar couvert artístico, mesmo ingressando em área interna do estabelecimento. O informante Jaime João da Silva presenciou a discussão e afirmou que a Requerente sequer estava no local (versão desconstituída pela testemunha Ronilton, que confirmou a presença da Requerente no local). De qualquer forma, a versão apresentada pelo Requerido ficou isolada, diante do depoimento da testemunha Ronilton. Não ficou provada, de outro lado, a abordagem agressiva realizada por seguranças do estabelecimento. Também não ficou provado ter a ofensa sido proferida na presença de outras pessoas. De qualquer forma, o comportamento da gerente do estabelecimento Requerido provocou lesão a direito da personalidade da Requerente. Houve ofensa à honra e à imagem. A Requerente foi chamada de prostituta, tendo sido solicitada a sua retirada do estabelecimento. O dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in , Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da data da condenação. Sem custas e honorários advocatícios. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
