

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013395-58.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luiz Ladeia da Silva e outro
Requerido:Tenda Empreendimentos Imboliarios

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.


JOSÉ LUIZ LADEIA DA SILVA e FRANCIANE DE MORAIS ajuizaram a presente ação declaratória contra CONSTRUTORA TENDA S.A., alegando, em síntese, que: em 08.06.08 firmaram com a requerida um compromisso de compra e venda de imóvel residencial, pelo valor de R$ 73.000,00; a obra seria entregue em 30.04.10; o pagamento da entrada seria parcelado e o restante financiado; pagaram a quantia total de R$ 16.949,38; a ré não efetuou a entrega do bem no prazo determinado, nem nos 180 dias posteriores, como autorizado no contrato; quando compraram estavam noivos e marcaram a data do casamento para 19.12.10; passaram a comprar eletrodomésticos; gastaram com os preparativos do casamento, que foi desfeito pela não entrega do imóvel; sofreram prejuízos morais; foram assediados a assinar um distrato, onde a ré se comprometeu a devolver o valor pagou, o que ocorreu somente em 03.01.11, em desrespeito à cláusula 9ª, parágrafo segundo, do contrato. Requereram a anulação do contrato e do distrato, por abusividade das cláusulas e por culpa exclusiva da ré, com devolução de todo valor pago e ainda com incidência da pena convencional, a aplicação, por analogia, de cláusula penal à ré, a reparação do prejuízo material com o casamento, no valor de R$ 19.720,00 e ainda nos danos morais, neste valor e acrescido de cento e vinte salários mínimos.
Juntaram documentos (fls. 16/73).
Os autores emendaram a inicial para esclarecer que foram moralmente assediados e coagidos a assinar o distrato, quando na verdade a culpa foi exclusiva da ré (fls. 77/79).
A ré apresentou contestação (fls. 87/135), aduzindo, em síntese: inépcia da inicial; firmaram um distrato onde os autores deram plena quitação do instrumento particular de promessa de compra e venda; não há argumento para anular o pacto; condenação na reparação de danos seria enriquecimento ilícito; foi restituído integralmente o valor que pagaram.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Ademais, os autores, responsáveis pelo ônus probatório, não pretendem produzir novas provas (cf. certidão de fls. 156).
Afasto a preliminar de inépcia da inicial.
Apesar de muito confusa a narrativa fática e, principalmente, a conclusão lógica dos pedidos, é possível extrair da inicial que os autores pretendem a reparação de danos pelo distrato e a anulação do negócio jurídico. 
Ou seja, a petição inicial beira à inépcia, mas propicia um mínimo de compreensão para viabilizar o direito de defesa e a decisão de mérito, o que sempre deve ser buscado pelo Poder Judiciário, por economia processual e para dar solução definitiva aos litígios.  
No mérito a ação é improcedente.
Os autores contrataram a aquisição de uma unidade residencial, pagaram parte do valor acertado e depois distrataram. Todos os atos estão representados pelos documentos acostados à inicial.
Para dirimir todos as questões suscitadas, o primeiro passo é a análise do distrato de fls. 21, se válido ou não.
Concluindo-se pela validade, não há que se falar em reparação de danos ou alteração dos valores restituídos. Caso contrário, abrir-se-ia caminho para a pleiteada indenização.
Neste contexto, não se vislumbra qualquer indício de coação ou desproporcionalidade no documento de fls. 21, mesmo com análise sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, aplicado ao caso em questão. 
Pelo contrário. Constou a obrigação da requerida em devolver a quantia que os autores alegam que pagaram em parcelas, ou seja, R$ 16.949,38, o que efetivamente ocorreu, conforme documento de fls. 22.
Poderia ensejar algum tipo de prejuízo o atraso no pagamento, de oito dias, mas isso não foi objeto dos pedidos.
Também constou no distrato a quitação da relação jurídica havida entre as partes, ?para nada mais reclamarem ou exigirem uma da outra em tempo algum, em juízo ou fora dele, com base no contrato ora distratado principalmente quanto a pagamento de qualquer quantia monetária ao promissário comprador?.
Ora, as partes, maiores e capazes, entenderam por bem distratar e declarar a quitação do contrato, com base naquela quantia acertada que foi paga pela requerida.
Não há abusividade, no caso, da cláusula de quitação. É perfeitamente possível que o consumidor sinta-se satisfeito com a devolução do montante que pagou, para nada mais reclamar.
Ou seja, num acordo amigável entre as partes, que culmina com o distrato, pode o consumidor entender - ainda que a culpa seja exclusiva da parte contrária (pela não entrega do imóvel no prazo combinado) ? que não sofreu danos morais, ou que o valor restituído seja suficiente para reparar seus prejuízos materiais.
Claro que, com a prova da coação ou de qualquer vício que macule o distrato, é possível anulá-lo e rescindir o compromisso de compra e venda em juízo, com aplicação das cominações contratadas e ainda fixação de indenização por danos morais.
Mas, repita-se, no caso em apreço, além da ausência de provas, não há sequer indícios de que os autores foram coagidos a firmar o distrato, impossibilitando a declaração de nulidade do acordo.
Nesse sentido:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - Rescisão pleiteada pela compradora - Distrato amigável - Pretensão de nulidade do acordo firmado e restituição dos valores pagos em montante superior ao recebido - Ausência de qualquer irregularidade ou vício de consentimento - Ausência de provas de pagamento da alegada diferença do preço total do imóvel - Ônus da prova da autora (art. 333, I do CPC) do qual não se desincumbiu - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP ? Apel. 9211514-03.2006.8.26.0000; d.j. 26.10.11).

Apelação Cível. Ação declaratória de nulidade de cláusula de contrato de venda e compra cumulada com restituição de valores - Celebração de distrato pelo qual se reconhece a quitação de direitos e obrigações - Inexistência de indícios acerca de ocorrência de vício do consentimento - Validade do negócio jurídico - Manutenção da sentença. Nega-se provimento ao recurso (TJSP ? Apel. 9058591-89.2006.8.26.0000; d.j. 15.09.10).

Pelo que consta da inicial, todo o valor pago foi restituído de uma só vez. Não houve retenção de valores por parte da requerida, nem desconto de taxa administrativa. A ausência de atualização, ou de aplicação da cláusula 9ª, neste caso, não se apresenta como exageradamente desvantajosa ao consumidor, podendo ser objeto de renúncia.
Os próprios autores argumentam que pretendiam receber os valores rapidamente para dar de entrega em outro imóvel. Por isso, poderiam abrir mão de certas penalidades contratuais para estabelecer um acordo.
Se o distrato é válido, o compromisso de compra e venda foi desfeito regularmente, não cabendo discussão de cláusulas ou aplicações de penalidades nele estabelecidas.
Logo, em razão da quitação, também não há que se falar em indenização por danos morais pelo atraso injustificado na entrega da unidade residencial.
Já o pedido de reparação de danos materiais pela não realização do casamento é totalmente impertinente e divorciado da causa de pedir.
A demora na entrega do bem pode, sem dúvida, gerar contratempos e aborrecimentos extraordinários, reparáveis por meio de indenização por danos morais. Mas, como acima esclarecido, houve renúncia pelos autores de qualquer indenização.
Agora, o cancelamento do casamento e dos contratos para a realização do evento não têm nexo de causalidade com o distrato e com o atraso na conclusão das obras.
Os autores poderiam ter contraído o matrimônio e residir em outro local, pleiteando, posteriormente, o pagamento dos aluguéis pela construtora inadimplente, se não concordassem com o distrato amigável.
Enfim, a validade do distrato inibe a pretensão de reparação de prejuízos oriundos do contrato desfeito e o pedido de ressarcimento de prejuízos pela não realização de casamento é divorciado da causa de pedir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
