

SENTENÇA


Reclamação:0013783-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Candido de Lima
Requerido:W Service Locadora de Veículos Ltda



V I S T O S .



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, indefiro o pedido de inclusão da empresa F.S. Service Locação de Veículos ltda ao polo passivo, pois o autor celebrou negócio jurídico com a ré W Service e esta foi devidamente citada, compareceu à audiência e apresentou defesa. Assim, no presente momento processual mostra-se descabida a inclusão postulada pelo autor.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo o qual cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, e ao réu, a demonstração da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333 do CPC).
De fato, não há se falar em relação de consumo entre as partes, tendo em vista que o objeto social da ré consiste apenas na locação de veículos e não na sua comercialização, o que se coaduna com a versão da ré, de que o negócio foi intermediado pela empresa SNB Transportes. 
Portanto, não é o caso de se inverter o ônus da prova, pois a ré demonstrou que a alienação não se deu no contexto da exploração de sua atividade econômica, que, diga-se de passagem, não consiste na compra e venda de veículos.
No caso, restou devidamente demonstrado que o autor adquiriu veículo da ré pelo valor de R$ 4.000,00 (fls. 14). Comprovou, ainda, as reformas no veículo, despendendo o montante de R$ 9.600,00 (fls. 15/20).
A ré, em defesa, sustentou que o autor tinha ciência da situação do veículo, pois o funcionário da empresa comunicou o fato à funcionária da empresa que realizou a intermediação do negócio.
De fato, os e-mails juntados pela ré dão conta de que o funcionário Laurindo encaminhou consulta realizada junto ao Detran-PR à funcionaria da empresa SNB.
Não há, contudo, provas de que referida consulta chegou às mãos do autor antes da concretização do negócio, tampouco de que a intermediadora advertiu o comprador a respeito da impossibilidade de transferência do bem, pois é de se presumir que quem adquire um veículo o faz com a expectativa de transferi-lo para sua titularidade.
No caso, o feito deve ser analisado sob o princípio da boa-fé objetiva que rege os contratos. Referido instituto, fruto do Código Civil de 2002, pode ser compreendido como o conjunto de deveres subjacentes que deve imperar na atuação das partes contratantes, sempre pautados na lealdade e ética.
Aplicando aludido postulado à presente lide, extrai-se que o autor deveria ter sido comunicado sobre a irregularidade pendente sobre o veículo, que impedia sua transferência.
A ré nada provou neste sentido, sendo que era ônus da empresa a produção de tal prova, nos termos do art. 333, II do CPC, de modo que, se não a produziu, deve arcar com a conseqüência de tal postura sua.
Em consequência, imperativa a rescisão do contrato, com a devolução ao autor do valor do contrato (R$ 4.000,00), e pagamento do montante despendido para reparos no mesmo, no valor de R$ 9.600,00.
O valor pago pelo frete também foi demonstrado pelo autor, conforme relato da testemunha, que transportou o veículo e o entregou ao autor.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 14.800,00 (quatorze mil e oitocentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
