

DECISÃO

Processo nº:0013724-04.2010.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valter Virginio Ramos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Valter Virgínio Ramos ajuizou ação cominatória com pedido de indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S.A., aduzindo, em síntese, que se trata de titular da linha telefônica n. 11-2837-9752, há mais de 05 anos, possuindo contrato de pacote de minutos ilimitados para realizar ligações para telefones fixos sem tarifação. Contudo, na conta do mês de junho/2010 foi submetido a cobrança indevida. Apesar de ter solicitado a conta detalhada não foi atendido e, malgrado ter realizado a devida quitação, passou a sofrer inúmeras cobranças administrativas, passando a suportar enormes transtornos. Neste contexto, pleiteou a condenação da ré aos danos morais que estimou em R$ 30.000,00 e à obrigação de lhe fornecer a conta detalhada de junho de 2010, sob pena de aplicação de multa. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/31).

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 54 e mantida a fls. 70.

Citada, a requerida ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou a correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 83/96).

Por meio da decisão irrecorrida de fls. 101 foi determinado à ré que apresentasse os demonstrativos das ligações aludidos em sua defesa; o plano de serviços contratado pelo autor; apresentação das contas do autor, com detalhamentos e esclarecimentos acerca de pretensos débitos.

A requerida permaneceu inerte.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide precisa ser balizada.

Com efeito, a causa de pedir refere-se a suposta cobrança indevida na conta com vencimento em junho de 2010 e decorrentes cobranças indevidas.

Assim emoldurado, a presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Malgrado ter alegado que as cobranças foram realizadas de modo correto, a requerida descumpriu o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC, ao passo que, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), deixou de trazer aos autos os documentos necessários à prova de sua tese defensiva.

A propósito, por meio da decisão de fls. 101, excepcionalmente, foi concedido à ré prazo suplementar para trazer aos autos os documentos e informações necessárias à análise de sua tese defensiva, contudo, a requerida permaneceu inerte, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Disto decorre que a cobrança afeita à conta com vencimento em junho de 2010 deve ser declarada irregular e totalmente desconstituída, com a conseqüente repetição dos valores pagos.

Nestes moldes, fica prejudicada a tutela cominatória, ao passo que desconstituída a referida conta, não há falar-se em necessidade de apresentação de detalhamento para sua confrontação.

Outrossim, descabe a outorga de tutela cominatória futura e incerta direcionada a outras contas vincendas, ao passo que inexiste justificativa para tal fim ante a inexistência de impugnações, aliada à paridade do histórico de consumo, sem embargo de que gerará a perpetuação do objeto da lide.  

Também desnecessária a outorga de tutela inibitória, na medida que não há apontamentos restritivos indicados nesta ação. A propósito, a ocorrência de apontamentos futuros, se indevidos, devem alicerçar nova demanda.

Em relação ao pedido indenizatório assiste razão ao autor.

Isto porque a ré deixou de impugnar a alegação de que teria realizado cobranças de modo abusivo, sujeitando-se, pois, aos efeitos da preclusão.

Outrossim, a própria declaração de inexigibilidade da conta conduz à abusividade da cobrança.


O dano moral é evidente, na medida que a observação do que ordinariamente ocorre indica que as cobranças realizadas pelas prestadoras de serviços, incluindo-se a ré, desbordam da normalidade, eis que se valem de agressiva atuação por meio telefônico e de mensagens, sem respeito a dias e horários, tal qual ocorre com as ações de telemarketing.

Evidencia-se, pois, o abuso do direito, nos termos do disposto no art. 42, caput, CDC.

 Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.500,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigível a conta telefônica com vencimento em junho de 2010, determinando o reembolso dos valores pagos, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação e, também, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 1.500,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos desde a data da presente sentença.

PRIC.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
