

SENTENÇA

Processo nº:0013051-31.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nelson Bittencourt Ferreira Junior
Requerido:Marcella Rosa Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.
Relatório dispensado conforme previsão legal.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito, limitando-se a controvérsia à dinâmica dos fatos, sustentando o autor que a ré desrespeitou a placa de PARE existente no local enquanto a ré, diversamente, alegou que o autor desrespeitou a faixa preferencial, colidindo na traseira do seu veículo.
Ocorre que, conquanto relevantes os argumentos trazidos pela ré, é o caso de procedência da ação.
Isto porque a testemunha arrolada pelo autor descreveu com detalhes a dinâmica dos fatos, esclarecendo que, no dia dos fatos, a ré desrespeitou a sinalização vertical de PARE existente no local, dando causa à colisão.
Ademais, a ré não trouxe qualquer outro elemento que pudesse contrapor o relato da testemunha presencial, não se prestando a narrativa da informante como idônea a demonstrar qualquer fato liberatório, até porque ela nada esclareceu acerca de eventual desrespeito à sinalização vertical, detalhando, tão somente, os eventos que se sucederam ao acidente.
Assim sendo, embora o artigo 29, III, b, do Código de Trânsito Brasileiro preveja a preferência de passagem do veículo que estiver circulando a rotatória, no local dos fatos havia sinalização vertical de PARE, de tal forma que, comprovado que a ré a desrespeitou, impõe-se o reconhecimento da sua responsabilidade no evento lesivo e consequentemente, o seu dever de reparar os danos que foram devidamente comprovados nos autos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$ 960,93, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
