

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013192-53.2012.8.26.0010
Requerente:Genesia Amarante de Souza Flores
Requerida:B2W Companhia Global do Varejo, representada pelo preposto Vinicius Gama Toffoli de Oliveira

No dia 01/07/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Também se fez presente o Sr. PÉRICLES FLORES DA SILVA, RG 020 389 134-6, esposo da Autora, que declarou ter sido esta a responsável pelos pagamentos que são objeto de desta. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Não havendo prova oral a se produzida pelas partes, a Mma. Juíza, com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95 indagou da Autora se houve reembolso do valor atinente à diária de hotel, ao que a Autora respondeu afirmativamente. Disse, ainda, a Autora que seu prejuízo material é somente da ordem de R$ 405,48 referentes a ligações telefônicas. A seguir pela MM.a Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/950).Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré. Ao contrário do que faz crer, a Ré não é responsável por simples intermediação entre consumidor. Ela reúne ofertas e conforme fls. 07, recebe o pagamento do consumidor pelo produto comprado. Isto traz para a Ré  responsabilidade solidária pela compra e venda celebrada com o consumidor, tudo à luz dos arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, pesem entendimentos em sentido contrário, em razão da solidariedade advinda da Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, no caso concreto tenho que pode não cumprida a oferta anunciada e contratada pela Autora, pode ela acionar a Ré e seu "parceiro" ou somente um deles (cabendo a estes, pelas vias adequadas, discussão de direito de regresso ou de responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento contratual). Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314). Isto posto, a ação é procedente. Caberia à Ré, à luz do art. 333 do Código de Processo Civil, comprovar que corretamente prestou serviços à Autora. Não o fez, tanto que, conforme relatado pela Autora hoje em depoimento pessoal, pagou a primeira diária que não entregou à consumidora. Tenho, assim, que o serviço foi prestado de maneira defeituosa e que isso gerou para a Autora prejuízo de R$ 405,48 em ligações telefônicas (gastos comprovados pelo documento de fls. 08/09), valor que deve ser devolvido à Autora com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde janeiro de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Resta a discussão acerca dos danos morais. "Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01) (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000  Santos, j. em 25.06.2009). No caso concreto, patente que os aborrecimentos da Autora suplantaram aqueles inerentes ao simples inadimplemento contratual. Suas férias foram frustradas. Perdeu a Autora tempo para buscar acomodação em país estrangeiro, quando deveria estar desfrutando por aquilo que havia comprado e pago corretamente, antes da viagem. Suas férias foram frustradas. Perdeu o Autor tempo para buscar acomodação em país estrangeiro, quando deveria estar desfrutando por aquilo que havia comprado e pago corretamente, antes da viagem. A Autora perdeu parte do primeiro dia de viagem, num pacote de quatro dias. Considerado o preço usual praticado no mercado para viagens desta natureza ao Chile, valores que são de conhecimento público porque amplamente noticiados na imprensa, tenho que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja suficiente para compensar o aborrecimento da Autora e para punir a Ré, sem que haja enriquecimento sem causa. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de  R$ 405,48, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde janeiro de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 2.000,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Genesia Amarante de Souza Flores

Advogado:

RÉ:
B2W Companhia Global do Varejo ? preposto:

Advogado:
