

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0013715-60.2010.8.26.0002

Vistos.

MARIA NILZA MACEDO DA SILVA move esta ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais contra GLOBEX UTILIDADES S/A ? PONTO FRIO.
Sustenta, em resumo, que em 23 de fevereiro de 2009 compareceu em uma das lojas da rede Ponto Frio a fim de cotar o preço de um ventilador, porém acabou não se interessando pelo produto. Ainda dentro da referida loja, recebeu a oferta de um cartão de crédito da requerida, tendo aceitado a emissão do mesmo. No entanto, para sua surpresa, recebeu uma fatura com vencimento para 04 de abril de 2009, onde constava a compra do ventilador, que fora parcelado em seis prestações de R$ 21,06, além de outras despesas. A autora entrou em contato com a ré, que a orientou a desprezar o lançamento e quitar apenas outros valores devidos. Afirma que, ainda assim, as parcelas continuaram a ser lançadas nas faturas, sendo certo que começou a receber diversas ligações de um escritório de cobrança filiado à ré. Alega que teve seu nome inscrito no SERASA e no SPC. Como estava financiando um imóvel junto à Caixa Econômica Federal, e um dos requisitos para tal é o de não possuir restrições cadastrais, a autora efetuou o pagamento da dívida. Pretende, portanto, com o ajuizamento da presente demanda, a condenação da ré na devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, que perfaz a quantia de R$ 554,20, além de ser indenizada pelos danos morais sofridos no montante de R$ 25.500,00.
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi indeferido (fl. 36).
Com a inicial juntou documentos (fls. 12/35).
Citada (fl. 50), a requerida não apresentou resposta (fl. 51).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. 
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial, concluindo-se pela ausência de justa causa para a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, não procede o pedido da autora quanto à devolução do valor cobrado indevidamente pela ré. Isto porque, embora o legislador pátrio tenha estabelecido que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito (art. 42, § Único do CDC), cabe a quem paga indevidamente o ônus de tal prova e, no caso, não a requerente não trouxe aos autos qualquer comprovação de tal pagamento.
Ademais, a imposição da sanção prevista no art. 42, § único do CDC, como também a do art. 940 do CC, pressupõe prova de comportamento malicioso do credor, o que não restou evidenciado na hipótese vertente.
De outro lado, deve a ré indenizar a autora pelos danos morais causados pelo indevido apontamento.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), considerando os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$8.000,00 a título de indenização de danos morais. Incidirá correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da mínima sucumbência, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 28 de abril de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 03/05/2011 (publ. 40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
