

SENTENÇA

Processo nº:0013217-15.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Franciso Fernandes, Aparecido Peretti, Jose Carlos Pereti, Sergio Luis Caleffi, Sonia Macedo Nascimento, Mario Luiz Pellin, Vitalina de Oliveira, Damiana Alves Nunes, Francisco Assis de Andrade, João Roberto Bressanim, Luiz Gonzaga Ninno de Negreiros, Jose Roberto Bertoni, Sidney Manoel da Silva, Orlando Parra Oller, Alberto Bertoni, Ana Claudia Rodrigues, João Aparecido Pereti, Landerson Jose Ferrari, Claudemir Ferracini, Wania Cristina Rosa dos Santos, Romilda Almeida Correia, Suamir Nazareno da Penha Lima, Maria Merces Alves Ferreira, Antonio Luiz Fernandes, Renato de Camargo, Cleide Cristalino dos Santos Pereira, Cassio Roberto Seaca, Rejane Maria de Azevedo Rocha, Davi Carlos Alberto de Oliveira, Maria da Gloria Luciano Freitas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              

    C O N C L U S Ã O 
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME   

Vistos.

Orlando Parra Oller, Benedito Franciso Fernandes, Aparecido Peretti, Jose Carlos Pereti, Sergio Luis Caleffi, Sonia Macedo Nascimento, Mario Luiz Pellin, Vitalina de Oliveira, Damiana Alves Nunes, Francisco Assis de Andrade, João Roberto Bressanim, Luiz Gonzaga Ninno de Negreiros, Jose Roberto Bertoni, Sidney Manoel da Silva, Alberto Bertoni, Ana Claudia Rodrigues, João Aparecido Pereti, Landerson Jose Ferrari, Claudemir Ferracini, Wania Cristina Rosa dos Santos, Romilda Almeida Correia, Suamir Nazareno da Penha Lima, Maria Merces Alves Ferreira, Antonio Luiz Fernandes, Renato de Camargo, Cleide Cristalino dos Santos Pereira, Cassio Roberto Seaca, Rejane Maria de Azevedo Rocha, Davi Carlos Alberto de Oliveira e Maria da Gloria Luciano Freitas, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais e possuem direito à revisão geral anual de suas remunerações, conforme o art. 37, X da Constituição Federal e a Emenda à Constituição nº 19/98. Ocorre que tais disposições normativas jamais foram atendidas, violando-se o princípio constitucional da irredutibilidade de vencimentos, inserto no art. 37, XV da Magna Carta. Alegaram que compete ao Governador do Estado de São Paulo a iniciativa do projeto de lei com fim de rever os vencimentos e esclareceram que tal revisão significa mera reposição do valor intrínseco da remuneração. Sustentou que tal omissão causou-lhes prejuízos, além de configurar manifesta inconstitucionalidade, o que já foi reconhecido, inclusive, pelo Supremo Tribunal Federal, nos autos da ADIN nº 2492-2. Quanto ao percentual do reajuste, entenderam que compete à ré sua fixação nesta demanda. Requereram a total procedência da ação, a fim de condenar a ré a pagar, a título de indenização, as diferenças remuneratórias, com base nos vencimentos integrais percebidos à época, devidos mensalmente, a partir de 05/06/99, até a efetiva liquidação do débito, descontando-se o valor dos reajustamentos concedidos administrativa ou judicialmente nesse período, a serem apuradas em sede de liquidação, com base no INPC do IBGE, ou em outro índice adequado, acrescidas de correção monetária desde que devidos os vencimentos/proventos, por se tratar de crédito de natureza alimentar, além dos juros de mora, desde a citação, e do apostilamento do que restar decidido. A inicial foi instruída com procurações e documentos (fls. 30/130).

Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 140/155), alegando, preliminarmente, carência da ação, decorrente da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, advogou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que a reposição de perdas salariais em face da inflação não é prevista no ordenamento jurídico brasileiro para fins de vincular a revisão da remuneração dos servidores públicos. Aduziu que as decisões proferidas pelo STF apontadas pelos autores possuem eficácia ?erga omnes?, o que implica na perda do objeto da presente ação. Afirmou que o aumento da remuneração dos autores depende de lei de iniciativa privativa do Chefe do Executivo, nos termos do art. 61, §1º, II, ?a? da Constituição Federal, de modo que a não concessão de tal aumento não constitui omissão ilícita, nem pode ser resolvida por meio de indenização, já que está sujeita a regras específicas. Argumentou que a procedência da demanda põe em cheque os princípios da isonomia, da legalidade, da autonomia dos entes públicos e da separação dos poderes, pois, além de permitir que o Poder Judiciário regulamente provisória e incidentalmente a questão remuneratória dos autores, exclui os demais servidores que, em tese, também teriam suportado o alegado dano. Entendeu que os autores almejam que o Judiciário conceda um benefício que somente a lei poderia conceder, além de suscitar que a via adequada para a necessidade dos autores é o mandado de injunção ou a ação direta de inconstitucionalidade por omissão, tendo todas o mesmo destino, que não é o preenchimento da lacuna legislativa. Ao final, apontou que a fixação de qualquer índice inflacionário de correção monetária para a revisão pleiteada viola a autonomia dos entes públicos e ignora a Lei de Responsabilidade Fiscal.

Houve réplica (fls. 157/218).

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

Sobreveio sentença julgando procedente a ação, condenando a requerida, conforme pleiteado na inicial, fixando os honorários advocatícios em R$4.500,00 (fls. 224/229).

Insatisfeitos com a verba honorária fixada, os autores interpuseram recurso de apelação às fls. 234/276. A ré, inconformada com o mérito, também o fez, às fls. 279/289.

Contra-razões dos autores às fls. 292/375, e da requerida às fls. 377/380.

O E. Tribunal de Justiça deu provimento à apelação da Fazenda, determinando a anulação da r. sentença proferida em 1ª Instância e o prosseguimento do processo com a fase de saneamento com oportunidade para a produção de provas pelas partes. O recurso dos autores restou prejudicado (fls. 390/400).

Nos termos da decisão de fls. 403/404, o Juízo houve por bem determinar a produção de prova contábil.

A ré formulou quesitos à fl. 406; os autores o fizeram à fl. 408.

Laudo pericial às fls. 559/915.

Sobre a perícia, a ré manifestou-se às fls. 933/934, e os autores, às fls. 942/946.

A instrução foi encerrada, concedendo-se prazo às partes para apresentação de memoriais (fls. 949).

Em sede de memoriais, a ré reiterou seus argumentos aduzidos na contestação (fl. 951). Os autores, por sua vez, apresentaram memoriais às fls. 956/961.


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação declaratória com pedido de indenização, proposta por servidores públicos estaduais pertencentes ao Quadro da Secretaria da Segurança Pública e da Secretaria da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo com o objetivo de obter o pagamento do reajuste anual de subsídios determinado no artigo 37, X da Constituição Federal.

A ação é improcedente.

Com efeito.

A Emenda Constitucional nº 19/98 estabeleceu no artigo 37, inciso X da Constituição Federal o direito da revisão anual: 

"X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices".

Diversamente do alegado pelos autores, tal direito não é de eficácia plena, pois está condicionado à edição de lei, que para a concessão da revisão geral anual dos servidores públicos estaduais compete ao Chefe do Poder Executivo, que é o Governador do Estado.

Em que pese haver-se apurado em perícia contábil que, no período de junho 1999 a dezembro de 2006, houve uma perda salarial no importe de 23,21%, resultante da diferença entre o índice INPC ? IBGE e os aumentos salariais aplicados no mesmo período, não cabe ao Poder Judiciário suprir a omissão de responsabilidade do Executivo, o que, inclusive, motivou a edição da Súmula 339 pelo Supremo Tribunal Federal, que dispõe que "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia."

Nesse sentido, a jurisprudência recente do E. Tribunal de Justiça (Agravo Regimental nº 0148376-84.2007.8.26.0000/50000), julgado em 05 de setembro de 2011, Des. Relatora Teresa Ramos Marques:

EMENTA AGRAVO INTERNO SERVIDOR ESTADUAL Reajuste anual geral Art.37, inciso X, da Constituição Federal Negado seguimento Possibilidade: A decisão singular que nega seguimento a recurso com fundamento em jurisprudência dominante apenas abrevia o esgotamento da via recursal. Não demonstrada qualquer inconsistência no fundamento da decisão, baseada na jurisprudência dominante de tribunal superior, é manifestamente infundada a irresignação dos agravantes.
Trecho da ementa da decisão: SERVIDOR ESTADUAL Reajuste anual geral Art.37, inciso X, da Constituição Federal Legislação de iniciativa privativa do Governador Omissão Indenização Impossibilidade: Não há direito subjetivo à revisão anual de vencimentos, proventos ou pensões, sem lei de iniciativa do chefe do Executivo e demonstração de que o reajuste proposto está adequado ao limite de despesas com pessoal, prevista na lei orçamentária Indevida indenização pela equivalência ao próprio reajuste sem previsão legal.

Assim, de rigor a improcedência do feito.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, os autores deverão pagar custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20§4o do CPC, fixo em 10% do valor da causa. 

PRIC

São Paulo, 02 de julho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
