

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0013161-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edna Martines
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


EDNA MARTINES ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares. Todavia, é portadora de artrite reumatóide refratária grave e vem realizando tratamento médico, na clínica Cardial Serviços Médicos, mediante realização de quimioterapia com o medicamento ACTEMRA, desde 13/01/11. Utiliza, a cada mês, dois frascos do medicamento. Todavia, a ré vem efetuando os reembolsos apenas parcialmente, sem observar o critério fixado em contrato, que obedece à tabela do guia farmacêutico Brasíndice. Assim, nas últimas três sessões realizadas, restaram em aberto as diferenças de R$ 1.324,03, R$ 1.585,85 e R$ 1.585,77. Assim, requer a condenação da ré ao reembolso integral do medicamente utilizado, consoante o preço da tabela Brasíndice, sob pena de multa diária; e ao pagamento da diferença paga a menor. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 59/60. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o tratamento da autora é realizado por médico e clínica não conveniados. No mais, discorre, de forma genérica, sobre o sistema de reembolso. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 137/146.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do expresso desinteresse manifestado pelas partes, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A contestação da ré é demasiadamente genérica e não explica o motivo pelo qual não cobre as despesas de medicamento da autora, com base na tabela do guia farmacêutico Brasíndice, conforme previsto em contrato.

Ora, a autora é conveniada da ré e, desde janeiro de 2011, vem realizando o tratamento de sua artrite reumatóide, mediante realização de quimioterapia com uso ACTEMRA.

Todavia, sem qualquer justificativa à segurada, a ré reduziu o valor reembolsado, que não atinge mais o preço previsto na tabela do guia farmacêutico Brasíndice.

Veja-se, contudo, que, ao contrário do alegado pela ré, há expressa previsão contratual, na cláusula 9.3, de que o reembolso de medicamentos e materiais cirúrgicos será efetuado com base nos preços do Guia Farmacêutico Brasíndice, vigente na data de sua utilização. (fl. 53).

Portanto, a conduta da ré mostra-se ilegal e contrária ao contrato firmado entre as partes. É a ré quem tem violado o equilíbrio contratual ao descumprir obrigação que vinha cumprindo regularmente e em inobservância a cláusula expressa do contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) a reembolsar integralmente o medicamento ACTEMRA utilizado pela autora, conforme prescrição médica, pelo preço da tabela Brasíndice, sob pena de multa diária de R$ 500,00; e b) ao pagamento da diferença paga a menor, desde janeiro de 2011. A diferença será acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao ano, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
