

SENTENÇA

Processo nº:0013072-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GERALDO ANTONIO DOS SANTOS FILHOo
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Inicialmente, afasto a alegação de ausência de causa de pedir, que está devidamente delineada nos autos, consistente na negativação supostamente indevida.
No mérito, levando em conta as provas presentes nos autos, entendo que a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Alega o autor ter sido surpreendido com a negativação indevida de seu nome por débito que desconhece, levado a apontamento pela ré.
Nega o autor ter firmado contrato com a ré. 
Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir da autora a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão, o que não ocorreu.
De acordo com o entendimento doutrinário, ?pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue haver compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais.? (Antonio Carlos Marcato in Código de Processo Civil Interpretado, Editora Atlas, 3ª ed., p. 1059).
Deixou a ré de fazer prova do principal sustentáculo da sua defesa, qual seja, a existência do contrato ensejador da negativação do nome do autor. Na verdade, não fez qualquer prova da existência, licitude ou validade da contratação, cumprindo salientar que os extratos de controle interno dos sistemas da ré de nada servem para comprovar a contratação.
Ademais, também em virtude da inversão do ônus da prova (art. 6º, CDC) e tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica do autor, não resta dúvida que incumbia à ré o encargo probatório.
Ao que tudo indica, terceiro utilizou-se dos dados do autor para contratar os serviços da ré. Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a ré conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, deixando de desenvolver a sua atividade com a diligência necessária.
A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela ré, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação.
Portanto, deve ser aceita a tese do autor de que a ré não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado.
Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos.
Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Do documento de fls. 23 denota-se que o autor possui diversas inscrições por outros débitos, contemporâneos à inscrição indevida descrita na inicial.  Por seu turno, não há prova documental de que as demais inscrições foram excluídas e foram objeto de deliberação judicial transitada em julgado.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade das dívidas discutidas.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e respectiva distribuição.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
