

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013931-09.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Érica Simões Ramirez

Requerido:Cia Paulista de Força e Luz






Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A regularidade da representação processual da ré deveria ter sido comprovada em audiência, não sendo o caso de comprovação posterior por força do princípio da concentração dos atos processuais em audiência que orienta o procedimento da lei Lei nº 9.099/95.
Sendo assim, Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, sobretudo aquele que decorre da alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes capaz de legitimar o crédito que foi objeto de inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Além do mais, a ré também não fez prova documental de que a autora tivesse expressamente contratado a prestação do serviços de energia elétrica.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 13, ficando confirmada a liminar de fls. 20 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 14 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 191,90. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
