

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013178-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givanete Cardoso Scalesse Ferreira
Requerido:Silmara Perinetti dos Santos - Me


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Assim, tem-se que o serviço de confecção e montagem de móveis planejados não foi prestado a contento, restando reparos que foram feitos por terceiros e um móvel que não foi entregue, valores pelos quais a ré responde ante o inadimplemento contratual.
Os danos morais também são devidos ante a frustração da autora de não poder usufruir plenamente dos bens adquiridos, observando-se que a ausência de solução ao problema dentro do prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir parcialmente o contrato e condenar a ré a pagar à autora: (i) a quantia de R$ 5.540,00 corrigida desde a data do desembolso; (ii) R$ 2.000,00 corrigidos desde abril de 2009; e (iii) indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data, sendo todas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 30/08/13.




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 277,20. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,            (Daniela), Escrevente, subscr.
