

SENTENÇA

Processo nº:0013569-89.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:George William Jones
Requerido:Municipalidade de São Paulo
                                          
 CONCLUSÃO 
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
George William Jones, qualificado na inicial, propôs a presente ação ordinária contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, qualificado nos autos, objetivando a anulação dos autos de infração nº CRA22178545, SRA19653215, KVA11239611 e STC5566950-7, expedindo-se ofícios ao DER e ao DETRAN para baixa dos pontos a eles correspondentes. Alegou, em síntese, que, durante o período em que cumpria a penalidade de suspensão do seu direito de dirigir (03/03/2011 a 03/10/2011) teve contra si lançadas as multas que originaram os autos mencionados, não sendo o responsável por elas, uma vez que o veículo de placas, DQL1718, ficou sob a guarda de seus familiares, àquela época. Aduz que nunca recebeu qualquer notificação, pelo que todas evidentemente insubsistentes e nulas, pois não cumprido o prazo para notificação das autuações do Código de Trânsito Brasileiro, estando comprovado o cerceamento do seu direito constitucional de ampla defesa e do devido processo legal. Requereu a procedência da ação (fls.2/18). Juntou documentos (fls.9/43).
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e no mérito, em resumo, afirmou que as notificações foram enviadas, dentro do prazo legal, mediante postagem simples, nada mais exigindo a lei. Alegou, ainda, que as notificações foram enviadas para o endereço constante no cadastro do veículo, junto ao banco de dados estadual, cabendo aos proprietários dos veículos o manterem atualizado. Requereu, por fim, a improcedência da ação com a condenação do autor nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios (fls.53/60). Juntou documentos (fls.61/142).
O autor replicou (fls.147/157). Juntou documento (fls.158).
Intimadas a especificarem suas provas (fls.159), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.161 e 163).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária em que o autor objetiva anulação dos autos de infração nº CRA22178545, SRA19653215, KVA11239611 e STC5566950-7, lavrados enquanto cumpria a penalidade de suspensão do seu direito de dirigir, expedindo-se os competentes ofícios ao DER e ao DETRAN, uma vez que não recebeu a notificação das referidas autuações. 
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de direito dispensa a produção de prova oral (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré não encontra amparo legal, eis que é Órgão de trânsito local responsável pela lavratura das autuações, todas elas por infração de trânsito. Consequentemente, encerrada a fase administrativa para autuação, identificação do condutor e aplicação das penalidades, cabe ao mesmo Órgão municipal de trânsito inserir, no RENAINF, os dados das autuações e da pontuação no prontuário de CNH do autor.
No mérito, dentro dos limites da lide impostos pelo pedido e pela causa de pedir, a ação é improcedente para a pretensão de anulação dos quatro autos de infração impugnados.
A Constituição Federal, em seu artigo 30, disciplinou a competência dos municípios, entre as quais, para legislar sobre assuntos de interesse local (inciso I) e suplementar a legislação federal e estadual no que couber (inciso II).
Pautada nessa competência constitucional, no caso do Município de São Paulo, estabeleceu a Lei Orgânica, ser sua a atribuição de organizar, de prover, de controlar e de fiscalizar o trânsito no âmbito de seu território, inclusive impondo penalidades e cobrando multas ao infrator das normas sobre a utilização do sistema viário, seus equipamentos e infra estrutura (artigo 179).
Competente o Município de São Paulo para editar leis que regulem e disciplinem todo o transporte e todo o trânsito, dentro de seu território, desde que relacionadas com o interesse local.
Dentro dessa competência, estão os motoristas de veículos automotores sujeitos aos atos de polícia administrativa municipal, pois conveniado regularmente com o Estado, como fiscalização, multa, apreensão e retenção do veículo empregado ou conduzido irregularmente.
Tais sanções impostas ao autor encontram amparo legal no Código de Trânsito Brasileiro, Lei Federal nº9503/97, alterada pela Lei Federal nº9602/98.
Ademais, como é cediço, a lavratura do auto de infração poderá ser feita por qualquer agente designado pela autoridade de trânsito competente no território da via, que poderá ser servidor civil, estatutário ou celetista, ou ainda, policial militar (artigo 280, parágrafo 4º).
E, autuado o condutor pessoalmente, por disposição expressa do artigo 280, inciso VI, a lavratura do auto de infração com assinatura do infrator, sempre que possível, valerá como notificação do cometimento da infração.
Porém, não havendo autuação pessoal, ou seja, não havendo autuação em flagrante, o agente de trânsito relatará o fato no próprio auto para a autoridade de trânsito competente (parágrafo 3º do artigo 280), a qual julgará a consistência do auto de infração e aplicará a penalidade cabível (artigo 281, caput).
Assim, somente nesta hipótese, a da não autuação em flagrante, sob pena do auto ser julgado insubsistente e arquivado, no prazo de trinta dias, a autoridade de trânsito deverá expedir notificação da autuação ao proprietário do veículo automotor (artigo 281, parágrafo único e seu inciso II).
A referida notificação destina-se apenas a dar ciência da autuação ao proprietário do veículo para que tenha a oportunidade de indicar, se quiser, no prazo de quinze dias, o real condutor do automóvel no momento da infração, conforme disposto no artigo 257, parágrafo 7º, inexistindo qualquer possibilidade, nesse momento, de oposição de recurso administrativo.
Decorrido o prazo do artigo 257, parágrafo 7º, e aplicada a penalidade pela autoridade administrativa ao infrator, condutor ou proprietário, será expedida, desta vez sem prazo estabelecido pela lei, outra notificação, em regra, com prazo nunca inferior a trinta dias para apresentação de recurso, em regular processo administrativo, contado da data de notificação da penalidade. 
Feitas tais considerações, diga-se, aqui, que por se tratar de ato do poder de polícia da Administração Pública, a autuação e as sanções impostas têm presunção de legitimidade, o que decorre do princípio da legalidade da Administração, transferindo assim o ônus da invalidade do ato administrativo para quem a invoca sob a alegação de nulidade por vício formal ou ideológico.
Assim, diante da contestação apresentada pela ré, os fatos alegados pelo autor tornaram-se controversos nos termos do artigo 302, e seus incisos e parágrafo único, do Código de Processo Civil, cabendo só ao autor o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seus direitos, conforme dispõe os incisos I do artigo 333 do mesmo Código, por tratar-se de atos administrativos impugnados sob a alegação de nulidade por vício formal ou ideológico.
Além disso, não consta que o procedimento adotado pela ré tivesse de qualquer forma comprometido o direito de defesa da autor, pois o que está em pauta, no caso, é a inexistência da dupla notificação da autuação. 
E a ré, não só afirma que foi feita, como comprova o registro de sua expedição com a vasta documentação acostada nos autos.
E, mais. A Municipalidade juntou documentos específicos que comprovaram, inclusive, que houve a indicação, pelo proprietário, do condutor para as quatro autuações (fls.149/141).
Quanto às primeiras três autuações impugnadas, as de AIT nº CRA22178545, SRA19653215 e KVA11239611, foi indicado o nome de Daniel Muller Jones, pedido administrativo que foi deferido regularmente, com a indicação ?SIM? e CPF pontuado de nº394663338-28 (fls.139). 
Já, para a quarta autuação impugnada a de AIT nº STC5566950-7, também foi indicado o nome de Daniel Muller Jones, pedido administrativo que foi INDEFERIDO regularmente, com a indicação ?NÃO?, mantido o CPF pontuado do autor/proprietário de nº012900228- (fls.140), em razão da ausência de CNH (fls.141).
Desta forma, pela documentação anexada pela ré, não restou dúvida de que as notificações das autuações foram encaminhadas para o endereço constante dos cadastros dos veículos no DETRAN, fornecido pelo autor, tanto que o autor indicou o nome do condutor responsável, seu parente, nos termos da lei.
Assim, não pode o autor, com suas alegações, ver desconstituída a presunção de legitimidade e de veracidade que milita em favor dos atos administrativos, sendo que, no presente caso, restou flagrante a má-fé processual, por parte do mesmo, pela inobservância das normas do artigo 14, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.
Além disso, o Código de Trânsito Brasileiro, reputa realizada a notificação por mera remessa postal (artigo 282). Portanto, uma vez comprovada que esta foi encaminhada para o endereço constante no registro do prontuário existente na repartição de trânsito, reputa-se válida e produz seus efeitos.
Outrossim, é inegável que à EBCT incumbe o serviço postal, mantido, com exclusividade, pela União (arts. 21, X, e 22, V, ambos da Constituição Federal), sendo válida a notificação pelo correio, por remessa simples, nos casos que possam ensejar defesa administrativa.
Extrai-se, então, que as autuações, bem como as notificações foram realizadas em total cumprimento das normas da Legislação de Trânsito, não havendo qualquer vício a justificar, neste ponto, a pretendida declaração de nulidade dos autos de infração em tela. 
Portanto, para a pretensão de anulação dos quatro autos de infração impugnados, em razão da ausência da dupla notificação a acargo do Órgão de trânsito responsável pelas autuações, diante do documento juntado pela Municipalidade, não assiste qualquer razão ao autor, restando, em consequência, prejudicado, da mesma forma o pedido de repetição, por indébito, dos valores das multas pagas.
No mais, quanto às três infrações CR-A2-217854-5, SR-A1-965321-5 e KV-A1-123961-1, diante dos documentos juntados pela Municipalidade, dando conta da transferência da pontuação (fls.139), caberá ao autor, por iniciativa própria, a comunicação administrativa junto ao DETRAN, desde que observado o disposto na Portaria DETRAN nº151/01 ? comunicação da indicação em 120 dias.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária movida por George William Jones contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como pelo pagamento dos honorários advocatícios da ré que fixo em 10% do valor da causa atualizado desde a propositura da ação.
CONDENO, ainda, o autor, em razão da flagrante má-fé processual, nos termos do artigo 14, incisos I, II e III, e artigo 17, incisos I, II e III, ambos do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa processual (1%) e de indenização (10%) calculadas sobre o valor da causa, atualizado desde a propositura, reparando, assim, os danos causados a parte ré, nos termos do artigo 18 do mesmo Código.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013

Em,
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
