

Sentença - Revelia

Reclamação:0013384-57.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROSELI GONÇALVES  D'AQUINO
Requerido:ÓTICA SANTA LUZIA

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juiz de Direito], digitei e imprimi. 




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação, à qual não compareceu, tornando-se revel, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, a documentação acostada ao termo inicial comprova a restrição de crédito suportada pela autora por indicação da ré, bem como a quitação de seu débito. 
Conforme se extrai do documento de fls.05, a autora resgatou os dois cheques emitidos em favor da ré, depreendendo-se que houve o pagamento em 19/02 e 04/10/2010, sendo que nesta última data seria procedida à baixa da restrição. 
A autora apresentou consulta realizada no cadastro do SPCP, datado de 04/10/2010, às 12:27:24hs, na qual ainda constava o apontamento em questão.
Ora, a própria autora apresentou a relação dos apontamentos que recaíam sobre seu nome em 21/05/2010 no SCPC e também no CCF, relação com mais de dez apontamentos !
Nessas condições, não há falar-se em indenização a título de danos morais, primeiro, porque a restrição não foi indevida, segundo porque a consulta foi feita no curso do dia avençado, quando ainda era possível a baixa da restrição e, por fim, porque a autora possuía mais de uma dezena de apontamentos em seu nome.

Desse modo, a autora tem direito à baixa na restrição feita por indicação da ré, mas não estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, conforme pacífica jurisprudência. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELI GONÇALVES D'AQUINO em face de ÓTICA SANTA LUZIA, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$250,00 relativo aos cheques no valor unitário de R$125,00, do Banco ABN Real, determinando a expedição de ofícios aos Órgãos de Proteção ao Crédito e ao CCF, para a imediata exclusão dos apontamentos a eles relativos, facultando à autora seu direto encaminhamento.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2011

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
