

SENTENÇA

Processo nº:0013760-08.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Tania Aparecida Alves da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 395/10

Vistos. 

TANIA APARECIDA ALVES DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO SÉ SUPERMERCADOS, nas funções de part. time, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT, além de ter desenvolvido quadro depressivo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária, bem como danos morais.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 148/487 ? ortopédico e fls. 155/162 ? psiquiátrico), além de exames complementares (fls. 125/135 e 137/147) e informações previdenciárias (fls. 164/179). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 186/189).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
 Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 44/45).
O laudo médico ortopédico atestou que "não foram observados sinais de incapacidade decorrentes do alegado na inicial, enquadráveis na lei acidentária vigente, não fazendo jus aos benefícios da referida" . (fls. 154). 
Já o laudo pericial psiquiátrico atestou que a moléstia apresentada pela Autora possui natureza constitucional, não existindo relação com a atividade laborativa. Assim, a autora faz jus a auxílio previdenciário e não acidentário, uma vez que não há o nexo etiológico. (fls. 160)
Neste sentido, a conclusão que se adquire após o exame de ambos o laudos é de que há lesões consolidadas de natureza psiquiátrica, porém tais lesões não possuem nexo causal com a atividade laborativa da autora, o que impede a concessão de benefício acidentário.
Os exames complementares (fls. 125/135 e 137/147) confirmam as conclusões periciais.
Diante das enfermidades os pedidos devem ser direcionados para a seara previdenciária federal, pois não há nexo causal ou concausal comprovado nos autos com as patologias. 
Assim, não está comprovado o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de outubro de 2012.
