

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013426-50.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Ivanete da Costa, CPF 288.019.678-70
Requerido:Rossi Monza Imóveis Participações Ltda., CNPJ 52.888.724/0001-17

Aos 04 de junho de 2013, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) ELAINE IVANETE DA COSTA (RG:360475073), acompanhado(a) do(a) Dr(a). MICHELLE GUADAGNUCCI PALAMIN OAB/SP 255217, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito; Compareceu pelo ré(u) SUPERMERCADO ROSSI MONZA LTDA., o(a) Dr(a). ELISANGELA DE OLIVEIRA CAETANO OAB/SP 255121. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora, bem como  colhidos os depoimentos de duas testemunhas do réu que foram ouvidas como informantes. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. ELAINE IVANETE DA COSTA ajuizou ação em face de SUPERMERCADO ROSSI MONZA LTDA. visando à declaração de inexigibilidade de débito e à percepção de danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Em síntese, questiona validade de débito apontado pela ré. A tutela foi indeferida. Citada, a ré levantou preliminares de inépcia e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou a efetiva prestação do serviço de crédito e a validade da cobrança, sustentando a impossibilidade de procedência do pleito indenizatório, ao argumento de que agiu em exercício regular de direito. Houve réplica. Saneado o feito, seguiu-se instrução, com colheita de depoimento pessoal e oitiva de duas testemunhas. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é improcedente. Em seu depoimento pessoal, a autora não trouxe uma versão verossímil ou ao menos consistente. A autora reconheceu que mantinha cartão de crédito para compras no estabelecimento da ré e que efetuava pagamentos regularmente, negando, de forma genérica, a validade do crédito. No entanto, sua conduta não é compatível com a de quem nada deve: o débito é antigo e a autora reconhece ter sido notificada. Mas nega sequer ter contestado administrativamente a cobrança. Nada fez. Essa postura não é usual nem compatível com a de um consumidor preocupado com sua imagem. E a existência de inúmeras restrições em seu nome, por anos a fio, ainda que impugnadas judicialmente recentemente, indica que não havia, mesmo, preocupação com sua imagem. Segue-se que estranhamente a autora disse ter descoberto o fato há três anos, mas somente ingressou com a ação em 2012. Ora, houvesse transtorno de monta, a autora teria agido imediatamente, teria procurado saber sobre seu direito. Tudo isso revela a falta de verossimilhança da versão inicial. Por outro lado, há prova documental a indicar a consistência da cobrança. Os documentos de fls. 62/71 revelam que a autora efetuava pagamentos mínimos e que os encargos foram crescendo, como, aliás, é natural que aconteça. A autora disse, no depoimento pessoal, que pagou as faturas anteriores. Mas não provou esse fato. Por isso, tudo aponta para a correção da cobrança. Ausente verossimilhança do direito alegado, não se há falar em inversão do ônus da prova. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Tânia Cariri de Lima Marsura, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Advogado(a) do(a) ré(u):
