

SENTENÇA

Processo nº:0013527-37.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Replace Administração de Salvados S/c Ltda.
Requerido:Claudiomar Pavão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo n. 583.04.2005.013527-2



Vistos




REPLACE ADMINISTRAÇÃO DE SALVADOS S/C LTDA. ingressou com ação sob o rito ordinário em face da pessoa de CLAUDIOMAR PAVÃO alegando, em resumo, que  Alexandre Rodrigo Veloso na intenção de adquirir o veículo deste segundo, contratou os serviços da autora de forma a se assegurar da procedência do chassi e seus agregados quanto a eventuais adulteração e roubo. A autora, então, inspecionou o veículo e como ele não apresentava nenhuma irregularidade, comunicou ao cliente Alexandre que terminou por adquirir do réu o veículo pelo valor de R$ 27.000,00. Realizada a vistoria pelo Detran local do Estado para onde o veículo foi levado pelo novo proprietário, o órgão suspeitou da adulteração do chassi, dando ensejo a uma perícia que confirmou sua desconfiança. O veículo foi apreendido. Diante da falha apresentada pela autora junto a cliente Alexandre restituiu a este o valor que havia pago ao réu que, por sua vez, soube ter adquirido o veículo em um leilão de salvados de seguradoras. Alega a autora que o réu após certificar-se da impossibilidade de consertar o veículo optou por transplantar a numeração do chassi para um veículo idêntico, vendendo-o, posteriormente, para Alexandre. A autora não teve acesso aos documentos que provam a adulteração, porém, restituiu ao cliente o valor recebido, sub-rogando-se  nos direitos do cliente em reaver para si o valor pago, o qual pretender obter por meio da via eleita. Para tanto, aos autos juntou farta documentação.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 312 e seguintes pugnando pela improcedência da ação, eis que a autora não provou a adulteração do chassi, tanto é que ela mesma atestou a regularidade do veículo. 

Réplica às fls. 339.

Às fls. 357/405 documentos foram juntados pela autora sobre os quais não se manifestou o réu.

Ambas as partes, instadas, não demonstraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória razão pela qual  o julgo no estado, ex vi do disposto  no art. 330, I do CPC.

Diversamente do que pretende fazer crer o réu, a autora não cuidou de examinar o veículo que ele tencionava vender a terceiro com acuidade, pois, do contrário, teria notado a irregularidade em seu chassi, como observou  a autoridade policial responsável pela apreensão do veículo e constatação da ?transplantação? do N.I.V (fls.361).

E a  falta da autora ensejou a restituição do valor pago pelo terceiro ao réu que vendeu o veículo naquele estado e, portanto, tem o dever de indenizar o prejuízo causado à autora. Aliás, cláusula contratual n. 8 não deixa margem a nenhuma dúvida quanto à responsabilidade da autora por informações divorciadas da realidade fática.

De sorte que, a ação que o seu cliente poderia exercer contra o réu, foi transferida à autora que assumiu o prejuízo, e faz jus ao reembolso, notadamente quando o réu não trouxe a lume nenhuma prova contrária a produzida pela autora, derivada, inclusive, de perícia técnica policial.
 
Consoante leitura do laudo efetuado pelo Departamento de Polícia Técnica do Instituto de Criminalística do Distrito Federal, o veículo avariado (fls.358), que o réu comprou da Itaú Seguradora, na condição de salvado,  apresentava seu número de identificação original, porém, situado na bandeja do assoalho, que fora assentada por solda não original, configurando o transplante (fls.366).

De modo que, apreendido o bem por culpa do réu, o qual o vendeu no estado irregular, de rigor reembolsar a autora os prejuízos que esta experimentou.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o réu pagar à autora a quantia de R$  27.000,00 com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora legais contados da data da citação. Em razão da sucumbência do réu suportará o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa, com correção  monetária 
São Paulo, 14 de Junho de 2012 
PRIC.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
 Juíza de Direito



São Paulo, 14 de junho de 2012.
