

SENTENÇA
Processo nº:0013251-16.2013.8.26.0007
Requerente:Fabiana Silva da Costa, Marcelo Silva Roni
Requerido:Miriana Trofino Trindade Salão de Beleza ME

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Ajuizaram os autores a presente ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em função de atraso nos serviços de dia da noiva do salão que por sua vez culminaram em atraso na chegada à igreja, o que implicou na abreviação da cerimônia religiosa. 
Em defesa, a ré confirma que houve o atraso, mas não na proporção alegada na inicial, e que o mesmo foi por culpa da própria autora que não quis se submeter integralmente à programação de horários feita pelo salão e porque nos momentos que antecederam a maquiagem, a autora optou por colar nomes de amigas solteiras na barra do vestido e como a fita para tal fim não tinha aderência, terminou por fazê-lo com um grampeador, fatores estes que causaram o atraso. 
Em audiência de instrução, as testemunhas da autora afirmaram que houve atraso superior a meia hora, posto que a cerimônia religiosa marcada para às 19h15 somente começou após as 19h40. A primeira testemunha da autora é seu padrinho, o qual afirmou que adentrou à igreja pela porta dos fundos por orientação do padre que informou não ter mais condições de se aguardar o trâmite regular da cerimônia em virtude do atraso da noiva.
A segunda testemunha foi o motorista que conduziu a autora à igreja, sendo que apesar de sua lembrança imprecisa quanto a horários, também afirmou que houve o atraso alegado na inicial e que a noiva estava desesperada dentro do salão com o transcurso do tempo e que saíram bem depois do horário combinado. 
Já as testemunhas da ré depuseram no mesmo sentido da linha de argumentação da contestação, sendo que a testemunha Alessandra, recepcionista do salão, ao ser indagada sobre a fotografia de 66 mostrou-se insegura e em dúvida após reconhecer a foto como sendo a autora na cadeira do salão à espera do atendimento, destacando-se que ao fundo da foto vê-se claramente um relógio de parede que marcava 19h10. Sendo a autora a pessoa da dita foto, não parece crível que ainda estando de roupão em tal horário tenha se vestido de noiva e saído do salão pronta em no máximo dez ou quinze minutos, tempo limite apontado pelas testemunhas da ré ao afirmarem que a noiva deixou o salão no mais tardar às 19h20.
Considerando a verossimilhança das alegações da inicial e tratando-se de relação de consumo, decreto a inversão do ônus da prova e constato que a requerida não provou a regularidade do horário dos serviços prestados, o que impõe a conclusão de existência de falhas na prestação de serviços tal como narrado na inicial. Por tais falhas, responde a ré de forma objetiva conforme teor do art.14 do CDC.
Desta forma, devido são os danos morais na medida em que a situação dos autos por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, posto que tratava-se do dia do casamento dos autores e por força de desídia ou mau planejamento da ré quanto aos horários dos serviços, terminou por incorrer em demasiado atraso que ensejou a drástica abreviação da cerimônia religiosa dos autores, fatos estes confirmados pelas testemunhas e prova documental. O casamento é um momento de grande significado na vida dos cônjuges e é uma data sempre lembrada e comemorada por estes, seus pais e familiares mais próximos, de modo que a cerimônia abreviada traz inegável amargor aos autores, sentimento que se perdurará no tempo.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 8.000,00, sendo R$ 4.000,00 para cada autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 261,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
