

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  15 de fevereiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0013526-95.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:NOEMIA DE SANTANA COSTA
Requerido (a):Epcom Eletronica Ind. e Com. Imp. e Exp. de Informática Ltda., Magazine Luiza S/A


VISTOS ETC.

NOEMIA DE SANTANA COSTA, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de cancelamento de contrato c.c. reparação por danos morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra EPCOM ELETRONICA IND. E COM. IMP. E EXP. DE INFORMÁTICA LTDA e MAGAZINE LUIZA S/A, também qualificadas, aduzindo que em 17.04.2009, adquiriu da ré Magazine Luiza um  notebook, sendo o produto fabricado pela ré Epcom. Ocorre que aproximadamente 60 dias após a compra o aparelho apresentou defeito, não ligava. Diz que em 13.07.2009, deixou o notebook na assistência técnica Astel, mas que depois de 20 dias e diante da demora entrou em contato com a mesma e foi informada que o parelho foi encaminhado à fabricante EPCOM. Alega que no dia 07.08.2009 enviou e-mail para o Sac da EPCOM o qual responderam que estavam fazendo testes e que deveria aguardar. Novamente encaminhou e-mail em 01.09.2009, recebendo a mesma resposta, ou seja, que deveria aguardar. Afirmou que entrou em contato várias vezes com as empresas rés para que solucionassem o problema, inclusive com a troca do aparelho, o que não foi resolvido. Aduziu ter sofrido danos morais com os atos das rés, além de ficar privada de realizar seus trabalhos extras mediante o não funcionamento do aparelho. Pugnou pela procedência da ação, cancelando-se em antecipação da tutela o débito do valor referente à mercadoria em seu cartão de crédito, bem como danos morais no valor 30 salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios. Requereu também o benefício da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 12/20).  O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 21).

Petição e documento juntados pela autora mencionando que o notebook foi retirado da assistência técnica em 21.09.09 sem ter solucionado o problema (fls. 32/34)

As rés foram citadas e a ré Magazine Luiza apresentou contestação, tendo a ré EPCOM deixado de se manifestar (fls. 56).

A ré Magazine Luiza requereu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte, porquanto quando o fornecedor é identificado o comerciante não tem qualquer responsabilidade sobre defeitos no produto vendido. No mérito ressaltou que a autora não quis efetuar a troca do produto por um de mesmo valor, recusando-se a pagar a diferença por um de valor superior, e em razão disso a troca não pode se concretizar. Diz que a responsabilidade pelo defeito apresentado não é sua mas sim do fabricante. Refuta o pedido de danos morais e a excessividade do valor pleiteado e a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 42/51). Juntou documentos (fls. 62/69).

Réplica pleiteando a aplicação da sanção da revelia à ré EPCOM (fls. 59/65). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente, observo que não é o caso de aplicação da pena da revelia à ré EPCOM, haja vista que a corré Magazine Luiza contestou a ação, conforme disciplinado no artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, rejeito a preliminar de carência da ação arguida pela ré Magazine Luiza, vez que a autora a ela imputou condutas que entende ilícitas, o que caracteriza a legitimidade de parte. Estão presentes condições da ação. O acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 82), tendo a ré Magazine Luiza deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 83).
 
 A ação deve ser julgada procedente.

Pretende a autora o cancelamento em seu cartão de crédito do valor correspondente à aquisição do aparelho de notebook, além de indenização por danos morais.

Inexistem controvérsias sobre a aquisição e o valor pago pelo produto. O Notebook foi adquirido pela autora na empresa Magazine Luiza e fabricado pela Epcom.

A ré não negou a existência de defeito no aparelho, ao contrário, confirmou a existência do defeito ressaltando a tentativa de troca.

As duas rés respondem, de forma solidária pelo ressarcimento, por serem, respectivamente, a vendedora e a fabricante do produto. 

Por conseguinte, diante do não conserto do notebook no prazo estipulado pelo Código de Defesa do Consumidor e o manifesto interesse da autora no desfazimento da compra, os valores já pagos em seu cartão de crédito devem lhe ser extornados, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e com juros moratórios de 1% desde a citação, devendo ainda as demais parcelas vincendas serem canceladas.

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais também deve ser julgado procedente.

A autora afirmou que adquiriu o notebook para efetuar trabalhos extras como advogada, mas que diante do longo tempo que o aparelho ficou na assistência para conserto viu-se privada do seu uso, sentindo-se lesada diante do descaso das rés para a rápida solução do problema, salientando ainda que o aparelho foi devolvido pela assistência técnica mais de 2 meses depois e sem o conserto (fls. 34). 

 Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de 30 salários mínimos, pretendida pela autora, mostra-se exagerada, deste modo, considerando os danos sofridos e a capacidade econômica das rés, arbitro o valor da indenização em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por NOEMIA DE SANTANA COSTA contra EPCOM ELETRONICA IND. E COM. IMP. E EXP. DE INFORMÁTICA LTDA E MAGAZINE LUIZA S/A, para condenar a rés, solidariamente, a restituir à autora o valor já pago pelo notebook, após a devolução deste a qualquer uma das rés, corrigido monetariamente desde os efetivos desembolsos e com juros moratórios de 1% desde a citação, cancelando-se o pagamento das parcelas vincendas. De outra feita condeno as rés a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, atualizada desde a presente data. Condeno as rés, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação cada uma. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
