

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0013214-07.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Barbosa Carvalho, CPF 187.589.848-44
Requerido:Consult Kar Comercio de Veiculos Ltda - Me, CNPJ 01.708.034/0001-06
Data da audiência:01/04/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 01/04/2014 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Eduardo Barbosa Carvalho, RG 22040937 e Bianca Leite da Silva, RG 30317409, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Walter Luis Boza Mayoral OAB 183970/SP e os requeridos, Consult Kar Comercio de Veiculos Ltda - Me, representada neste ato pelo sócio e requerido, Fabio Kirsten de Araújo, RG 20054553, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Simone Marques do Nascimento OAB/SP 257523. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes ajustam, neste ato, a outorga de quitação recíproca para nada mais reclamarem a titulo de danos materiais e morais com relação ao objeto da ação e da reconvenção. 2)  Eventuais  obrigações pendentes de cumprimento  e  prejuízos delas decorrentes serão assumidas pelos respectivos obrigados. 3) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.    4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação (e Reconvenção nº 0031595-63.2013)  que Eduardo Barbosa Carvalho, Bianca Leite da Silva move em face de Consult Kar Comercio de Veiculos Ltda - Me, Fabio Kirsten  de Araujo. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado e arquivem-se os autos.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 01 de abril de 2014.


Eduardo Barbosa Carvalho 
Bianca Leite da SilvaAdvogado:


Consult Kar Comercio de Veiculos Ltda - Me 
Fabio Kirsten de Araújo
Advogado
