

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22 de novembro de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO


Processo: 0013568-13.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Tommaso Luglio
Réu (ré) :Marcio de Oliveira Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Tommaso Luglio contra Marcio de Oliveira Junior, objetivando a condenação do réu em pagar indenização no valor de R$235.791,96 a títulos de danos materiais e R$16.000,00 a título de aluguéis e encargos de locação não adimplidos pelo réu. 
Narrou o autor que em 19/06/2009, celebrou um contrato de arrendamento mercantil com o Banco Finasa BMC, tendo como objeto uma Retroescavadeira, modelo LB90 A 4X4 Toldo, ano/modelo 2009, amarela, marca New Holland, chassi N8AH21255, motor nº 36091484, e que simultaneamente celebrou com o réu dois contratos que envolveram a compra e venda de parte ideal correspondente a cinquenta por cento do referido equipamento, mediante o pagamento mensal de R$3.287,42 ao autor até a quitação do contrato de arrendamento, bem como a locação da parte remanescente mediante pagamento mensal de R$8.000,00 ao autor, para que o réu utilizasse o equipamento com exclusividade durante a vigência do contrato de locação. Ocorre que, em 24/03/2010 o bem arrendado foi furtado por negligência do réu, que a partir de então, deixou de adimplir com as obrigações contratualmente assumidas com o autor.
Argumentou o autor que os contratos celebrados entre as partes, prevêem a responsabilidade do réu no caso de dano ainda que decorrente de caso fortuito ou de força maior, surgindo o dever do réu em indenizar.
O réu foi citado por carta (fls.119) e não apresentou resposta ao feito, conforme certidão de fls.122, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, porque dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A não apresentação de contestação por parte do réu (citado validamente), importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada, (art. 277, parágrafo segundo c.c. art. 319, ambos do Código de Processo Civil), notadamente, os débitos pleiteados na inicial, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas, o pedido é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$251.791,96, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
