

SENTENÇA 

Processo:0013404-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Requerido:Transportadora JPN Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Transportadora JPN Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a empresa São Paulo Alpargatas S/A, com previsão de cobertura para transporte de mercadorias. A segurada contratou a ré para o transporte de uma carga de Campina Grande-PE até São Paulo-SP. O preposto da ré, todavia, descumprindo as regras da programação de viagem e o plano de gerenciamento de risco, desviou a rota e efetuou parada em local proibido, aumentando o risco de sinistro.  A carga foi roubada em 24 de julho de 2010, por dois assaltantes, que adentraram no veículo e mantiveram o motorista em cativeiro. O veículo foi localizado, mas a carga foi saqueada. Não estão presentes os requisitos para aplicação do termo de dispensa do direito de regresso previsto no contrato. Em razão do sinistro, indenizou a segurada em R$159.707,04, incorrendo ainda em despesa de regulação de sinistro, no valor de R$3.481,49.  Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$163.188,53 (fls. 2/13). Apresenta os documentos de fls. 14/168.

Citada (fls. 176), a  ré apresentou a contestação de fls. 177/186, alegando em síntese, que a carga foi transportada por motorista aprovado pela própria autora, através da gerenciadora Pamcary. Seguiu estritamente as normas traçadas pela gerenciadora. Não houve parada em local não autorizado ou desvio de rota. O roubo se deu com emprego de arma de fogo e privação da liberdade do motorista.  O veículo estava em plenas condições de tráfego e foram os ladrões quem inibiram o sinal do rastreamento. A hipótese é de caso fortuito, a excluir o dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 187/244.

Houve réplica (fls. 247/249).

O processo foi saneado (fls. 263).

A autora apresentou documentos (fls. 267/382), do que se deu ciência à ré, que não se manifestou (fls. 383v.).

Intimadas a oferecer rol de testemunhas (fls. 384), a autora declarou expresso desinteresse na produção de prova oral (fls. 385/386), ao passo que a ré se quedou inerte (fl. 387).

Encerrada a instrução, somente a autora apresentou alegações finais às fls. 389/392, reiterando, em síntese, as teses já expendidas. A ré deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 393).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, a ré celebrou contrato de transporte com a empresa São Paulo Alpargatas S/A, obrigando-se ao transporte de mercadorias, por rodovia, de Campina Grande-PE para São Paulo-SP.

É incontroverso, outrossim, que a carga foi roubada no dia 24 de julho de 2010, enquanto era transportada pela ré.

É incontroverso, ainda, que a São Paulo Alpargatas S/A mantinha contrato de seguro com a autora, conforme apólice de fls. 40, com base na qual recebeu, em razão do sinistro, indenização no valor descrito na inicial.

Pois bem. Nos termos do artigo 786 do Código Civil, "paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.".

A princípio o exercício do direito fundado na sub-rogação estaria obstado pela previsão, na apólice, do chamado "termo de dispensa de direito de regresso", cujas cláusulas estão copiadas às fls. 75/79.  Todavia, a autora  deduz sua pretensão estribada nas hipóteses de exceção à regra de dispensa, arroladas nas alíneas "a" a "k" do item "1" do referido termo fls. 76/77).

É preciso aferir, portanto, se estão configuradas as hipóteses excepcionais à renúncia, a saber, o descumprimento das normas de gerenciamento de risco ou o desvio de rota.

E a farta prova documental conduz à conclusão positiva.

De acordo com as Normas de Gerenciamento de Risco, reproduzidas às fls. 118/123, "as transportadoras deverão planejar a viagem de seus veículos de acordo com o modelo da São Paulo Alpargatas", o qual contempla, entre outras coisas, o "itinerário a ser seguido, detalhando o percurso trecho a trecho, com identificação de cada rodovia a ser acessada" e os "pontos de paradas (abastecimento, refeição, pernoite e outros), com nomes e endereços dos locais"(fl. 118).

Ainda de acordo com as normas, "as paradas deverão ser realizadas em locais seguros, previamente escolhidos pelas transportadoras e/ou gerenciadoras, tais como postos de combustíveis, de fiscalização ou filiais" (fl. 118).

Finalmente, estabelecem as normas que "os motoristas deverão se apresentar para carregamento com os veículos devidamente abastecidos e vistoriados, bem como com seus equipamentos de rastreamento e sensores em perfeito funcionamento" (fl. 119, parte superior).

Conforme solicitação de monitoramento de fls. 272, o caminhão carregado deveria partir no dia 21 de julho de 2010, de Campina Grande-PB, rumo São Paulo-SP, onde deveria chegar no dia 26 do mesmo mês.

Segundo consta do boletim de ocorrência de fls. 147/148, o roubo da carga ocorreu no dia 24 de julho de 2010, no posto de combustível chamado Posto Papai Noel, situado no município de Ponto dos Volantes-MG.

O motorista prestou depoimento à autoridade policial, nos seguintes termos:

"(...) no dia 27/07/2010, por volta das 18h30min parou no Posto Papai Noel, localizado no município de Ponto dos Volantes/MG, para tomar banho e comprar óleo; QUE, parou no referido posto, chegou a comprar o óleo de freio e colocou dentro do veículo, que inclusive completou o óleo da embreagem; QUE em seguida trancou o caminhão e saiu para tomar banho ali mesmo no posto, no banheiro; QUE, quando retornou ao caminhão e quando estava abrindo a porta deste e já estava sentado no banco do caminhão de imediato foi surpreendido por um homem desconhecido que estava armado com uma arma branca (...)". (sic fls. 149/150).

O plano de viagem, com o relatório das paradas programadas, está copiado às fls. 116 e 273. Dele consta uma única parada programada no município de Ponto dos Volantes, a saber, no "Restaurante Comida Caseira", e não no Posto Papai Noel.

É evidente, portanto, que houve descumprimento das normas, com parada em local não programado e não constante do plano de viagem.

E nem se diga que a parada era necessária para manutenção do veículo em perfeitas condições de tráfego: a manutenção adequada e preparação do veículo para a viagem é obrigação elementar da transportadora. O simples fato de ter sido necessária uma parada para completar o óleo do freio e da embreagem no quarto dia da viagem é indicativo da negligência da requerida, que não preparou adequadamente o veículo antes de dar início ao trajeto.

E o relatório de rastreamento de fls. 275/382 revela que houve, sim, desvio de rota, tendo o caminhão permanecido por considerável de tempo na residência do motorista em Garanhuns/PE, como revelam as telas de fls. 312/329. Veja-se que o motorista de fato reside em Garanhuns/PE, como declarou no boletim de ocorrência às fls. 147, e que não há no relatório de viagem qualquer previsão de parada naquele município.

O documento de fls. 360 revela que houve parada em Barra do Choça-BA, cidade igualmente não autorizada no plano de viagem (fls. 116 e 273). Igualmente, o documento de fls. 365 revela parada no Posto São Marcos em Vitória da Conquista-BA, não constante da lista de paradas permitidas naquele município, que contemplou apenas os postos São Jorge e Tabuleiro da Baiana. Às fls. 370, de seu turno, consta parada no Restaurante da Zenilda, em Medina-MG, quando a única parada permitida naquele município era no Posto Rosa Cruz. Finalmente, o documento de fls. 377 revela a parada no Posto Papai Noel, igualmente não permitida, onde ocorreu o sinistro.

Em suma, houve desvio de rota, inobservância de paradas programadas e necessidade de parada ensejada pela ausência de manutenção prévia e adequada do veículo. Tudo isso contribuiu para incrementar o risco do sinistro, ocasionando, assim, a incidência da cláusula de exceção à dispensa de direito de regresso, com a consequente responsabilização da requerida.

Não é o caso de considerar o roubo à mão armada como excludente do nexo causal, pois, na específica hipótese dos autos, houve concorrência culposa da requerida para eclosão do evento.  Ao gerar a necessidade de parada para completar o óleo de freio e embreagem, ademais realizada em local não autorizado, a transportadora imprudentemente facilitou as condições para ocorrência do roubo, evento absolutamente previsível em se tratando de transporte de carga valiosa. Deve responder, portanto, pelo dano causado.


Nesse sentido: 

"Contrato de transporte ação regressiva de seguradora roubo de carga transportadora que agiu sem zelo, nem diligência suficiente previsibilidade do evento danoso não caracterizado caso fortuito ou força maior indenização devida demanda procedente, com inversão sucumbencial recurso provido"  (TJSP, Apelação 0064451-03.2007.8.26.0224 , Des. Rel. Jovino de Sylos, j. em 04/12/12)


Há prova do pagamento de indenização ao segurado à fl. 161, cabendo à ré indenizar a autora por esse valor. Não cabe à ré, todavia, arcar com a despesa objeto do recibo de fls. 160. É que os  os honorários de regulação de sinistro são despesa inerente à própria atividade empresarial da seguradora, não lhe sendo dado repassar esses custos aos causadores dos danos que indeniza.

Ora, uma vez paga a indenização, a seguradora fica sub-rogada nos direitos da segurada,  não podendo cobrar do causador mais do que o exato valor do prejuízo experimentado pela vítima do evento. As despesas que teve com regulação de sinistro, assim como todos seus demais gastos operacionais, são custos inerentes ao exercício de sua própria atividade fim, aos quais a requerida, que não mantém relação jurídica consigo, é absolutamente alheia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$159.707,04 (cento e cinquenta e nove mil setecentos e sete reais e quatro centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (novembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (setembro de 2011). Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  São Paulo,19 de julho de 2013.
