

SENTENÇA

Processo nº:0013528-60.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário e 
Processo nº:0012167-08.2012 ? Cautelar Sustação de Protesto
Requerente:Elétrica Marmota Ltda
Requerido:Maykel's Indústria e Comércio  Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ELÉTRICA MARMOTA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de MAYKEL'S INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. alegando que recebeu notificação de protesto, mas a duplicata é fria, pois fez transação comercial com a requerida uma única vez em 2010 já estando quitada a obrigação; que a requerida já havia emitido outras duplicatas sem causa e depois pedia desculpas e providenciada a baixa; requer a declaração de inexigibilidade da duplicata de indenização por danos morais no valor de R$ 15.500,00.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando inépcia da inicial porque não houve demonstração de prejuízo; alega que vendeu bens e que os entregou e por isso entende que se trata de exercício regular de direito; que com a sustação do protesto não houve prejuízo.

O autor apresentou réplica.

O autor ajuizou ação cautelar de sustação de protesto em apenso. Foi concedida a liminar determinando a sustação do protesto, prosseguindo-se na ação principal. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão unicamente de direito.

Julgo conjuntamente a ação cautelar e principal diante da conexão.

Embora alegue que a duplicata levada a protesto era representativa de efetiva venda de mercadorias, o requerido sequer descreveu a data, valores, tipo e quantidade de mercadorias que teriam sido vendidas e efetivamente recebidas pelo autor.

Ao contrário do alegado pelo requerido, tratando-se de duplicata sem aceite cabia ao requerido trazer aos autos comprovante de efetiva entrega da mercadoria.

A mera alegação genérica de que se trata de negócio de compra e venda celebrada entre as partes não serve para comprovar a efetiva entrega da mercadoria que teria dado amparo à emissão da duplicata.

Conseqüentemente, indevido era o protesto da duplicata, devendo ser reconhecida a inexigibilidade de tal débito. 

Comprovado o indevido protesto de título emitido sem lastro, é de rigor a reparação pelo prejuízo suportado.

São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por protesto indevido de título, sobretudo em se tratando de empresa que necessita ter crédito para atuar no mercado.

O protesto somente não se efetivou, diante do ajuizamento da competente ação cautelar e não por qualquer ato da requerida com vistas a evitar prejuízo que o protesto poderia ocasionar ao autor, não podendo alegar que entende não ter havido prejuízo algum.

Assim, demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo os danos morais em R$ 6.000,00.
 Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 3.100,00 representado pela duplicata nº 982002 (fls. 17) tornando definitiva a liminar concedida às fls. 40 da ação cautelar e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Oportunamente, defiro o levantamento pelo autor do depósito da caução.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
