

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013740-86.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Sergio Daniel da Costa Silva - RG: 37827994 - CPF: 335.190.888-19
Adv. Dativa Dra. Rosely Castiglia  OAB 39749  

Réu:Polimport - Comercio e Exportação Ltda 
Preposto Adson Kanno Moura - RG: 33561880


Aos 22 de agosto de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a desconstituição do contrato de compra e venda de um receptor de TV digital celebrado com a ré, pois o produto não funcionou em seu computador, por causa da configuração deste. Afirmou que somente comprou o produto após o vendedor garantir o funcionamento em qualquer computador, mas tal não ocorreu. Foi ter à loja, pretendendo desfazer a compra, o que não logrou no âmbito administrativo, pleiteando neste feito o reembolso do valor pago e indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º., inciso VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o produto por ele adquirido prestava-se ao uso afirmado por seu vendedor. Ao contrário, nesta audiência, o autor recusou a proposta formulada pelo representante da ré, consistente na devolução do valor por ele pago, pois apesar de ser essa sua pretensão inicial ao procurar a ré, no dia seguinte após a compra, logo após constatar que as afirmações do vendedor da ré não eram verdadeiras, porque a ré não lhe deu ouvidos, mandando-o procurar seus direitos. Por outro lado, a ré afirmou em contestação que o autor não a procurou através de sua central de atendimento e que o autor efetuou a compra em sua loja, de modo que teve condições de examinar e testar o produto. Nada mais falacioso. Embora o negócio jurídico tenha sido celebrado na loja da ré, o autor afirmou textualmente ter confiado na palavra do vendedor, no sentido de que o receptor que pretendia adquirir era compatível com qualquer computador, o que não se mostrou verdadeiro. Assim sendo, apesar de o negócio ter sido celebrado na loja, a ré não pode se eximir de prestar as adequadas e completas informações a seus consumidores, para que possam tomar a decisão de comprar ou não os bens de forma livre e isenta. Aliás, se o negócio jurídico é celebrado em seu estabelecimento, a ré tem as melhores condições de informar corretamente seus consumidores, expondo seus produtos e seu funcionamento. Ora, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que tais informações foram prestadas ao autor, ao contrário do que ele afirmou. Assim sendo, de rigor a desconstituição do negócio jurídico celebrado pelas partes, com o reembolso do valor pago pelo autor. No tocante aos danos morais afirmados, entendo que a situação relatada pelo autor demonstra de forma razoável os requisitos do dano moral indenizável, vez que foi tratado sem o devido respeito pelos representantes da ré, seja no ato da venda, seja quando foi reclamar a devolução do valor pago. Entretanto, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$600,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais adequados e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sérgio Daniel da Costa Silva em face de Polimport ? Comércio e Exportação Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, e, em conseqüência, CONDENAR a ré a pagar ao autor em reembolso, a quantia de R$ 240,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 600,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do bem objeto do contrato desconstituído da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Sergio Daniel da Costa Silva
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Polimport - Comercio e Exportação Ltda
___________________________________________
Adv.
