

SENTENÇA

Processo nº:0013383-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma Ribeiro Barbosa
Requerido:Atração Veículos Ltda





CONCLUSÃO
Em   20  julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais proposta por SELMA RIBEIRO BARBOSA contra ATRAÇÃO VEÍCULOS LTDA. Alega a autora que comprou pelo preço de R$ 30.500,00 um veículo GM Zafira, ano 2002, cor preta, de propriedade de Wellington Alexandre Nascimento de Souza, oferecido pela ré, que garantiu estar o veículo em boas condições, porém foram constatados alguns vícios e multas de trânsito por infrações anteriores à venda.  Em razão disso, tentou desfazer o negócio, porém a ré recusou-se a receber o veículo, que foi dado como parte de pagamento do preço de outro veículo, pelo valor de R$ 22.500,00, pago por outra concessionária. Pede a autora a reparação dos danos materiais no valor de R$ 1829,72 (multa, laudo de avaliação, IPVA e diferença) e dos danos morais suportados, estimados em R$ 20.000,00

A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, o seguinte: a) inépcia da inicial; b) falta de interesse de agir;  c) inexistência de qualquer vício que comprometia o veículo, o que foi confirmado pela venda a outra concessionária; d) desgaste natural das peças do veículo, que foi vendido com 9 anos de fabricação e quase 150.000 quilômetros rodados; e ) inexistência de prova dos danos materiais e morais.

A autora foi intimada e não se manifestou sobre a contestação (fls. 96).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

A inicial não é inepta porque dos fatos narrados (venda do veículo com vício) decorre a conclusão (pedido de indenização). Ademais, há interesse de agir porque a autora alega que os danos não foram ressarcidos pela ré, após ter se recusado a desfazer o negócio e receber de volta o veículo.

Quanto ao mérito, em se tratando de negócio envolvendo veículo fabricado em 2002, vendido em 1010, com mais de 150.000 quilômetros de rodagem, evidentemente que algumas peças do veículo podem apresentar desgaste compatível com o uso prolongado, o que ocorreu nos caso dos autos.

Ademais, a autora vendeu o veículo para outra concessionária, negócio que certamente não teria se consumado, caso houvesse sério comprometimento ao uso do bem, o que afasta a pretensão à reparação dos danos materiais que a autora alega ter suportado.

Ademais, o IPVA pago pela autora, relativo ao ano de 2010, era devido em parte por ela, na qualidade de proprietária, a partir da aquisição em 20 de agosto de 2010. SE devida a quantia de R$ 100,00 pela autora, relativamente ao IPVA de 2010 (fls. 35/36), não tem direito de exigir reembolso da ré.

Quanto ao laudo de avaliação do veículo, custeado pela autora quanto vendeu o veículo para outra concessionária, no valor de R$ 87,00 (fls. 35 e 39), também é despesa que não deve ser ressarcida pela ré. Afinal, se a autora queria vender o veículo para outra concessionária, e foi ela quem exigiu uma nova avaliação, cabia à autora realizar esta despesa, e não à ré.

No tocante à alegada diferença de R$ 1132,00, a autora não demonstrou a qual título realizou tal despesa, o que torna inviável o acolhimento da pretensão à devolução do que pagou.

Já as infrações de trânsito foram cometidas antes da aquisição do veículo pela autora (fls. 18/23), que efetivamente pagou as multas, no valor de R$ 510,72 (fls. 36). Se autora pagou as multas que não eram de responsabilidade dela, cabe à ré reembolsar tais quantias à autora. Afinal, segundo a praxe do mercado, quem vende o veículo responde pelas dívidas anteriores à venda.

Finalmente, não restou caracterizado o dano moral, pois ausente qualquer ato ilícito da ré que tenha causado abalo psicológico duradouro à autora.


Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento das multas, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência da autora em maior parte, responderá por 90% das despesas processuais da autora e honorários que arbitro em 9% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito
