

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013816-65.2013.8.26.0011
Requerente:Suely Mazza Rossler, CPF 084.590.018-81
Adv. Dra.:Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP: 120.558 (DATIVA)
Requerido:Bella Colchões / Adelino Rodrigues
Preposto Sr.:Rafael Tadeu Marques, RG. 44.435.505
Adv. Dr.:Marcelo Penna Torini, OAB/SP: 274.346
Data da audiência:02/12/2013 às 15:30h

Aos 02 de dezembro de 2013, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante (nome: Therezinha Yvette Mazza Rossler, RG. 1.529.204-6, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida  em defesa, pois a ré, conforme seu preposto alegou em audiência, não entregou à autora a nota fiscal quando da troca deste produto, razão pela qual não se pode concluir que não foi a autora quem o adquiriu. Reconheço, porém, a ilegitimidade passiva do Sr. Adelino Rodrigues, pois mero preposto da ré. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora requer a indenização por danos morais nestes autos, alegando que foi mal tratada por funcionários da ré quando da troca do colchão dela adquirido. Além disso, exige a entrega na nota fiscal respectiva. O preposto confirmou em audiência que a nota fiscal do produto substituído realmente não foi entregue à autora. Na verdade, irrelevante o fato de o produto em questão ter valor superior ao do substituído, pois o consumidor tem o direito de receber a nota fiscal exatamente para que possa requerer a garantia de uso do bem ou comprovar a sua propriedade quando decidir vendê-lo a quem de direito. Assim, este pleito será atendido. No tocante aos aborrecimentos que a autora relata na inicial, ela trouxe sua mãe a esta audiência para corroborá-los. É fato que o depoimento da informante deve ser tomado com reservas, em razão de sua relação de parentesco com a autora. De qualquer maneira, não se pode ignorar os transtornos causados à demandante quando das trocas efetivadas, sobretudo porque se trata de produto de uso contínuo, o que significa a sua falta traz ao usuário transtornos. Não há nos autos provas seguras das ofensas que a autora alega ter sofrido, razão pela qual, embora se possa reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, há de se concluir que o valor requerido na inicial é muito elevado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o dobro valor do colchão, ou seja, R$ 1.100,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar à autora a nota fiscal do produto que lhe foi entregue na última oportunidade, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.100,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
