

CONCLUSÃO

Em, 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0013434-82.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Magali Fernandes de Oliveira Franco
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

MAGALI FERNANDES DE OLIVEIRA FRANCO ajuizou a presente Ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido nomeada para o Cargo de Auxiliar Técnico de Educação, mas, foi reprovada no exame médico, porque possui limitação para pular (impactos), submetida que foi à cirurgia (fratura de fêmur).  Sustenta que é apta para a função.

Postulou a condenação da ré na concessão da posse à autora e no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

Produziu-se prova pericial.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.
O Exame Médico de Ingresso, realizado pelo Departamento Médico do Município, considerou a autora inapta para o exercício do cargo, em função da limitação física (fratura de fêmur). Mas tal conclusão não está suficientemente motivada (fls. 27).

O laudo produzido pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC constatou que pela ausência de caracterização de incapacidade que impeça a autora ao exercício de atividade remunerada ou para a vida independente.

Foi afastada a incapacidade da autora de exercer o cargo de Auxiliar Técnico de Educação.

Embora a autora faça jus à posse, não acolho do pedido de indenização por dano moral, uma vez não comprovada sua configuração.

Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, para anular o ato que considerou autora inapta para o exercício da função, assegurando sua posse e o recebimento dos direitos resultantes do aludido, desde o início do exercício, com a antecipação da tutela, em virtude da verossimilhança dos fatos alegados, bem como do caráter alimentar da remuneração que a autora passará a receber.

Em virtude da sucumbência em maior proporção, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa. Para o reexame, será observado o disposto no artigo 475 do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
