

SENTENÇA

Processo nº:0013047-31.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria de Carvalho Albuquerque
Requerido:CARLOS OLAVO GENEROSO MESQUITA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave







Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
No presente caso, caracterizada a revelia do réu, uma vez que deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento (art. 20 da Lei 9.099/95). Desta forma, nos moldes do art. 319 do CPC, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Na hipótese, a autora pretende, por meio da presente ação, seja o réu obrigado a efetuar a transferência do veículo descrito às fls. 14/16 para o seu nome, devendo arcar com o pagamento dos tributos existentes sobre o bem, e a condenação pelos danos morais por ela suportados. 
A pretensão deduzida deve ser parcialmente acolhida. Vejamos.
I. Do pedido relativo à obrigação de fazer:
De início, cabe destacar que, diversamente do que ocorre com os bens imóveis, a propriedade sobre os bens móveis transfere-se com a tradição. 
Ensina Francisco Eduardo Loureiro Certos bens móveis, como veículos automotores, estão sujeitos a registro em departamento de trânsito, ou no oficial de registro de títulos e documentos. Em tais casos, a publicidade conferida ao contrato confere-lhe eficácia perante terceiros, permitindo ao adquirente perseguir a coisa que se ache em poder de outrem. A Súmula n. 489 do Supremo Tribunal Federal tem o seguinte verbete: A compra e venda de automóvel não prevalece contra terceiro de boa-fé, se o contrato não foi transcrito no registro de títulos e documentos. Embora ganhe o contrato eficácia em relação a terceiros, persiste a natureza constitutiva da tradição, como modo de aquisição da propriedade. Assim, entendem os tribunais que a responsabilidade civil pelo fato da coisa por acidente de veículo automotor é do proprietário desde a data da tradição, cabendo, porém, àquele em cujo nome consta o registro administrativo do veículo a prova de que efetivamente alienou o bem (RTJ 121/1.124, RT 601/270, 664/104 e 678/122). Nesse sentido a Súmula 132 do Superior Tribunal de Justiça: A ausência de registro não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano que envolva veículo alienado (g.n.) ? Código Civil Comentado ? Coordenador Ministro Cezar Peluso ? Editora Manole ? p. 1109/1110.
A tradição do veículo ao réu, ocorrida em meados de 2000, restou incontroversa nos autos. Portanto, após esta data, o réu passou a ser o efetivo proprietário do automóvel discriminado nos autos.
De acordo com o disposto no art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro: Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; ... § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas(g.n.).
Vale destacar que o descumprimento do prazo acima descrito implica, inclusive, imposição da sanção administrativa, prevista no art. 233 do CTB. Assim, de rigor seja o réu condenado ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, mediante a quitação dos tributos incidentes sobre o bem e demais despesas porventura existentes (art. 124, VIII, do CTB), os quais se referem a período posterior à venda (fls. 14/16).
II. Do pedido relativo aos danos morais:
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
No caso em análise, ficou caracterizada a desídia do réu em cumprir com a obrigação que lhe é imposta por lei, relativa à transferência do veículo (art. 123 do CTB). Entretanto, era possível à autora evitar que dela fossem realizadas cobranças relativas ao bem, caso houvesse comunicado a alienação do veículo aos órgãos de trânsito, consoante o que dispõe o art. 134 do CTB. 
Por tal razão, considerando que as cobranças relativas aos tributos também decorreram da negligência da autora em comunicar a venda ao Detran, entendo incabível a condenação do réu ao pagamento de danos morais.
Saliento, entretanto, que o fato de a autora não ter efetivado a comunicação prevista no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro em nada altera a responsabilidade do réu. 
Isso porque o desatendimento ao citado dispositivo gera consequências de ordem puramente fiscal, ou seja, torna o alienante (autora) solidariamente responsável junto ao Fisco pelo pagamento de tributos e multas que forem aplicadas ao veículo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANA MARIA DE CARVALHO ALBUQUERQUE contra CARLOS EDUARDO GENEROSO MESQUITA para CONDENAR o réu à obrigação de fazer, consistente em transferir para o seu nome o veículo indicado às fls. 14/16, no prazo de 30 (trinta) dias, com a respectiva quitação dos tributos incidentes sobre o bem e demais despesas porventura existentes, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00.
Sem condenação ao pagamento de custas, despesas processuais ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P. R. I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2.013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
            Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
