

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013201-96.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima de Araújo, CPF 003.479.128-00
Advogado:Fabio Rogerio Shyu ? OAB 248667 
Requerido:Viação Beira Mar (ausente)
Data da audiência:17/09/2013 às 15:30h

Aos 17 de setembro de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Apesar da revelia, entendo que a ação é improcedente, havendo culpa concorrente da autora na ocorrência de seu acidente. Primeiro há que se considerar que a autora estava estacionada, em fila dupla, portanto, irregular. Segundo que os fatos se deram quando a autora abrira a porta para sair de seu veículo no local dos fatos, quando veio a ser atingida pelo veículo conduzido pelo réu. Aplica-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que abre a porta em direção à via pública sem aguardar o momento oportuno para fazê-lo. Não se pode olvidar que a passagem de outros veículos na via pública é fato previsível, cumprindo ao motorista que vai abrir a porta de seu carro atentar o tráfego a fim de não obstaculizar a passagem dos outros veículos em movimento. Demais disso, somando-se a tais condutas irregulares da autora, os danos ao seu veículo também devem ser contestados, uma vez que alegou, na fase policial, que seu veículo não fora danificado. Outros valores pedidos sequer restaram comprovados. Isto posto, por óbvio, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):
