

SENTENÇA

Processo nº:0013515-07.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenilton Alves dos Santos
Requerido:Spal Industria Brasileira de Bebidas S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


ADENILTON ALVES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, aduzindo, resumidamente, que em janeiro/2011, adquiriu refrigerantes para consumo de sua família. O conteúdo de uma das garrafas foi consumido parcialmente, momento em que o autor notou um sabor estranho e, observando o interior do vasilhame, vislumbrou uma substância estranha, que lhe causou asco e ânsia de vômito. Verificou que outra garrafa continha a mesma substância estranha, a qual ainda se encontra fechada. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 54.500,00.

Regularmente citada, a ré contestou. A título de objeção processual, alegou ausência de documento essencial. Quanto ao mérito, expôs que não houve danos e que os vasilhames passam por um processo rigoroso de limpeza. Impugnou o valor dos danos morais. Postulou a improcedência. 

Processo saneado a fls. 101/102, deferindo-se prova pericial e oral. Foram estabelecidos os pontos controvertidos e o ônus da prova.

Laudo pericial a fls. 141/147. Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas. Ao término, as patronas reiteraram as suas teses. 

É o relatório. Passo a decidir. 
Pretendendo consumir refrigerante, o autor adquiriu 02 garrafas de Cola-Cola. Ingerindo conteúdo de uma delas, sentiu estranheza no sabor e observou o conteúdo, verificando que havia uma substância estranha. 

As garrafas foram submetidas à perícia no Instituto Adolfo Lutz, constatando-se que a matéria estranha se constituía em um pedaço de papel amassado, de cor parda, medindo 10 cm x 14 cm, conforme fotos de fls. 144/145. 

Nesta data, foram ouvidas 02 testemunhas. A primeira delas, Tereza Cristina, estava presente quando o autor adquiriu os refrigerantes e também quando reclamou do seu conteúdo. Não soube precisar quanto tempo se passou entre um fato e outro. 

A testemunha Alexandre é supervisor de qualidade da ré e esclareceu o processo de higienização e enchimento das garrafas. Sob a sua ótica, não é possível que durante esse processo, o pedaço de papel tenha entrado nas garrafas. 

Certo é que o pedaço de papel se encontrava no interior das garrafas de refrigerante e uma delas se encontrava ainda lacrada. Contudo, o mesmo não tem a possibilidade de causar qualquer risco à saúde do autor ou de seus familiares. O fato não passou de mero aborrecimento, de modo que não é indenizável. 

Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade do autor.  Neste sentido:


De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique do autor. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ADENILTON ALVES DOS SANTOS em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A.

O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
