

SENTENÇA

Processo nº:0013143-83.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aleksandro da Silva
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

Trata-se de reconvenção ofertada por D'avó Supermercados Ltda. Em face de Aleksandro da Silva, nos autos da ação que este reconvindo intentou contra a empresa, dela desistindo posteriormente, homologando-se (fls. 194).
Aduz a reconvinte que o reconvindo é devedor da quantia de R$ 2.433,33, originado de compras por meio de eu cartão de crédito efetuadas no estabelecimento. Diz que ele usou o documento de crédito regularmente, deixando, em certo momento, de adimplir as faturas mensais. Acrescenta que após o último pagamento, o reconvindo teria feito, ainda, 4 compras em seu estabelecimento. Pede a procedência do pedido para condená-lo ao pagamento vencido (fls. 113/121).
Regularmente intimado (fls. 183), deixou o autor-reconvindo de se manifestar (fls. 185).
Audiência de tentativa de conciliação realizada (fls. 194).

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, procede a reconvenção.

Para além de sofrer os efeitos da revelia, considerando-se todos os fatos lançados na reconvenção verdadeiros, a documentação carreada aos autos pela reconvinte provam, seguramente, a existência da dívida.

Acentue-se que em 10 de setembro de 2007 o reconvindo efetivou a abertura de crédito (fls. 144/145), apresentando sua normal documentação pessoal (fls. 161). A partir daí, utilizou regularmente o denominado cartão confiança, efetuando o último pagamento da fatura mensal em 16 de janeiro de 2008. Ocorre que mesmo depois de quitar o débito, fez ainda 4 aquisições no estabelecimento da reconvinte (fls. 165/168) e, desde então, nenhum outro pagamento fez.

A ré-reconvinte, para lançar o nome do reconvindo aos cadastros de maus pagadores, ainda se cercou de processamento interno para averiguar a dívida (fls. 173/174).

A documentação é farta e, em verdade, por força da revelia, sequer era necessária para fundamentar esta procedência.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a reconvenção oferecida por D'avó Supermercados Ltda., para condenar Aleksandro da Silva ao pagamento de R$ 2.443,33, valor que será corrigido a partir da data da protocolização da reconvenção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a intimação de fls. 183. E assim faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Condeno Aleksandro da Silva, ainda, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 3º, do Diploma processual, arbitro em 20% sobre o valor da condenação corrigida.

Oportunamente, arquive-se.

P. R. I. e C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
