

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0013927-20.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Toffoli
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni






Vistos.

Fabio Toffoli ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp , alegando que em abril de 2007 solicitou à ré a transferência da linha telefônica 11 3501-0855 para seu novo endereço. Porém, além de a ré não ter atendido seu pedido, esta ainda lhe cobrou a taxa respectiva, no valor de R$ 88,01. Em razão de tal fato, o autor decidiu cancelar a linha em 07/05/2007. Porém, a ré passou a lhe cobrar insistentemente os valores em aberto, e ainda determinou a inserção de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, o que o impediu de formalizar contratos no mercado. Pelos motivos expostos, o autor suportou prejuízos de ordem material, e moral que ensejaram a propositura desta ação. Além disso, alega que deixou de auferir determinados ganhos com sua atividade, requerendo lucros cessantes. Requer a procedência, juntando documentos (fls. 10/54). 

Deferida a liminar (fls. 55), a ré foi citada, e contestou o feito. Em contestação, a ré alega que não se pode aplicar o Código de Defesa do Consumidor, e que há de se reconhecer a excludente de sua responsabilidade, pois, nos termos do art. 72 da resolução 426/2005 da Anatel, cabia ao autor a instalação da linha na rede interna. Insurge-se contra as indenizações pretendidas, requerendo a improcedência (fls. 95/109), juntando documentos (fls. 110/114).

Houve réplica (fls. 118/120).

A ré requereu o julgamento antecipado (fls. 129/130), e o autor, a oitiva de testemunhas (fls. 132/133).

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, bastando os documentos juntados aos autos para tanto. 

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois, ao contrário do que entende a ré, as partes se enquadram perfeitamente nas definições dos art. 2º e 3º do CDC. Por conseqüência, inverto o ônus da prova. 

A ação é parcialmente procedente. 

A ré alega em contestação que a linha em questão foi transferida como requerido pelo consumidor, ressaltando que, cabia a este último promover a sua instalação na rede interna, em razão do que dispõe o artigo 72 da Resolução 426/2005 da Anatel. 

Primeiramente, a ré não comprova que avisou o autor de que lhe cabia a instalação na rede elétrica nos termos sugeridos, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.

Ademais, a ré alega em contestação que realizou uma perícia em toda a rede até a residência do autor, constatando a efetiva transferência da linha (fl.99). Porém, a ré não se interessou em produzir provas em juízo, nem mesmo trouxe aos autos prova, ainda que produzida de forma unilateral, de que a dita perícia realmente foi feita. 

Assim, como o ônus da prova da instalação lhe cabia, não se pode duvidar da palavra do consumidor que nega veementemente tal fato. 

Por conseqüência, não há de se excluir a responsabilidade da ré em razão da culpa exclusiva do consumidor, já que a falta de provas da excludente permite-nos concluir pelas falhas na prestação de serviços em questão em virtude das informações insuficientes quanto à prestação de serviços (art. 14, CDC).

Nestes termos, o débito cobrado pela transferencia é inexigível, bem como indevido o respectivo apontamento desabonador.

Passo a analisar os demais pedidos do autor. 

Além da indenização por danos morais em razão do citado apontamento, o autor requer indenização por danos materiais e lucros cessantes. 

Quanto à indenização por danos materiais, ele pleiteia o valor de R$ 100,00 que teria sido pago por serviços de terceiros na tentativa de localizar a linha, e R$ 1.200,00 para contratação de um ajudante, pois o autor ficou impossibilitado de fazer uso da internet, o que inviabilizou o exercício de sua atividade. Requer ainda o ressarcimento dos valores que pagou para mobiliar o seu apartamento, já que não pôde realizar financiamentos em razão do apontamento desabonador. 

Verificando os documentos que instruem a inicial, denoto que apenas aquele de fls. 13 enseja o recebimento dos danos materiais pelo autor, pois comprova a contratação de ajudante para a localização da linha na rede próxima à residência do autor.

 Não há provas nos autos do desembolso de R$ 1.200,00 para contratação de um ajudante, já que o autor afirma que estaria impossibilitado de usar a linha em questão para utilizar a internet.

Quanto aos demais gastos que ele suportou para mobiliar seu apartamento, tais  operações não tem qualquer pertinência com a presente ação, sendo certo que se houve o pagamento à vista dos ditos valores, certamente ele ocorreu em razão de opção do próprio demandante. 
Aliás, seu nome consta do rol de devedores do órgão de proteção ao crédito desde pelo menos outubro de 2009 (fls. 27), sendo certo que as compras em questão foram feitas apenas em maio de 2011, portanto pouco antes do seu casamento. Neste ínterim, já que a presente ação foi proposta em junho de 2011, o autor não tomou qualquer providência para regularizar este apontamento. Assim, se ele não conseguiu pagar tais valores de forma financiada, como gostaria, não se pode imputar à ré tal responsabilidade, já que o próprio autor conviveu com esta restrição durante todos estes anos. 

Não há também nos autos provas dos ganhos mensais do autor, que somente poderiam ser comprovados pelas declarações de imposto de renda, e não por testemunhas, a fim de comprovar que ele deixou de auferir os valores sugeridos na inicial em razão da impossibilidade do uso da referida linha. 

De qualquer forma, verifico pelos contratos de representação contratual de fls. 39/45, 46/53, que o autor estava estabelecido comercialmente em outro endereço, e não nos endereços mencionados na inicial, o que nos permite questionar se ele somente dispunha da referida linha para seus contatos comerciais. No mais, impossível se crer que o autor não faz uso de e-mail ou linha celular, o que reforça nossas dúvidas quanto aos ganhos que ele deixou de auferir. 
No que tange à indenização por danos morais, ela será deferida em razão da publicidade do apontamento desabonador de fls. 27 e dos aborrecimentos causados ao autor neste caso. Porém, pondero que há de se arbitrar o valor com razoabilidade, a fim de que não haja a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização no valor equivalente a vinte salários mínimos, em vigor nesta data, ou seja, R$12.440,00, o que reputo razoável para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e declaro inexigível o débito no valor de R$134,60, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 100,00, atualizado pela tabela prática do TJSP, do desembolso (maio de 2007), até o efetivo pagamento, com juros legais de mora a partir da citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 12.440,00 a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP, da publicação desta sentença, até o pagamento, com juros legais de mora contados da citação, tornando definitiva a decisão de fls. 55. 

Condeno ainda a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários, que fixo em 20% do valor da condenação.

PRIC

São Paulo, 25 de abril de 2012.
