

SENTENÇA

Processo nº:0013256-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Laureano Machado de Oliveira Neto
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

LAUREANO MACHADO DE OLIVEIRA NETO ajuizou em face da FAZENDA do estado de SÃO PAULO, ação, com pedido de tutela antecipada, com a finalidade de ver reconhecida a irregularidade do ato de reprovação em concurso para ingresso como policial militar.

Como causa de pedir, alegou o autor que se inscreveu em concurso público para admissão de Policial Militar 2ª Classe e, embora tenha sido aprovado na primeira fase do concurso, ao ser submetido ao exame psicotécnico, foi tido como inapto. 

Reputa o autor ilegal a exclusão. Isso porque o exame afronta o princípio da legalidade, da publicidade e da objetividade da prova

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9 a 21.

A tutela foi deferida para que o autor pudesse se inteirar do resultado do exame (fls. 22).

A ré foi citada e contestou.

De acordo com a Fazenda do Estado, o autor foi excluído de concurso público por decisão motivada. Além disso, as normas relativas ao caráter eliminatório da prova haviam sido publicadas no edital. Também eram públicas as regras de avaliação e os resultados da prova poderiam ser conhecidos pelo interessado, se assim ele o requeresse.

O autor replicou.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, discute o autor a regularidade do ato de exclusão de concurso para admissão de soldado PM. Entende o autor que a Administração agiu de forma ilegal, porque eliminá-lo com base em resultado de exame psicotécnico. 

Na sua resposta, a ré insiste no caráter eliminatório do teste psicológico.

Eis, assim, definidos os contornos da lide. E, como se trata de avaliação de legalidade do ato, a questão é meramente de direito, o que dispensa a produção de prova pericial.

Antes de apreciar o mérito, note-se que os resultados da prova encontram-se acostados aos autos (fls. 50 a 64).

E, em que pesem os esforços do demandante, o pedido não pode ser acolhido.

O ato de exclusão do autor do certame foi motivado: o candidato foi declarado inapto por não ter sido aprovado em uma das fases do concurso. A natureza eliminatória do exame psicotécnico era conhecida do autor desde sempre, porque assim já constava do edital.

Não é aceitável que venha o autor impugnar as regras do certame quando já iniciado o concurso. Se fosse possível levar adiante tal pretensão, violar-se-ia o princípio da igualdade entre os candidatos.

Por isso, a eliminação do autor é formalmente regular: o interessado, ao se candidatar, já estava ciente da impossibilidade de se submeter a outra prova, para refazer resultado de exame psicológico. Consta expressamente do edital o caráter eliminatório dos exames médicos.

As provas psicotécnicas não foram tampouco secretas. Os exames a serem aplicados bem assim como o tipo de avaliação a ser feita foram todos publicados.

Mais que isso: observem-se os resultados dos exames aplicados ao autor. Não há nada de subjetivo nas provas; o que ocorre é que, infelizmente, o autor não teve o necessário desempenho para a admissão no concurso. 

Em situações semelhantes, o Superior Tribunal de Justiça já pontuou não apenas a regularidade da aplicação do exame, como também a regularidade específica do teste empregado pelo Estado:

ADMINISTRATIVO. MEDIDA CAUTELAR. CONCURSO PÚBLICO. INSPETOR DE POLÍCIA. CANDIDATO REPROVADO NO EXAME PSICOLÓGICO. ILEGALIDADE DO TESTE. TRANSPARÊNCIA DA COMISSÃO JULGADORA. AUSÊNCIA DE FUMUS BONI IURIS E PERICULUM IN MORA. INAPTIDÃO PARA O INGRESSO NA CARREIRA. FALTA DE REQUISITO ESSENCIAL. AÇÃO IMPROCEDENTE.
1.   A aprovação em todas as fases do concurso público é requisito exigido pelo certame para a investidura do candidato no cargo almejado. Caso seja reprovado em algum dos exames, o candidato deixa de preencher requisito essencial para a ocupação do posto público.
2.   A Ação Cautelar só é cabível em caso de extrema excepcionalidade, quando o autor evidencie a presença concomitante da aparência de bom direito (direito plausível) e de dano de difícil ou incerta reparação e a urgência na prestação da tutela. O autor não demonstrou o periculum in mora, tampouco o fumus boni iuris, pois foi reprovado no exame psicológico do concurso, restando inapto para ingressar no cargo de Inspetor de Polícia.
3.   Medida Cautelar julgada improcedente.
STJ - MC 12923 / RS  Quinta Turma  rel.  Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO  j. 27/03/2008  p.  DJe 14/04/2008.

RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. TESTE PSICOLÓGICO. PREVISÃO LEGAL. OBJETIVIDADE.
I - A exigência de exame psicológico, prevista legalmente, e não apenas no edital, não pode, a priori, ser reputada como contrária ao direito.
II - Afasta-se a alegação de ser subjetivo o exame pois houve, no pertinente à área emocional, expressa previsão de realização dos testes para todos os candidatos pelo método denominado de Rorschach, por meio de entrevista, em testagem coletiva. Da mesma forma quanto ao demais testes psiquiátricos e psicológicos. 
III - Não há que se falar em sigilo, posto que o laudo, devidamente assinado por três profissionais, traz com detalhes as razões que levaram os aplicadores a considerar a recorrente inapta, bem como suas explicações.
IV - A existência de outros laudos particulares, atestando a aptidão da recorrente, não possibilita, pelo menos em sede mandamental, que se afaste a conclusão do laudo oficial, pois indispensável, para tal mister, o confronto dos elementos probatórios. Recurso desprovido.
STJ - RMS 10196 / RS  Quinta Turma  rel. Ministro FELIX FISCHER  j.  16/05/2000 - p. DJ 01/08/2000 p. 283. 

As provas aplicadas ao autor revelaram que o candidato não tinha, naquele momento, o perfil necessário e esperado de um policial militar.

Assim, por todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
