

SENTENÇA

Processo nº:0013590-34.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Alves Chiqueto
Requerido:Amaro Mariano da Silva

CONCLUSÃO

Em  04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


Adriana Alves Chiqueto ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de Amaro Mariano da Silva. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral, no limite mínimo de 30 vezes o valor do salário mínimo, e os benefícios da Justiça Gratuita.

Alegou a autora, em síntese, que o réu, por diversas vezes, implicou com a atividade econômica informal da requerente, levando-o a agredi-la fisicamente. Houve comunicação do fato à Autoridade Policial e a ação penal encontra-se em andamento. Requer a punição do requerido na área cível, pois feriu não somente a honra da autora, como também abalou toda sua vida.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi deferida a assistência judiciária à autora. Houve deferimento do processamento pelo rito ordinário.

A parte ré foi citada (fls. 62), mas preferiu a revelia.

É o relatório.
D E C I D O.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a parte ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, a autora prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Tendo como verdadeiros os fatos narrados, à evidência, trata-se de fatos geradores de dano moral, pois ofendem a pessoa agredida, não só fisicamente, porém, em seu psicológico, provocando dor interior, mágoa, vergonha.

Considerando as circunstâncias do caso e a condição das partes, visando aos aspectos reparador e punitivo, entendo razoável arbitrar a indenização pelo dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento, a título de indenização por dano moral, da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros legais de mora a partir desta data.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
