

SENTENÇA


Reclamação:0013515-04.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlete Vasconcelos da Cruz Santos
Requerido:Decolar Comércio Ltda e outro


 Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares aventadas pelas rés.
Embora a cobrança dos valores na fatura do cartão de crédito do autor tenha sido feita em nome da empresa TAM, foi a ré Decolar que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com a autora, como intermediário, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida Decolar legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Também tem legitimidade o Banco Panamericano, pois foi ele o responsável pela negativação do nome da autora.
Não se há falar em impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a pretensão da autora é amparada pelo ordenamento jurídico pátrio.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Malgrado a ré Decolar alegue que age apenas como intermediária na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha a autora como destinatária final. Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide posta.
O mesmo se diz quanto ao Banco Panamericano, já que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu, regendo a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelos réus.
Alega a autora que procedeu ao cancelamento da compra  de passagem em nome de Oswaldo José da Cruz de São Paulo para Aracaju, com o cartão de crédito administrado pelo réu, não tendo os requeridos efetuado a devolução do valor correspondente à passagem. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou a compra de passagem para o mesmo destino, com as mesmas datas de ida e volta, para o mesmo passageiro, com pagamento realizado por meio de cartão administrado pelo Banco Real.
Dessa forma, conclui-se que realmente houve o pedido de cancelamento da passagem adquirida com o cartão do banco réu, não tendo a ré Decolar demonstrado que a passagem adquirida com tal cartão foi utilizada pela autora.
O valor da compra não foi estornado, tendo gerado débito em desfavor da autora, o que levou à negativação de seu nome.
Cabia ao banco réu trazer provas robustas e aptas a demonstrar que o valor do débito se referia a outras despesas não saldadas pela autora, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu, devendo ser excluída a negativação em nome da autora referente ao débito objeto do litígio.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$ 4.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, com a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
