

CONCLUSÃO
Aos 29/1/10, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL - FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.04.013118-4


VISTOS, ETC.


DOMINGOS FERREIRA, qualificado nos autos, promove contra BANCO BANESPA S.A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízos de natureza moral imputados à Ré, decorrente de uso de talonário de cheques por pessoa não identificada, circunstância que acabou por redundar no indevido apontamento de seu nome a entidade protetora de crédito. Faria jus, portanto, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo, englobando os danos materiais e morais. Pede, em conseqüência, a citação da Instituição Financeira Ré, o regular processamento do feito e a final declaração de inexistência de débito decorrente das cártulas em questão, bem como a condenação desta nas verbas que menciona, bem como na execução dos demais atos declinados.
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi parcialmente concedida por despacho de fls. 40. A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 62/79, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, devido à circunstância de que não teria sido provada a ocorrência de qualquer tipo de dano suscetível de composição pela via da presente demanda. 
Em 29.01.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO
DECIDO
Quanto ao mérito observa-se que a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) - a existência de pólos subjetivos; 2) - um prejuízo, uma conduta; 3) - o nexo etiológico entre ambos e 4) - uma conduta culposa. É com fundamento nessa premissa que a culpa imputada à Ré será analisada. É encargo do Banco a prova de inexistência de dano ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, na forma dos incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC. 
Ora, a jurisprudência é absolutamente positiva acerca da abertura de conta corrente, fornecimento de talonário e conseqüente inserção do nome do consumidor em cadastro de restrições creditícias implica na transferência do ônus da prova quanto à regularidade do procedimento e pertinência dos lançamentos à Instituição Financeira. Tudo isso porque as Instituições Financeiras se encontram jungidas por regime de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ) e se aplica à espécie a reversão do ônus da prova. A questão se encontra até mesmo cristalizada sob a forma de entendimento integrante da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Observe-se a seguinte decisão, aplicável mutatis mutandis à espécie destes autos:
DIREITO CIVIL. PESSOA JURÍDICA. TALONÁRIOS DE CHEQUES. EXTRAVIO. EMISSÃO INDEVIDA. DANOS MORAIS. REPARAÇÃO. SÚMULA 227/STJ. 1 - A responsabilidade pelo extravio de talonários de cheques é do banco que deve indenizar a pessoa jurídica titular da conta (Súmula 227/STJ), sendo desnecessário provar reflexo patrimonial em concreto. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma.
2 - Recurso Especial conhecido e, com aplicação do direito à espécie, parcialmente provido, para restabelecer a condenação por danos morais, porém, em valor limitado a R$ 20.000,00.
3 - Preliminar do art. 535 do CPC prejudicada.
(REsp 537713 / PB ; RECURSO ESPECIAL 2003/0052594-6 ? Relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES ? sem grifos no original)

A orientação em tela é conclusiva. Cria-se para o cliente verdadeira isenção quanto à prova de prejuízo, que praticamente se presume. Nesse contexto, e considerando que as repercussões são tidas como presumidas, tem-se como plenamente caracterizado o dever de indenizar. Os Tribunais, além disso, esclarecem a questão para enunciar que o regime jurídico das Instituições Financeiras se rege pela chamada teoria do risco profissional. Cria-se, em decorrência uma verdadeira responsabilidade objetiva, reversora do ônus da prova da culpa, a informar toda a sistemática desse ramo de atividade. A orientação em tela tanto mais se afirma quando se observa que existe até mesmo cristalização jurisprudencial emanada do Supremo Tribunal Federal a respeito, consubstanciada no Verbete nº 28 de sua Súmula de Jurisprudência. Observe-se a seguinte decisão:
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"
(1º T.A.C. - 7ª Câmara - Ap. - Rel. LUIZ DE AZEVEDO - R.T. 589/143)

O dano moral é devido, portanto. Desnecessária a prova de nexo de causalidade e até mesmo de prejuízo, uma vez que este, dada a sua natureza, se presume de forma absoluta. O apontamento de nome de cliente em entidade de proteção ao crédito é lesão psíquica cuja relevância tem-se como amplamente configurada. A jurisprudência não discrepa desse entendimento, ademais:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 
- Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso.
...........................................................
(REsp 419365 / MT ; RECURSO ESPECIAL 2002/0028678-0 ? Relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI ? sem grifos no original)

Da mesma forma a indenização por danos materiais, correspondente aos descontos efetuados em conta corrente do Autor, é devido, uma vez que se trata pura e simplesmente dos valores debitados nessa conta. A indenização por danos morais é fixada em R$ 20.000,00, acrescida de juros de 12% ao ano a contar da citação e correção monetária computada desde a data do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ, calculada segundo a variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional com foros de definitividade e JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o banco requerido no pagamento de danos materiais (estes a serem objeto de liquidação, na forma das letras A a H do art. 474 do CPC) e morais arbitrados nesta oportunidade, com os demais acréscimos. Condenação igualmente no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da causa, aplicável à espécie o Verbete nº 326 da Súmula de Jurisprudência, também do STJ.
P.R.I.C.
Campinas, quinta-feira, 18 de Fevereiro de 2010


MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
                           Juiz de Direito
