

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013915-52.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hugo Dias da Silva
Réu(é)s:Banco Ibi S/A Banco Multiplo - Ibicard 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dionísio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306.759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Eduardo Pereira Coura, RG nº MG10103495 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, primeiramente requer seja reconhecido defeito na representação da requerida, uma vez que o preposto se confunde com a pessoa do advogado, ou seja, atua simultaneamente nos termos do Enunciado deste Juizado. Sendo assim, mister a decretação da revelia e a confissão sobre a matéria de fato. No mais, impugna-se o documento e a defesa, bem como reitera os termos da inicial.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.Fundamento e decido.
Anote-se o nome da patrona indicada a fls. 42.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O interesse de agir está presente, pois a parte ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
De acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)  
Sendo assim, o réu é em rigor revel, pois a pessoa que hoje se apresentou como preposto também Consta como advogado da parte ré (carta de preposição hoje juntada e documento de fls. 55). 
Dessa forma, a  parte requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Assim, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados na inicial. Por conseguinte, verte que o requerido, por conduta sua, deu causa ao dano moral sofrido pelo autor, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele vivenciada, decorrente de conduta indevida do requerido, extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja obstado de fazer compra com determinado cartão de crédito, em razão de alegado bloqueio correlato, e enfrente autêntica via crucis, sem êxito, em obter informação precisa acerca da efetiva razão para tanto, consignando-se, ademais, de qualquer modo, que malgrado a alegação de pagamento por meio de cheque, que necessitaria de compensação, não se pode olvidar que o documento de fls. 54 acusa recebimento de pagamento, pela parte ré, em 5 de abril de 2010, ao passo que o impedimento imposto ao autor ocorreu em 15 de abril de 2010, não sendo irrisório, pois, o lapso temporal entre uma data e outra. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
