

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013802-93.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcelo Batista Pereira
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Carla kaari
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Monyse Tesser Panacci, OAB/SP nº 280221 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo dos Santos, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Celina Moura Mascarenhas Gama, OAB/SP nº 289164


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Da seguinte testemunha arrolada pelo(a) autor(a)(es)(as): Ademir Vieira de Santana ? RG 17.778.003-4

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Postulou o autor a reparação dos danos materiais, que alega ter suportado em decorrência da subtração de seu veículo, ocorrida no estacionamento do réu. 
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Há prova nos autos de que o autor era proprietário do veículo narrado na inicial (fls. 07).
No caso dos autos, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Cabia, ainda, ao réu comprovar que o veículo do autor não foi deixado em seu estacionamento e que inexistiu contrato de depósito. 
No entanto, nada há nos autos a indicar que o veículo do autor foi furtado em lugar distinto. 
O réu poderia ter fornecido cópia das imagens de segurança para comprovar que nada ocorreu ao veículo do requerente, mas não o fez.
O furto também restou configurado por meio do boletim de ocorrência e pela palavra da vítima e testemunha do autor. 
O boletim de ocorrência goza de fé pública, principalmente em um caso como o dos autos, em que outras evidências corroboram a versão apresentada no documento policial (fl. 08/09).
Em que pesem as ponderações do réu, nenhum dos seus argumentos tem a força de afastar sua responsabilização. 
O estacionamento é expediente utilizado pelos estabelecimentos comerciais para atrair a clientela. É um investimento posto a serviço dos consumidores que acaba, indiretamente, remunerado. Afinal, os clientes preferem frequentar justamente aqueles estabelecimentos que ofereçam local para estacionar, em vista de maior segurança e comodidade. E quem tira proveito do maior ou menor movimento é, sem sombra de dúvida, o próprio estabelecimento, que deve arcar com os riscos do seu negócio. 
Para que se caracterize a transferência da guarda e o depósito do automóvel não se exige instrumento escrito ou qualquer outra formalidade. A guarda se estabelece quando o usuário deixa seu veículo no estacionamento, disponibilizado pelo estabelecimento comercial. A simples oferta do estacionamento pelo réu implica responsabilidade dele, independentemente de qualquer vigilância específica. 
Ao ingressar no local do estacionamento, o estabelecimento assume a sua guarda e passa a ser o guardião do veículo. Nesse sentido:
?Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta ? Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal - Verba devida - Ação procedente ? Recurso não provido.? (TJSP - 2ª C. - Ap. - Rel. Cezar Peluso - RJTJESP 125/180).
?Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto.? (STJ, 3ª T., Resp, Rel. Cláudio Santos - RT 678/214). 
A questão ficou resolvida pela súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.? 
Ausentes também as excludentes da responsabilidade objetiva.
Assim, se o réu não conseguiu infirmar as provas produzidas pelo autor, há de responder pelos danos prejuízos experimentados por ele. 
Extrai-se, pois, da prova produzida pelo autor, que os fatos descritos na inicial são verdadeiros, devendo o réu ressarcir-lhe o prejuízo suportado, correspondente ao valor de mercado do veículo (R$ 2.084,00 ? Tabela Fipe, fl. 10), valor não impugnado pelo réu.
Assim, impõe-se a procedência do pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.084,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).






PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Carla kaari
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
