

SENTENÇA

Processo nº:0013146-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yeh Chang Shu Yi
Requerido:Condomínio The Gift




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de multa condominial movida por YEH CHANG SHU YI em face de CONDOMÍNIO THE GIFT. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário da unidade autônoma n. 204 do condomínio e que, no final de 2011, recebeu uma notificação do réu para pagamento de multa em razão de um evento realizado em 21.10.2011, no qual teria havido danos à área comum e infração ao regulamento interno. Ocorre que o autor não foi o responsável pela locação do espaço, que foi efetivada, na realidade, exclusivamente por YEH SHENG FENG, seu filho, proprietário da unidade n. 203. Além disso, na aplicação da penalidade não foram observadas as prescrições convencionais, o que implica a sua nulidade. Assim, requer a declaração da nulidade da multa, o cancelamento do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 117/132, na qual sustentou a continência em relação a ação de cobrança movida contra o autor em outro Juízo. No mérito argumenta que o espaço foi locado pelo autor, tratando-se, pois, do responsável pelos estragos; que não há qualquer dano moral passível de indenização. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Reconhecida a continência, foi apensada a estes autos a ação de cobrança, na qual postula o condomínio a condenação do autor ao pagamento dos encargos condominiais de dezembro de 2011 e janeiro de 2012, além da multa imposta. 
O condômino, em resposta, argumentou que consignou o valor de dezembro de 2011, pois o condomínio não aceitou o seu recebimento apartado da multa, e que efetivou o pagamento do condomínio de janeiro de 2012 em maio de 2013. Quanto à multa, reiterou os argumentos da ação declaratória. 
O condomínio reconheceu a consignação e o pagamento do condomínio de janeiro. No mais, ratificou a responsabilidade do autor pela multa. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental juntada pelas partes, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere aos encargos de condomínio de dezembro de 2011 e janeiro de 2012, a ação de cobrança é improcedente, pois, conforme restou incontroverso, o primeiro encargo foi consignado extrajudicialmente ? cabendo ao condomínio o levantamento diretamente junto à instituição financeira depositante -, enquanto que o segundo foi pago ? embora com atraso, e após o ajuizamento da ação de cobrança ? em maio de 2013. 
Ora, pagos os valores devidos, incabível a condenação do condômino a tal título. 
Com relação à multa, embora pese o esforço do D. Procurador do condomínio, patente restou a ausência de responsabilidade do proprietário do apartamento n. 204 pelos fatos que a geraram. 
Com efeito, conforme documento de fls. 142, juntado pelo próprio condomínio, a locação do salão de festas foi efetivada por YEH SHENG FENG, único a firmar o respectivo termo, pessoa que não se confunde com YEH CHANG SHU YI, litigante nestas demandas, e que não teve participação alguma na locação. 
A circunstância de ser o locatário filho do autor não é suficiente a transferir a responsabilidade pelos fatos a YEH CHANG. 
A uma porque se trata de titular de unidade autônoma distinta daquela pertencente ao autor, conforme se observa dos documentos de fls. 30 e 65. 
A duas porque, em se tratando de pessoa capaz e que não reside na unidade autônoma do autor, incabível imputar-se a este a responsabilidade pelos danos, somente em razão da existência de filiação. 
Observa-se, portanto, que realmente não guarda o autor qualquer relação com os danos provocados à área comum, de forma que a ele não poderia ser atribuída a penalidade pela infração. 
Ora, se o autor não tem responsabilidade pela infração, evidentemente que a penalidade que lhe foi imposta ? multa -  é absolutamente inexigível, tratando-se o protesto do débito, pois, de ato ilícito. 
Caracterizado o protesto indevido, o dano moral é inconteste. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que a atribuição a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência pátria: 
?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral -  
Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de pro-
var a existência de dano patrimonial - Verba devida - 
Art.  5º,  inc. X,  da Constituição da República -  Re-
curso provido.? (RJTJESP 134/151)

?O protesto indevido de título de crédito quando já
saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à
honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça,
cabendo indenização por dano moral, assegurado
pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63)

Logo, presentes, nestes autos, o dano moral, o ato culposo do condomínio, e o nexo causal, de rigor a condenação da entidade coletiva ao pagamento de compensação ao condômino. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a contribuição culposa de terceiro ? filho do próprio autor, que acabou por indicar, no termo, não apenas o seu próprio apartamento, mas também o de seu pai -, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o protesto indevido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por YEH CHANG SHU YI em face de CONDOMÍNIO THE GIFT para declarar inexigível a multa que lhe foi aplicada, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento do protesto e ainda para CONDENAR o condomínio ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o protesto indevido. 
Arcará o condomínio, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE, de outro lado, a ação movida por CONDOMÍNIO THE GIFT em face de YEH CHANG SHU YI e sua mulher. Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
