

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0013954-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Aparecido Soares Junior
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Elias Aparecido Soares Junior, qualificado nos autos, move ação de resolução de contrato cumulada com pedido de restituição de parcelas pagas contra Banco Itaú BBA S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo Fiat Siena de placas ELN 6272. Vinha adimplindo regularmente as parcelas, quando, em 17 de maio de 2013, faltando 15 delas para quitação do financiamento, estacionou o carro na rua  e foi vítima de furto. Com a subtração, não tem mais a posse do bem, e não exercerá a opção de compra. Requer seja declarado resolvido o contrato, com isenção do pagamento das parcelas remanescentes e devolução do valor pago a título de VRG (fls. 2/09). Apresenta os documentos de fls. 10/29.

A gratuidade foi indeferida (fls. 30). 

Citado (fls. 39), o réu apresentou a contestação de fls. 41/61, alegando em síntese, que: o autor descumpriu cláusula contratual pela qual se comprometeu a contratar seguro do veículo; o carro não foi restituído, de maneira que não poderá ser vendido em leilão para apuração de seu crédito; não há direito à restituição do VRG; o contrato é válido e deve ser cumprido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 62/72.

Houve réplica (fls. 75/81).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 84 e 85).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Arrendamento mercantil é "a locação caracterizada pela faculdade conferida ao locatário de, ao seu término, optar pela compra do bem locado".

Conforme é incontroverso, no caso dos autos, as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo Fiat Siena. Adquirido o veículo indicado pelo autor, o réu o arrendou mediante pagamento de 60 parcelas mensais de R$865,17 cada, vencendo-se a primeira em 1º de outubro de 2009. Optou-se pela antecipação do valor residual garantido em prestações periódicas e adicionais, na forma da cláusula 3.7.2 do contrato. Assim, o VRG, no valor total de  R$29.700,00,  foi dividido em parcelas de R$495,00, integradas no valor da prestação (fls. 62).

O veículo foi furtado no dia 17 de maio de 2013, conforme boletim de ocorrência de fls. 24/25. O bem não estava segurado. O furto ocorreu no curso do contrato, após o vencimento da 44ª parcela.

 Estando as partes concordes quanto à extinção do vínculo contratual, a controvérsia diz respeito à existência de valores a serem restituídos ao arrendatário.

É certo que a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de leasing, pois não representa exercício antecipado de opção de compra.

Assim já decidiu o E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento da Apelação n° 520.278-00/8, constando do v. acórdão que ?a antecipação do valor residual, por meio de prestações mensais, não é ilegal. Configura uma espécie de caução para futura aquisição do bem. No máximo, a cláusula poderia ser tida como irregular pela incompatibilidade com as outras formas de resolução do contrato de leasing que não a compra do bem: a restituição e a renovação do arrendamento. Mas sua eventual imprestabilidade não desnatura o contrato, que é de arrendamento mercantil por prever claramente uma determinada contraprestação pelo uso do bem? (5ª Câmara, j. 02.09.98, rel. Juiz Dyrceu Cintra, RT 760/290).

Além disso, o valor residual garantido e a opção de compra são coisas distintas. Segundo Arnaldo Rizzardo, ?há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber o arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: ?O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, no final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado? (?Leasing?, Ed. RT, 2ª ed., 1996, p. 70).

É certo, portanto, que o valor residual garantido é fixado no contrato, em favor da arrendadora, como forma de lhe garantir o mínimo retorno financeiro justamente para a hipótese de não exercício da opção de compra pelo arrendatário. Ora, ao longo do lapso de duração do contrato, o bem dado em arrendamento sofre depreciação econômica. Permitir que o arrendatário, após certo lapso, simplesmente restituísse o bem ao arrendador já economicamente depreciado, e com restituição integral da parcelas adiantadas a título de valor residual resultaria no desvirtuamento da finalidade do negócio, em desrespeito aos termos contratados e prejuízo ao arrendador. 

Assim, o arrendatário que optou por não exercer a opção de compra deve responder tanto pelas contraprestações periódicas que consistem na remuneração pelo uso do bem,  quanto pela diferença entre o valor residual garantido estabelecido no contrato e o valor de mercado atual do bem devolvido. Das parcelas de VRG garantido já pagas somente lhe será restituído o valor que eventualmente sobejar nessa operação.

Nesse sentido:

"Ementa: Arrendamento mercantil. Revisão de cláusulas contratuais e restituição de valores. Inépcia da petição inicial não verificada. Relação de consumo. Inteligência da Súmula 297 do STJ. Cumulação de serviços de terceiro com juros remuneratórios. Não cabimento. Restituição do VRG afastada. Necessidade de apurar em liquidação se o resultado da venda do bem somado ao VRG pago é inferior ao VRG previsto no contrato. Ação parcialmente procedente. Ônus da sucumbência dividido. Recurso parcialmente provido."  (TJSP, Apelação com revisão 0031812-77.2011.8.26.0001 , Des. Rel. Nestor Duarte, j. em 02/12/13)

Nesse sentido o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça:

"Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais" (REsp. nº 1.099.212-RJ, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, 27.2.2013).

O caso dos autos, entretanto, se caracteriza por uma peculiaridade: aqui não houve, propriamente, não exercício da opção de compra, mas impossibilidade objetiva de continuidade do vínculo, pela perda (furto) de seu objeto. Também não haverá, aqui, devolução do veículo à arrendadora, justamente porque o bem foi furtado.

Estivesse o veículo segurado, a solução seria a mesma aventada acima, substituindo-se, na equação, o produto da venda do veículo devolvido  pela indenização securitária paga à arrendadora em razão do sinistro.

Entretanto, no caso dos autos, há mais uma peculiaridade: é que, não obstante tenha o arrendatário assumido expressamente em contrato o dever de contratar seguro para o veículo, é incontroverso que o carro não estava segurado.

Assim,  no caso, nem o bem será restituído (porque foi furtado), nem a arrendadora receberá a indenização correspondente ao seu valor de mercado (porque não foi contratado seguro, por desídia do segurado).

Dispõem as cláusulas 15 a  17 do contrato: 

"15. Perda do Veículo  Em caso de perda total do veículo arrendado, independentemente da causa, o Arrendatário pagará à Arrendadora indenização compensatória correspondente ao valor estipulado de perda, que será definido conforme item 16, à vista do respectivo aviso de débito."

"16. Valor estipulado de perda ? o valor estipulado de perda (VEP) será composto, em cada momento, pela soma das contraprestações vincendas com as vencidas e não pagas, mais o VRG, deduzido o montante até então já antecipado. Ao VEP serão acrescidos, se for o caso,  os encargos de atraso no pagamento (item 26)".

"17. Seguro do veículo - Durante a vigência deste contrato, o Arrendatário manterá o veículo arrendado segurado contra roubo, furto, incêndio, danos materiais e responsabilidade civil perante terceiros, sem prejuízo da contratação dos seguros obrigatórios. O Arrendatário fará os seguros a favor da Arrendadora, exceto o de responsabilidade civil, e se obriga a lhe entregar a respectiva apólice, imediatamente após solicitação.
     17.5. O descumprimento da obrigação prevista neste item acarretará o vencimento antecipado deste contrato e a responsabilidade do Arrendatário por todos os danos sofridos e/ou causados pelo veículo."


Pois bem. Estabelecidas as premissas acima, tem-se que: exercida ou não a opção de compra, a arrendadora faz sempre jus ao recebimento do Valor Residual Garantido; no caso de não exercício de não opção de compra, somente se restitui ao arrendatário o que eventualmente sobejar da equação [(valor apurado com a venda do veículo devolvido + prestações de VRG já pagas pelo arrendatário)  valor residual garantido previsto no contrato]; no caso de sinistro, mantém-se a equação acima, substituindo-se o valor do veículo pelo valor da indenização; se não há seguro, não há indenização, portanto, nada há a ser somado na equação referida.

Assim, se o bem não foi devolvido, nem houve pagamento de indenização por falta de seguro, então fatalmente não há qualquer quantia a ser restituída a título de valor residual garantido. Veja-se que o valor residual garantido foi estabelecido em contrato no valor de R$29.700,00, correspondendo, exatamente, à soma das 60 prestações periódicas de VRG no valor de R$495,00. Se não houve pagamento das 60 parcelas, mas somente de 44 delas,  logicamente o valor pago a título de VRG será sempre inferior ao valor total de VRG. Nada há, portanto, a restituir a esse título.

No que toca às contraprestações periódicas, que são a remuneração pelo uso do bem, tampouco há devolução a ser feita. As contraprestações vencidas até o furto do bem eram devidas em razão do uso do bem, pelo arrendatário, até referida data. Com o furto, o contrato perdeu seu objeto, de maneira que sua continuidade se tornou impossível. De todo modo, impossibilidade objetiva superveniente de cumprimento se deu por culpa do arrendatário, o qual descumpriu o dever de contatar seguro do bem arrendado. Foi por culpa do arrendatário, portanto, que a devolução do veículo (ou da indenização securitária equivalente) se tornou impossível. A hipótese não é, portanto, de caso fortuito ou força maior, mas de descumprimento contratual imputável ao requerido, que fica obrigado, portanto, ao pagamento de todas as contraprestações periódicas anteriores e posteriores ao furto, até advento do termo contratual. 

Em resumo, na hipótese, o arrendatário segue obrigado ao pagamento de todo o valor residual garantido e de todas as contraprestações periódicas, exatamente como estabelece a cláusula 16 do contrato.

Nesse sentido:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PERDAS E DANOS VEÍCULO FURTADO SEGURO NÃO CONTRATADO. Furtado o veículo arrendado, sem que tenha o arrendatário cumprido a cláusula concernente à contratação de seguro do bem, tem a arrendadora o direito a receber, a título de perdas e danos, as parcelas vencidas e vincendas não pagas. RECURSO DESPROVIDO, PRELIMINAR AFASTADA. (TJSP, Apelação 0000101-33.2011.8.26.0590 , Des. Rel. Antonio Nascimento, j. Em 05/02/14)

"APELAÇÃO ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESCISÃO CONTRATUAL - DEVOLUÇÃO DE VRG - m razão do furto o bem não poderá ser restituído ao banco e da mesma forma não haverá restituição do Valor Residual Garantido ao arrendatário, que com a não contratação do seguro assumiu o risco de o bem perecer. Inexistindo abusividade na cláusula contratual que determina a contratação de seguro pelo arrendatário, porque inserida para mitigar os prejuízos de ambas as partes. Demais razões recursais são genéricas e não enfrentam, de modo específico, os termos da decisão Descumprimento ao art. 514, II, do CPC Recurso conhecido em parte e provido na parte conhecida.   TJSP, Apelação 0008869-17.2011.8.26.0664 , Des. Rel. Mario Chiuvite Junior, j. Em 05/02/14)

"EMENTA: ARRENDAMENTO MERCANTIL BEM MÓVEL ROUBO AUSÊNCIA DE SEGURO DA COISA - RESCISÃO CONTRATUAL CABIMENTO - PERDAS E DANOS DEVIDAS PELO ARRENDATÁRIO RECONHECIMENTO INDENIZAÇÃO - VALOR ESTIPULADO PARA PERDA (VEP) PREVISÃO CONTRATUAL ABUSIVIDADE NÃO EVIDENCIADA NO CASO CONCRETO SENTENÇA MANTIDA. A perda do bem objeto do arrendamento mercantil, em razão de roubo, furto ou perecimento acarreta a rescisão do contrato, respondendo o arrendatário pelos prejuízos sofridos pelo arrendador."  (TJSP, Apelação 0700033- 06.2011.8.26.0699 , Des. Rel. Mendes Gomes, j. em 22/10/12)

Assim, reconhecida a culpa do autor pela resolução do contrato, por infração à cláusula "17", impõe-se acolher unicamente o pedido declaratório, pondo-se fim à relação contratual,  todavia por fundamento diverso do invocado, a saber, inadimplemento e não caso fortuito. Mantém-se o requerente, portanto, obrigado a tudo quanto se obrigou no contrato, sem restituição de qualquer valor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para declarar resolvido o contrato por inadimplemento imputável ao autor, ficando afastados todos os pedidos condenatórios. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,25 de abril de 2014.
