

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de fevereiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0013734-79.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vânia de Oliveira Sitta
Requerido (a):Vera Lucia Baptista Espinet


VISTOS ETC.


VANIA DE OLIVEIRA SITTA, qualificada nos autos, move ação de indenização por dano moral e à imagem contra VERA LUCIA BAPTISTA ESPINET, também qualificada, alegando que é coordenadora de uma escola de enfermagem, e que fez uma relação com os nomes de alunas que iriam colar grau, mas que, por equívoco, incluiu o nome da filha da ré. Afirma que a filha da ré não poderia colar grau, pois não tinha cumprido o número de horas exigido pelo estágio. Menciona que a ré compareceu na escola muito alterada e inexplicavelmente avançou sobre ela desferindo-lhe chutes, murros, puxando-a pelos cabelos e falando vários palavrões. Informa que tudo foi presenciado e ouvido por vários professores e alunos da escola, tendo se sentido humilhada e constrangida. Diz que lavrou boletim de ocorrência sobre os fatos. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais e R$ 10.000,00 por danos à imagem. Juntou documentos (fls. 10/47).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que as alegações da autora são inverídicas, mas que realmente compareceu na instituição de ensino com o intuito de resolver a situação da filha e se possível quitar as parcelas do débito de horas para que a mesma pudesse colar grau junto com os demais. Diz que não estava alterada e que ao chegar ao local a atendente da secretaria pediu para que aguardasse para conversar com a diretora.  Afirma que a diretora após ter lhe ouvido disse que ia procurar a Vânia (autora) para tomar conhecimento dos fatos alegados. Menciona que ficou muito tempo aguardando o retorno da diretora e com isso foi ficando irritada e ansiosa. Esclarece que a diretora chegou com a Vânia e que esta já veio com ar de deboche e superioridade falando Ah! A senhora que é a mãe da Rose, daquela pobrinha, coitadinha da pobrinha. Afirma que após ouvir isto, num ato incontrolável, puxou os cabelos da autora, tendo esta tropeçado na cadeira e caído. Menciona que foi expulsa da escola pelo segurança e que está em tratamento médico da doença dos transtornos dos hábitos e dos impulsos no Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas de São Paulo. Refuta em consequência os pedidos de danos morais e à imagem, por não ter responsabilidade por tais fatos. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/73). Foi deferido à ré o benefício da justiça gratuita (fls. 76).


A réplica foi desentranhada por intempestiva (fls. 80).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 85), sendo despicienda a prova requerida pela autora (fls. 84), razão pela qual fica indeferida.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora afirmou que sofreu lesões corporais e xingamentos praticados pela ré, sentindo-se humilhada e constrangida. A alegação da autora encontrou respaldo nas provas produzidas em inquérito policial (fls. 11/42), inclusive laudo de lesão corporal (fls. 29).

A ré, por seu turno, não negou a agressão, limitando-se a arguir alteração na dinâmica dos fatos, o que em nada modifica a alegação da autora. 

Os atos praticados pela ré consistiram em agressões físicas e verbais contra a autora e caracterizam atos ilícitos. Esses atos provocaram abalos psíquicos na pessoa da autora.

Por conseguinte, deve a ré arcar com os danos morais que causou à autora. Nesse sentido:

Ementa - Apelação -Indenização por Danos Morais - Decreto de procedência parcial - Arbitramento do valor da reparação em R$ 7.200,00 -Pretensão recursal exclusivamente da ofensora para julgamento de improcedência ou, alternativamente, diminuição da importância fixada - Laudo de exame de corpo de delito revela a existência de lesões em ambas as partes - Satisfatória produção de prova oral que propende ao reconhecimento da agente ofensora (ré/apelante) como a provocadora das injustificadas agressões físicas e ofensas verbais - Resultado danoso figurado pela humilhação pública - Nexo causal estabelecido - Indenização devida ? Arbitramento razoável - Conduta ilícita reprovável de natureza criminal - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação Cível com Revisão n° 334.492.4/0-00. Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo..Relator Desembargador SALLES ROSSI. São Paulo, 25 de novembro de 2009.

A autora passou por sentimentos de dor, constrangimento e humilhação. Tais sentimentos são comuns ao homem médio e prescinde de maiores provas. 

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador PEREIRA CALÇAS, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de R$ 10.000,00, pretendida pela autora, é excessiva e, se acolhida, poderia provocar enriquecimento indevido. Atento aos parâmetros acima, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00. Tal importância deverá ser atualizada monetariamente desde a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  O Superior Tribunal de Justiça já decidiu a respeito:

O Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento de que o dies a quo de incidência da correção monetária sobre o montante fixado a título de indenização por dano moral decorrente de ato ilícito é o da prolação da decisão judicial que a quantifica (Recurso Especial n. º 862.346/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 23.04.2007, p. 277).

É devida correção monetária sobre o valor da indenização por dano moral fixado a partir da data do arbitramento (Recurso Especial n. º 868.081/RS, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.2006, p. 397).

 Por fim deixo de acolher o pedido de dano à imagem, diante da não comprovação em que teria este consistido. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VANIA DE OLIVEIRA SITTA contra VERA LUCIA BAPTISTA ESPINET para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, que devem ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, deixando de acolher o pedido de dano à imagem. Em decorrência da sucumbência parcial cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando que a ré é beneficiária da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
