

SENTENÇA

Processo nº:0013831-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Jandira Rodrigues Mendes e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

JANDIRA RODRIGUES MENDES e JOSÉ GREGÓRIO MENDES moveram ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) em  19 de maio de 1990, veio a falecer em decorrência de acidente automobilístico Jair Rodrigues Mendes, filho dos autores; b) têm direito ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) equivalente a 40 salários mínimos; c) deve a ré arcar com o pagamento dos honorários contratuais do patrono dos autores.

A inicial veio instruída por documentos (fls. 06/14).

A ré contestou (fls. 44/54) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) a indenização deverá ser paga com base no valor da época da liquidação do sinistro; b) é vedada a utilização do salário mínimo como base de cálculo; c) é incabível o pedido referente aos honorários advocatícios contratuais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a ré o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1", do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.


Os juros de mora, por seu turno, são devidos a contar da citação, nos termos do art. 219 do CPC.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).

Indevida, no entanto, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado"

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento da importância correspondente à 40 salários mínimos (piso nacional) à época da liquidação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, a ré pagará 80% das custas e despesas processuais, além da verba honorária de 8% do valor da condenação, já observada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2011.
