

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0013791-19.2012.8.26.0001

Requerente:Essencial Sistema de Segurança Ltda.
Requerido:Débora Bonette de Oliveira


Aos 30/05/2012 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Essencial Sistema de Segurança Ltda. representada pelo preposto Alexandre Tadeu da Silva, R.G. 37.260.720 ? SSP/SP,  acompanhado de seu advogado Dr.Humberto Andrioli Filho OAB 253890/SP e Débora Bonette de Oliveira, acompanhada de seu advogado Drª. Debora Pessoto, oab/sp 210061. INICIADOS OS TRABALHOS,  a conciliação proposta resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação, da qual tomou ciência o advogado da autora. Por ele foi dito que reiterava os termos da inicial e que desistia das testemunhas já que não há controvérsia pela culpa do acidente.  EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Essencial Sistema de Segurança Ltda., qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário , em face de Débora Bonette de Oliveira. Narra a petição inicial que no dia 11 de janeiro de 2011 um funcionário da autora conduzia o veículo FIAT UNO placas EQZ7095, pela Av. Ipiranga, quando foi surpreendido por um carro Ford Ka, placas EQF 8169, que trafegava na contramão de direção. Em rawzão do acidente, a autora providenciou o conserto de seu veículo, despendndo R$6.948,23. Além disso, a ré ficou provada por 06 meses de utilizar o veículo, o que trouxe lucros cessantes de R$5.786,58. Com esses argumentos a autora requereu a condenação da ré ao pagamento dos valores mencionados. Designada audiência inicial a ré foi citada e apresentou contestação alegando que tentou resolver o problema amigavelmente, mas sem sucesso. O valor dos danos apresentados é excessivo, não está embasado em nenhum outro orçamento. Alegou por fim que não há porova de lucros cessantes, que não é razoável que o veículo ficasse seis meses parado em razão do acidente. A autora se manifestou em réplica. É O RELATÓRIO. DECIDO. Não há controvérsia a respeito da dinâmica do acidente. A ré no ítem 1.1, da sua contestação admite que entrou na mão errada de direção, provocando a colisão. Reconhece, portanto, a sua culpa no acidente. Resta  a questão dos danos. Os danos emergentes estão comprovados pela juntada das notas fiscais de despesas apresentadas com a inicial, e que não foram especificamente impugnadas pela ré. Embora ela mencione que a importância cobrada é excessiva, não chega a impugnar nehuma das notras apresentadas pela autora. A Jurisprudência orienta-se pela desnecessidade da apresentação de vários orçamentos, se os juntados  foram emitidos por empresas idôneas e não foram impugnados. Não procede porém o pedido de dindenização por lucros cessantes, A autora é uma empresa de segurança, e não de transportes ou de locação de veículos. Assim, não é possível que alegue ter deixado de lucrar em razão do acidente, já que sua fonte de lucro não é exploração de veículos. Ademais, o prazo de seis meses não se afigura razoável para os reparos realizados. Por essas razões, os lucros cessantes ficam afastados. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e  condeno a ré a pagar a autora a importância de R$6.948,23, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios que diante da sucumbência recíproca fixo em 10% da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 30 de maio de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Ré:


Adv. Ré:
