

SENTENÇA

Processo nº:0013612-76.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Gibbini e outro
Requerido:Marcel Dias Gregório
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após afastar o pedido de pintura nova, uma vez que o desgaste decorre do uso natural, demais danos não especificados, bem como o pedido de mais um mês pelo tempo necessário para o reparo por falta de amparo legal, condenar a pagar o valor de R$1.020,18, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
