

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013898-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roosevelt Paulo da Silva
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a ré serviço de internet (Oferta OI Velox 3G com 50% de desconto + minimodem grátis para cliente pós pago". Contudo, o modem não funcionou. No dia seguinte (04/12/2012), devolveu o produto adquirido. No entanto, em abril de 2013, recebeu carta de cobrança da ré referente a uma multa residual. Entrou em contato com a ré e recebeu a informação de que a cobrança era indevida e orientado a ignorá-la. A seguir, recebeu nova carta de cobrança, com a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sem alternativa, ajuizou esta demanda. 
A preliminares suscitadas em defesa não merecem acolhimento.
Não há que se falar em decadência, pois o autor não reclama de vício nos serviços prestados pela ré, mas de cobranças indevidas fundadas em contrato cancelado.
Além disso, é absolutamente desnecessária a produção de prova pericial para o julgamento do processo, simples e de baixa complexidade.
O autor contratou os serviços de internet + minimodem no dia 03/12/2012 (fls. 20). No dia seguinte, devolveu o SIM CARD e o modem (fls. 21), demonstração inequívoca de que o contrato foi desfeito.
A tela do atendimento prestado em 16/02/2013 comprova que a ré reconheceu o cancelamento do serviço e da linha e a insubsistência dos valores cobrados (fls. 69). 
Mesmo com a confirmação do cancelamento do serviço a ré insiste em afirmar que os débitos em aberto são exigíveis. A conduta processual da ré é reprovável. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, o autor realizou telefonemas para a central de atendimento da ré na tentativa frustrada de resolver o problema. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços do autor, nos últimos meses, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a postura dos prepostos da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR resolvido o contrato celebrado entre as partes (internet Oi Velox 3G 150 MB, número Oi 11-95720-0442) desde 04 de dezembro de 2012. DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos relacionados ao contrato em questão,  nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$7.000,00 em caso de negativação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
