

SENTENÇA

Processo nº:0013088-10.2011.8.26.0006
Requerente:Maria Lúcia da Silva Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a vestibular preenche os requisitos enumerados no art. 282 do Código de Processo Civil, sendo certo que da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido.

A pretensão foi veiculada de forma clara e a causa de pedir exposta em detalhes, sendo irrelevante eventual erro no nome dado à ação.

No mérito, o pedido é procedente.

A autora afirma que houve erro por parte do réu, que providenciou o depósito do dinheiro por aquela entregue em conta distinta da informada.

Embora pela regra clássica do processo seja da autora o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), a relação entabulada entre os litigantes é de consumo e a autora é hipossuficiente, do ponto de vista probatório, tendo em vista o "modus operandi" adotado pelas instituições financeiras, que admitem que as informações alusivas a depósitos em dinheiro lhes sejam passadas verbalmente, dificultando a produção de prova idônea e isenta por parte do consumidor.  

Não bastasse isso, as alegações da autora são bastante verossímeis, tendo em vista a semelhança dos números das contas (da autora e do terceiro que recebeu o dinheiro), a indicar alta probabilidade de erro por parte da instituição financeira.

Assim, preenchidos os requisitos enumerados no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova, cabendo ao réu provar que foi a autora quem determinou que o depósito fosse ultimado na conta nº 07084-0/500, da agência nº 6764, de titularidade de Guilherme Martini de Freitas.

Esta prova, porém, não veio aos autos, de modo que só resta concluir pela veracidade do que se afirma na petição inicial.

Neste cenário, concluindo-se pelo erro da instituição financeira, tem a autora direito de reclamar indenização pelas perdas e danos decorrentes do equívoco.  

O prejuízo, na hipótese em exame, corresponde ao valor dos depósitos, totalizando R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), conforme comprovantes de fls. 09 e 10.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em 16 de dezembro de 2011.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 10/02/2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
