

SENTENÇA

Processo nº:0013127-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Intermédica Sistema de Saúde S.A.
Requerido:Editora Guia Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos. 

Intermédica Sistema de Saúde S/A, qualificada nos autos, promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica, nulidade de título, inexistência de débito e cancelamento de protesto cumulada com ação indenizatória contra Editora Guia Empresarial Ltda. aduzindo que, recebeu cobrança indevida no valor de R$1.592,00 e R$398,00 referente a contrato de publicidade e anúncios. Acrescenta que em 08 de outubro de 2010 ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica ? processo nº 0021579-46.2010.8.26.0004 perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Alega que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida a justificar a cobrança. Termina por requerer a concessão de liminar para cancelamento da negativação, bem como a suspensão de cobranças e emissão de boletos sob pena de multa diária, declaração de inexigibilidade do título, e a condenação ao pagamento de danos morais, além dos consectários legais. A inicial (fls. 02/17) veio acompanhada de documentos (fls.18/81). 
Sobreveio a decisão de fl. 83 que indeferiu a tutela antecipada, eis que não há prova inequívoca quanto à arguição de inexistência de negócio jurídico entre as partes, bem como não caracterizada a verossimilhança da alegação, facultando-se à autora a prestação de caução nos autos, sendo ofertados embargos declaratórios a fls. 90/91.
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 95/109, impugnando a pretensão autora, alegando em síntese ser válido e eficaz o contrato, eis que a funcionária Silvia de Souza dos Santos era responsável por analisar o documento encaminhado, não havendo motivo para o descumprimento contratual. Afirma que houve troca de e-mails entre as partes, devendo ser observado o princípio da boa-fé contratual. O anúncio publicitário foi veiculado. A cobrança foi regular, sendo descabida a pretensão ao recebimento de danos morais. Foi expirado o prazo de arrependimento. Colacionou precedentes jurisprudenciais. Termina por requerer o julgamento da inteira improcedência. Trouxe documentos (fls. 110/135).
Réplica acostada a fls. 140/145. 
Instadas as partes a especificarem provas, a autora pleiteou o julgamento antecipado.
 É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Por primeiro, rejeito os embargos declaratórios de fls. 90/91, eis que não vislumbro na r. decisão embargada nenhum vício.
 Em que pesem as ponderações da parte embargante, a sentença não possui vícios a serem sanados pela via dos embargos de declaração, existindo a via recursal própria para tal mister.
 Ademais, no caso em tela, verifica-se que os embargos de declaração tem caráter eminentemente infringentes, o que não se admite:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Pressupostos legais - CPC, artigo 535 - Inexistência de omissão - Pretensão a novo julgamento da causa - Caráter infringente. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não admite o uso da via recursal dos embargos para obter novo julgamento da causa, sob alegação de erro ou desacerto do julgado. Embargos de declaração rejeitados dado que apresentam caráter de infringentes (STF - E-Decl. em Rec. Extr. nº 202.036-2 - SP - 1ª T - Rel. Min. Ilmar Galvão - J. 04.08.98 - DJ 11.12.98 - v.u) (g.m.).
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Inexistência de omissão, de dúvida ou de contrariedade que os justificasse - O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a todos os argumentos - Embargos Rejeitados. A decisão sobre embargos de declaração não pode, a pretexto de suprir omissão ou corrigir obscuridade ou contradição, alterar, na substância, a decisão embargada, não como se acolher os embargos de declaração com essência de Embargos Infringentes (TJSP - EDecl. nº 30.648-4 - Campinas - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Christiano Kuntz - J. 20.08.98 - v.u.) (g.m.).
"Os embargos declaratórios não constituem meio hábil ao reexame do julgado, por isso que constituem apelos de integração e não de substituição. Assim, não há como serem acolhidos se nítido seu caráter infringente e ausentes quaisquer dos pressupostos indispensáveis elencados no CPC, art. 535" (STJ - Emb. Decl. no Ag. Reg. na Petição n. 1.649-RS - Corte Especial - Min. Edson Vidigal - j. 19.05.2004-RSTJ 181/44).
"Processual civil. Embargos de declaração. Omissão e contradição. Ausência. Consoante o disposto no artigo 535, I e II, do Código de Processo Civil, os embargos de declaração se prestam a expungir do julgado eventual obscuridade, omissão ou contradição, admitindo-se só excepcionalmente o efeito modificativo. Ausente omissão ou contradição no julgado, inadmissíveis são os declaratórios, que visam ao rejulgamento da causa, apresentando caráter infringente. Embargos de declaração rejeitados" (STJ - Ag. Reg. nos Emb.Decl. n. 188.623-BA - 3a T - Rel. Min. Castro Filho - j . 27.06.2002).
"Os embargos de declaração devem atender aos seus requisitos, quais sejam, suprir omissão, contradição ou obscuridade; não havendo qualquer um desses pressupostos, rejeitam-se os mesmos, mormente quando o ponto fulcral da controvérsia reside na insatisfação do ora embargante com o deslinde da controvérsia. Inviável, em sede de embargos declaratórios, a concessão do excepcional efeito infringente, quando a oposição dos mesmos cinge-se a repisar todos os fundamentos anteriormente já tecidos" (STJ -Ag. Reg. nos Emb. Decl. n. 525.617-DF - 5a T -Rel. Min. Gilson Dipp-j. 18.11.2003).
"RECURSO. Embargos de declaração. Vícios não existentes. Caráter infringente manifesto. Rejeição. A função do tribunal, nos embargos declaratórios, não é responder a questionários sobre meros pontos de fato, mas, sim, remediar obscuridades, contradições ou omissões" (TJSP - Emb. Decl. n. 079.909-4 - 2a Câmara de Direito Privado - Rel. Cezar Peluso).
"Os embargos de declaração não constituem recurso idôneo para corrigir os fundamentos de uma decisão" (Bol. AASP 1.536/122).
"Os embargos de declaração não assumem caráter infringente da decisão embargada, nem se destinam a obter o rejulgamento da causa ou mera corrigenda dos fundamentos do acórdão, quando deficientes, insuficientes ou até errôneos. As eventuais incorreções na apreciação dos fatos, da prova existente nos autos ou ainda na aplicação do direito, devem ser atacadas pelos recursos adequados, jamais por embargos declaratórios." (Embargos âe Declaração nas 348.538-01/7, 361.200-01/8 e 475.511-01/3, 1ª  Câmara, extinto II TAC - Rel. Juiz Renato Sartorelli).
 Em que pesem os argumentos do autor, não merece acolhimento o pedido constante da exordial.
 Neste específico caso concreto, ao contrário de outros processos que tramitam perante esta Vara, a questão não se resolve com a aplicação da Teoria da Aparência.
 Deveria, pois, o autor ter impugnado a assinatura do seu Diretor Regional Norte, Sr. Celso Boaventura Jr. ? fl.121, o que não foi feito no momento oportuno.
 Compulsando os autos, é possível constatar ictu oculi e sem maiores dificuldades, inclusive pelo teor dos e-mails trocados a fls. 126/127, que um dos Diretores da autora, assinou o contrato vinculando a empresa.
 A Sra. Ketiane Andrade, do Setor Financeiro da autora, também afirma em um dos e-mails trocados que já estava sendo programado o depósito.
 Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, inviável o acolhimento da pretensão inicial.
 Ademais, pelo que se extrai dos autos, foram adimplidas algumas parcelas do contrato.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Restou incontroverso nos autos que o sócio da autora assinou o contrato, vinculando a pessoa jurídica da qual faz parte. 
Não há nos autos prova documental do pagamento, e, pelo teor da inicial, o inadimplemento foi reconhecido.
 Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
   Diante destas considerações, não se verifica o alegado pagamento, tendo assim exercido a requerida um direito regular ao encaminhar os dados para negativação e protesto. 
 Por fim, transcrevo abaixo trechos do v. acórdão proferido na Apelação n° 990.09.364481-9, da Egrégia 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Melo Colombi: 
CONTRATO - Serviços de publicidade em lista telefônica ? Alegação de indução a erro pelo preposto da ré, que teria solicitado dados para mera atualização cadastral, mas enviado "fax" contendo minuta do contrato - Hipótese, no entanto, que a minuta, constando o preço e condições da avença, foi assinada por gerente da empresa - Validade - Desnecessidade de dilação probatória, no caso ? Pedido declaratório improcedente, procedente a pretensão condenatória deduzida em reconvenção - Recurso desprovido. (...) É recorrente a noticia de golpes cometidos por empresas ligadas a publicidade em lista telefônica. Neles, a empresa entra em contato com os clientes, requerendo mera atualização de dados, e solicitando assinatura e devolução de uma minuta transmitida via fax, para esse fim. Por acreditar se tratar de simples providência administrativa, funcionários sem autonomia para contratar e sem poderes de gerência acabam por assumir, indevidamente, obrigações em nome da empregadora. Posteriormente, a diretoria da empresa abordada descobre que o funcionário, responsável no mais das vezes apenas por atividades burocráticas da empresa, levado a erro, aderiu a um contrato de publicidade. O noticiário brasileiro não ficou alheio aos inúmeros golpes realizados nesse sentido, havendo divulgação dos mesmos via televisão, internet, entre outros. Nada impede que uma empresa contrate pelos meios que entender cabíveis, como o "fax", aumentando o número de clientes por meio de marketing licito e propaganda clara. Todavia, em casos envolvendo tais golpes, a declaração de nulidade da avença se impõe, pela soma de dois fatores: a ausência de manifestação volitiva espontânea do contratante e a falta de poderes do funcionário que adquiriu aos serviços. A hipótese destes autos, no entanto, revela-se distinta da até agora explanada. Isso porque embora a autora alegue ter sido vítima do propalado golpe, a minuta do contrato foi assinada por um de seus gerentes. O mesmo com quem foram feitas as tratativas. Descabe, portanto, a alegação de que a contratação tenha resultado da indução a erro. Embora a preposta da ré possa mesmo ter usado de táticas indignas e de meios espúrios para a abordagem à autora, não vinga a tese de que a formalização do negócio tenha decorrido de erro. Com efeito, o "fax" que a própria autora acostou à inicial, é claro e expresso ao consignar que se trata de contrato de publicidade em lista impressa distribuida anualmente e pela Internet, pelo prazo de 12 meses, para pagamento em 12 parcelas de R$ 1.344,00, tendo como forma de pagamento o débito em conta de telefone. Consta, ainda, no campo AUTORIZAÇÃO que "o outorgante DECLARA ESTAR LEGAL E FORMALMENTE HABILITADO (a) A ASSUMIR AS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS sob pena de responder financeira e pessoalmente pelo mesmo" (fls. 12, item 11). O aderente, na qualidade de gerente da contratante, tinha condições de discernir entre uma simples atualização de dados e uma minuta de contrato, redigida nesses termos. Os serviços, de outro lado, foram prestados, sem a correspondente prestação pecuniária de parte da contratante. Dai porque outra solução não comportava a lide, que não aquela alcançada pelo julgador de primeiro grau, despicienda a dilação probatória almejada. As razões recursais, em suma, não abalaram os fundamentos da r. sentença hostilizada. Posto isto, afastada a preliminar, nega-se provimento ao recurso.
 Ademais, sobre a distribuição do ônus da prova, mormente considerando a ausência de apresentação tempestiva de contestação, a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Como ensinou Arnaldo Rizzardo (Teoria da aparência, Revista AJURIS, vol. 24, Porto Alegre-RS, 1982): "As relações sociais se baseiam na confiança legítima das pessoas e na regularidade do direito de cada um. Uma pessoa é tida, não raras vezes, como titular de um direito, quando não o é, na verdade. Aparece como portadora de um valor ou um bem, agindo como se fosse proprietária, por sua própria conta e sob sua responsabilidade".
 Portanto, neste caso concreto a situação é diversa, eis que trata de hipótese de funcionários graduados, que assumiram a posição de comando, tais como Gerentes, Diretores e outros assemelhados, vinculando a empresa.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Arcará a autora vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em todos os feitos, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$1.000,00.
 P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
