

SENTENÇA

Reclamação:0013887-73.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Milceia Lima da Silva
Requerido:Ympactus Comercial Ltda.

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Com efeito, diante da incontrovérsia resultante da revelia da ré, impõe-se o acolhimento do pleito. Anoto, ademais, que a parte autora apresentou documentos que corroboram o alegado na inicial.
Entretanto, no que tange aos danos morais, entendo que é o caso de rejeição, haja vista que não está demonstrada a ocorrência de prejuízos de ordem moral. A restituição dos valores entregues é suficiente para compensar os prejuízos sofridos. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não justificam a imposição de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.878,50, com atualização monetária conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e com juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
