

SENTENÇA

Processo nº:0013138-68.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Silva Ferreira
Requerido:Nova Casas Bahia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro é de se observar que a matéria lançada na contestação não guarda qualquer relação com aquela discutida na inicial.

Em momento algum o autor narra compra de aparelho celular ou parcelamento deste débito, que por sua vez, também não tem relação alguma com o valor indicado para cobrança e objeto de inserção nos órgãos de proteção ao crédito.

Portanto, não foram rebatidas as alegações indicadas na exordial.

Analisando-se os documentos juntados com aquela peça, restou claro e insofismável que o autor adquiriu uma fruteira no valor de R$ 199,00 e um armário no valor de R$ 204,00. As compras tiveram pagamento parcelado em sete vezes.

Entretanto, por erro da ré, houve duplicidade na emissão de boletos relativos a compra da fruteira. O autor, sem observar o erro, pagou regularmente as faturas e houve recebimento pela ré em meses subsequentes de uma delas, o que gerou a cobrança indevida posterior, uma vez que o autor efetuou o pagamento com base no lançado pela própria requerida.

Com o equívoco na conferência pela ré e para solução eficaz do problema, bastaria a soma das parcelas e a verificação do pagamento por parte do autor, o que não fora efetuado pela ré até a presente oportunidade, havendo inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito por erro gerado pela requerida.

Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores indicados na exordial.

Com relação aos danos morais o pedido é procedente em parte.

Restou demonstrado que o nome do autor fora inserido nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela ré. Há comprovação de que esta é a única restrição existente em nome do autor, que está desempregado e depende de crédito para a realização de compras cotidianas, como a de que se cuidou, sendo evidente que a inserção narrada impede efetivação de negócios jurídicos e abala profunda e permanentemente o direito de personalidade do autor.

Para fixação do valor, observo a impossibilidade de ser gerado enriquecimento sem causa, mas no caso em testilha houve erro grosseiro por parte da ré que gerou a inserção indevida. O que reforça a necessidade de aumento no valor indenizatório é apresentação de defesa de matéria absolutamente diversa daquela daquela lançada na inicial, demonstrando desídia da empresa no tratamento do cliente.

Assim, fixo a indenização em cinco mil reais.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigível o valor indicado na incial e condenando a ré no pagamento de R$ 5000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral ao autor, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Determino seja feita a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1000,00 (mil reais).

Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual.

P.R.I.  

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
