

SENTENÇA

Reclamação:0013921-19.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Carline Maciel Toledo
Requerido:Center Castilho Materias para Construção e Acabamento Ltda.

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Anoto que a inicial não é inépta, haja vista que descreve os fatos e apresenta pedido certo e determinado, como consequência do ocorrido. Também não há que se falar em decadência, posto que a autora reclama reparação de danos materiais e morais sofridos em virtude das falhas praticadas pela empresa ré.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer devidamente representada com preposto com carta original na audiência de conciliação designada, presume-se que os fatos articulados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Além disso, a parte requerente juntou documentos que respaldam o pleito apresentado na inicial e a relação entre as partes é de consumo, de maneira que é viável a inversão do ônus da prova, haja vista que a consumidora não pode ser prejudicada pela inoperância do fornecedor de produtos e serviços.
Entretanto, inexiste dano moral a ser compensado. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não justificam a condenação ao pagamento de indenização, sob pena de enriquecimento sem causa, o que é vedado por nosso sistema jurídico.
Não há prova ou evidência de que o autor tenha experimentado dor ou sofrimento a ser reparado. A compensação dos danos materiais reclamados é suficiente para compensação dos prejuízos causados. Houve mero inadimplemento contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.227,40, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, indefiro o pedido de justiça gratuita apresentada pela autora, porquanto desacompanhado de qualquer documento idôneo que comprove que faz jus ao benefício, como por exemplo cópia das declarações de IR do último exercício, holerites ou comprovantes de renda.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
