

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013315-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sabrina Lozzano da Silva Sanches
Requerido:Cia. Decolar.Com.Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Incontroverso que a autora adquiriu passagens aéreas através do site da ré e que os voos relativos a essas passagens foram cancelados pela falência da empresa Pluna Linhas Aéreas. Não tendo sido reembolsada dos valores pagos, pede a restituição e indenização por danos morais. 
Preliminarmente, não há que se falar em carência de ação. Embora a ré sustente o estorno dos valores pagos pela autora, é certo que não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse sua alegação. Assim, a tentativa de imputar à administradora do cartão de crédito a responsabilidade pela ausência de estorno não convence. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela venda das passagens, atuando como agência de turismo virtual, responde perante o consumidor pelos prejuízos causados. A ré não só é recepciona o pedido como é responsável pelo seu processamento. A ré é responsável pela venda de passagens, atividade da qual obtém lucro. 
Sendo assim, evidente que a ré responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso contra a companhia aérea. 
Assim, reconhece-se o direito à restituição do valor pago pelas passagens e das taxas que a ela se relacionam (R$978,02 ? novecentos e setenta e oito reais e dois centavos), além do valor correspondente à correção monetária entre a data do pagamento da fatura do cartão na qual constam os valores relativos às passagens e a data em que efetuado o reembolso.
Os danos morais não podem ser afastados, já que a autora ficou privada de valor relevante, prejudicando o pagamento de outras despesas, fatos que geraram stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. A ré pouco fez para solucionar a questão, procurando transferir a responsabilidade para terceiro, deixando o consumidor desamparado. Levando-se em conta as consequências dos fatos, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.000,00 (mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor: 1) a quantia de R$978,02 (novecentos e setenta e oito reais e dois centavos com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (junho de 2012) até a data de pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 2) a quantia de R$1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
