

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013516-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Sfriso Iervolino
Requerido:Sulbeton do Brasil Serviços de Preparo de Derivados de Cimento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


            Vistos.


RICARDO SFRISO IERVOLINO ajuizou a presente ação de indenização em face de SULBETON DO BRASIL SERVIÇOS DE PREPARO DE DERIVADOS DE CIMENTO LTDA, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido com a cobrança de três duplicatas, desconhecendo a razão da emissão. Posteriormente, diligenciando extrajudicialmente, constatou que foram geradas em razão de venda de mercadorias encaminhadas para endereço que desconhece. Alegou, ainda, que teve seu nome negativado. Não conseguindo conciliação, elaborou Boletim de Ocorrência em Delegacia de Polícia. Sustentou que, por ser pessoa honesta e cumpridora de seus compromissos, para evitar transtornos, efetuou depósito do valor da dívida na conta da requerida. Desta forma, pede indenização por danos morais, que estima em R$ 15.000,00, materiais no valor de R$ 647,24 e a devolução do valor pago, no importe de R$ 5.446,80, inversão do ônus da prova, a procedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 25/66).
Devidamente citada (fls. 74), a requerida ingressou nos autos e apresentou contestação. Alegou, em síntese, regular extração das duplicatas e dos protestos, existindo a relação comercial, com entrega das mercadorias, ausência de responsabilidades, nada havendo a indenizar. Requereu provas, a improcedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 83/86).
Sobreveio réplica (fls. 90/98).
Instadas as partes sobre a possibilidade da realização de audiência conciliatória, ambas manifestaram-se contrariamente (fls. 102 e fls. 104).
Saneado o feito, fixado como ponto controvertido a efetiva existência de negócio jurídico entre as partes, designou-se data para audiência de instrução e julgamento, autorizando-se o arrolamento de testemunhas e determinando-se a juntada de nota fiscal relativamente à venda do cimento (fls.105).
O autor manifestou-se a fls. 108/110 e a requerida, as fls. 128 e verso. Ambos arrolaram testemunhas. 
A requerida acostou as notas fiscais da venda (fls. 136/141). A respeito, o autor manifestou-se às fls. 161/167, repisando posição anterior, basicamente de que não foi para ele a venda do cimento.
Realizada audiência, restou infrutífera a conciliação. Nesta oportunidade foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma da requerida. Houve, pela requerida, interposição de agravo retido, relativamente à oitiva de novas testemunhas e expedição de ofício à Caixa Econômica Federal para comprovação de negativa de financiamento, sendo que, em ambos os casos, o indeferimento foi mantido, pela preclusão das provas (fls. 164 e verso).
Instalada nova audiência para oitiva de testemunhas da requerida, anteriormente arroladas, restando mais vez infrutífera a conciliação, a ré desistiu das oitivas (fls. 195), permanecendo apenas a testemunha, cuja oitiva fora deprecada (fls. 222/223).
Encerrada a instrução, foi aberto prazo para apresentação de memoriais. Estes as fls. 227/232, pelo autor, e, em duplicidade pela requerida as fls. 234/235 e fls. 237/238. Ambos insistem em suas posições anteriores.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação procede em parte.
Cuida-se de ação indenizatória sob o fundamento da extração irregular de duplicatas, já que, sob a ótica do autor, apesar de estar no ramo imobiliário, nunca esteve no endereço para onde foram encaminhadas as mercadorias  (cimento).
Por sua vez, a requerida sustenta que, efetivamente, as mercadorias foram solicitadas e entregues ao autor, sendo legítima a cobrança.
Contudo, a tese da requerida não vinga. As notas fiscais acostadas às fls. 136/141 não demonstram a efetiva entrega das mercadorias ao autor. Aliás, os recebimentos de mercadorias trazidos (fls. 137, fls. 139 e fls. 141), além de inusuais, não guardam qualquer vínculo com as referidas notas fiscais.
As testemunhas do autor afirmaram que conheciam o autor e que este nunca teve qualquer empreendimento fora da Zona Leste (fls. 166/167).
A testemunha da requerida afirmou que, embora tenha cadastrado o nome e documentos do autor, os dados lhe foram eletronicamente enviados por pessoa de prenome Nilson (fls. 168).
Outra testemunha da requerida, ouvida no Juízo Deprecado, alegou que ?...pelo que sabe, uma pessoa  de nome Nilson usou o nome do autor Ricardo para comprar concreto com autorização dele, autor...?  (fls.223).
Desta forma, inexistiu causa subjacente para a extração das duplicatas protestadas e os únicos documentos no qual a interessada se funda são imprestáveis, pois lançados em folhas separadas das notas fiscais, sem nenhuma identificação (fls. 137, fls. 139 e fls. 141), para efeito de demonstrar a efetiva entrega do cimento.
A sacadora das duplicatas não logrou, em nenhum momento, demonstrar a existência do liame para o saque dos títulos, como lhe competia (artigo 333, II, CPC). Pelo contrário, não há o menor indicio de que as notas fiscais xerocopiadas às fls. 136/141 representem o saldo devedor de responsabilidade do autor.
A respeito:
?Ao autor cabe o ônus de provar o fato constitutivo de seu alegado direito; ao réu cabe a prova dos novos fatos que alegar, sejam impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor? (REsp. nº 813.799 MG, 1ª Turma do STJ, Rel. Min. Francisco Falcão).
De toda sorte, foram irregulares os protestos dos títulos, ensejando a reparação dos danos materiais e morais, estes últimos, pelo desconforto sofrido, que dispensa comprovação.
A propósito:
?O protesto indevido pode gerar danos de ordem econômica ou material por abalo de créditos sujeitos à demonstração; assim como pode gerar danos de ordem moral, que não precisam de comprovação, posto que ligados ao sofrimento que pessoa honesta sente ao encontrar seu nome no cadastro de comerciantes impontuais...? (TJ/SP, Apelação nº 76.472-4, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça, Relator Ruiter de Oliveira).
Entretanto, o dano moral deve ser fixado de modo a não causar enriquecimento ilícito ao autor e também, para que sirva de advertência à empresa nos caso de vendas à distância.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Quanto aos materiais, cabível a condenação da ré ao pagamento dos valores de R$ 5.446,89 e R$ 647,24, de modo simples, por não se vislumbrar má-fé da requerida.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para declarar a nulidade das duplicatas de nºs 1911-S, 1912-S e 1913-S e inexigíveis, frente ao autor, os valores nelas expressos, e, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida desta data, e o valor de R$ 6.094,13, correspondente aos valores de R$ 5.446,89 (valores dos títulos) e R$ 647,24 (despesas de cartório), corrigidos dos efetivos desembolsos, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a requerida com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.C.
            São Paulo, 30 de maio de 2014.
