

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0013380-32.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Aparecido Ribeiro e outro
Requerido:Banco CSF S/A


Vistos,etc.


Vagner Aparecido Ribeiro e Maria Paula Alves Ribeiro, qualificados nos autos, ajuizaram  a presente Ação Declaratória  em face de Banco CSF S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que  primeiro autor é possuidor do cartão de crédito (n. 4061680723651128) da requerida com  adicional em nome da segunda autora.Alegam ainda que  o autor Vagner, apesar de não ter  desbloqueado  o referido cartão, bem como também não  ter recebido  em sua residência o cartão adicional da segunda autora, recebeu da ré, faturas constando  diversas compras que foram efetuadas com o cartão adicional, que soman o montante de R$ 455,00, não reconhecidas pelos mesmos, sendo que que imediatamente  contataram a requerida e lhes informou que não reconhecia as compras efetuadas.Alegam por fim,  que apesar de ter comunicado tal fato ao réu, este  efetuou o lançamento do nome do primeiro autor  nos registros de inadimplentes do SCPC, e que  tais fatos  causaram-lhe danos morais. Com tais ponderações, requerem  a procedência da demanda, declarando-se a inexistência da relação jurídica entre os autores e a ré referente também ao cartão adicional, bem como a condenação da  requerida  ao  pagamento de indenização por danos morais, que estimam em  R$ 45.599,00 (quarenta e cinco mil e quinhentos e noventa e nove reais), equivalente a 100  vezes o valor da soma das cobranças indevidas,  e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, a serem arbitrados. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/29. 

Citado (fls. 46), o requerido apresentou contestação às fls. 47/63, acompanhada dos documentos de fls. 64/93. Alega, em síntese, a inexistência de provas dos fatos alegados, uma vez que os autores não comprovaram documentalmente  a suposta fraude que alegam  que tenha ocorrido, quando da utilização do cartão.Informou também que para a realização das compras,  é necessária a  utilização da senha sigilosa e pessoal,  e que portanto, poderia a referida senha ter sido revelada a "terceiro" e o cartão ser devidamente  utilizado, o que  demonstra uma absoluta negligência da parte dos autores.Alega por fim que os requerentes não trouxeram  aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alegam  ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 102/113).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 116 e 118). 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Os autores alegam não ter recebido o cartão de crédito, não terem efetuado o desbloqueio e tampouco as compras impugnadas.

Deste modo, incumbia ao réu comprovar documentalmente os fatos aptos a desconstituir as alegações da inicial.

Nesse passo, o réu não comprovou ter efetuado a remessa via correio do cartão de crédito para a residência dos autores, não apresentou comprovante de recebimento de eventual correspondência registrada e tampouco comprovou ter havido o desbloqueio do cartão, indicando data e horário do referido desbloqueio.

Ademais como o número da senha é enviado para o consumidor pela própria administradora do cartão certo é que tal número não é revestido de sigilo absoluto, pois dentro da própria operação em que é remetida a senha ao usuário já é possível a ocorrência de fraude(até mesmo internamente).

Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2008.001.41.779 - 1ª CÂMARA CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cobranças indevidas e negativação do nome do autor em cadastro restritivo de crédito - Cartão de Crédito que, embora solicitado, não foi enviado ao consumidor.A preliminar de ilegitimidade, objeto das razões recursais da 1ª ré, não pode prosperar, haja vista que em se tratando de cartão de crédito que utiliza sua marca, a apelante coloca-se diante do usuário, na posição de fornecedora de serviço do qual decorreu o dano.No mérito, a controvérsia existente nos autos foi corretamente dirimida à luz das normas e princípios estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente o artigo 14, que determina a responsabilidade objetiva das empresas prestadoras de serviço - Autor que logrou demonstrar os prejuízos morais suportados com a inclusão de seu nome no SPC e a conseqüente restrição de seu crédito através de prova documental - Faturas que comprovam que o débito que ensejou as cobranças e, conseqüentemente a negativação no cadastro de inadimplentes, é relativo à taxa de administração do cartão de crédito - Compete às instituições que oferecem e administram cartão de crédito comprovar que o consumidor se utilizava de seus serviços e, nessa condição, foi desidioso, dando causa à cobrança questionada - Prova que tem que ser positiva e que não foi realizada pelas rés - Cabimento de indenização por dano moral, cujo valor observou os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade - Desprovimento dos recursos.


  E tendo em vista a não comprovação de que as despesas foram efetivamente realizadas pelos autores, a inclusão do titular do cartão de crédito nos órgãos de restrição ao crédito indica evidente dano moral passível de indenização proporcional ao dano sofrido.

O autor de comprova que a única restrição ao seu crédito foi realizada pelo réu (fl.26/29) e deste modo experimentou uma indevida e constrangedora restrição ao seu crédito por um débito de cartão não recebido, não desbloqueado e não utilizado.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.


É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pelos autores,pois a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.500,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vagner Aparecido Ribeiro, Maria Paula Alves Ribeiro em face de Banco CSF S/A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 8.500,00 que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão  e acrescido de juros de mora a contar da citação (Súmula 362 do STJ). Declaro inexigível o débito referente aos cartões de crédito indicados na inicial, determinando seu cancelamento definitivo e tornando definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento da sentença.

P. R. I. C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2011.



Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
