

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013829-98.2012.8.26.0011
Requerente:Sergio Luiz Moreira Coelho
Requerido:Lan Airlines S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão do atraso de vôo. 
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, alegando que problemas na manutenção determinaram o cancelamento do vôo e remarcação do bilhete para o dia seguinte.
Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior ou caso fortuito para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou a justificativa mencionada na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. 
Vale ressaltar que a prova dessa alegação cabia a ela ante a inversão do ônus aqui decretada. 
Ademais, o risco dque caracteriza a sua atividade era intrínseco à natureza da atividade da ré, pois ela pode prever eventos desta natureza e evitá-los.

No mais, a prova da força maior e das excludentes do § 3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva, o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). 
A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pelo autor, quando deixou de provar que a ele foi oferecido, além de outro vôo para o seu destino, transporte, alimentação e hospedagem até que eles pudessem embarcar.
 Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). 
Além disso, elas nos comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar a autora dos danos morais sofridos, além da indenização por danos materiais que correspondem aos valores gastos pelo autor até o novo embarque.
Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização pretendida no valor equivalente a dez salários mínimos em vigor, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500.00, valor QUE deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 399,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
