

SENTENÇA

Processo nº:0013854-35.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rebeca Ferraz de Almeida Bitente Rozado e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que adquiriram passagens aéreas da ré, de São Paulo a Milão, com escala em Lisboa e volta de Milão a Guarulhos, com escala em Frankfurt. Informam que no trecho de Milão a Frankfurt tiveram que pagar excesso de bagagem, nao tendo sido informados devidamente do peso de suas bagagens. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da Tam, já que foi ela a responsável direta pela venda dos bilhetes. 
No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
O ônus da prova é dos autores, que não se desincumbiram de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Neste sentido, juntaram os autores o documento de fls. 20, que demonstra claramente que teriam direito a duas malas de 32 quilos somente no trecho entre a Europa e o Brasil. No trecho europeu o transporte autorizado é de somente de uma mala de 23 quilos por cabeça. 
Os próprios bilhetes comprados, acostados aos autos demonstram que no trecho de Milão a Frakfurt o transporte éra de somente uma mala de 23 quilos. 
Ademais, entendo que é obrigação dos autores procurar saber o significado de 2pc e 1pc, antes mesmo de viajar e que regra é válida para os devidos trechos. 
Os danos morais também nao restaram comprovados, já que a ré nao é obrigada a destinar sala especial para a abertura de malas, quando constatado o excesso de bagagem. 
Portanto, não tendo os autores atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
P.R.I.C.




São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
