

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0013573-69.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Sebastião Rogério Ramires de Souza
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 SEBASTIÃO ROGÉRIO RAMIRES DE SOUZA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.- EMBRATEL, todos qualificados nos autos. 
 Alegou ter solicitado junto à ré Net um plano de serviços que incluía TV por assinatura, internet e linha telefônica, denominado Net Combo, sendo obrigado a incluir o mesmo no serviço de débito automático.
Decorrido o prazo de 1 ano da fidelidade contratual, por estar insatisfeito com a prestação do serviço, o autor solicitou, em outubro de 2008, o cancelamento do mesmo, através do SAC da ré Net, protocolo nº 78645953, e cancelamento do débito automático junto ao seu banco.
No entanto, nos meses seguintes, o autor continuou recebendo as faturas  referentes ao serviço de telefonia, no valor de R$34,90.
Tentou solucionar amigavelmente a questão, ligando ao SAC da ré Net, porém, não obteve êxito.
Recebeu várias ligações em sua residência cobrando as faturas que estariam em aberto, mesmo após o cancelamento do serviço.
Após muita insistência, conseguiu falar com o supervisor da área, que reconheceu que as cobranças eram indevidas, e  garantiu o cancelamento do serviço e estorno do valor pago, o que estaria condicionado ao pagamento de complemento de franquia, sem qualquer contraprestação.
Apesar de ter requerido junto ao banco a suspensão do débito automático, continuou recebendo faturas em sua residência.
Teve seu nome incluído no rol de maus pagadores em virtude do não pagamento da fatura do mês 01/2009, e foi compelido por seu empregador, Banco Santander Brasil S.A., a sanar tal apontamento. Porém, em 03/07/2009, foi demitido do seu emprego devido à demora em resolver a pendência financeira.
 O demandante continua sendo apontado como mau pagador, o que lhe prejudica nas entrevistas para novo emprego.
          Ante tais fatos, pugnou pela tutela antecipada para que a ré Embratel suspenda a cobrança do débito em tela, sob pena de multa diária de R$1.000,00, e para que os órgãos de proteção ao crédito se abstenham de dar publicidade à negativação em seu nome, e ao final, pela declaração de inexigibilidade da dívida, e cancelamento definitivo dos apontamentos nos órgãos de maus pagadores, além da condenação das demandadas no pagamento de danos morais no valor de 50 salários mínimos, custas, despesas processuais e honorários advocatícios . Instruiu a inicial com documentos (18/40).
 A fls. 41 foi deferido ao autor os benefícios da gratuidade processual, e a tutela antecipada para obstar a divulgação da negativação nos órgão de proteção ao crédito.
                                      Devidamente citada (fls.55), a ré Net Serviços ofertou contestação a fls. 57/126. Argüiu: a) ilegitimidade passiva, pois a Net não é prestadora de serviços de telefonia, bem como, por não ser credora do autor, e não ter inscrito seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; b) o autor era assinante do Plano Virtua Standard, o qual englobava os serviços de televisão a cabo e internet fornecidos pela Net, além dos serviços de telefonia fornecidos pela ré Embratel; c) a modalidade de pagamento dos serviços é opção do cliente; d) inexistência de reclamação quanto aos serviços de televisão e internet, os quais foram prestados pela ré Net; e) a solicitação do de cancelamento dos serviços de televisão e internet ocorreu em outubro de 2008; f) após o cancelamento dos serviços de televisão e internet, a ré Net não enviou qualquer cobrança ao autor; g) o serviço fornecido pela ré Embratel continuou sendo prestado; h) em 25/11/2008, o autor requereu o cancelamento do serviço de telefonia, o que é possível apenas com a devolução do aparelho EMTA, cedido em regime de comodato, o que não ocorreu até fevereiro de 2009; i) sem a devolução do equipamento, a contrato continuou vigorando; j)os valores cobrados referem-se ao serviço de telefonia, os quais foram legitimamente lançados; k) os serviços e as dívidas perante às rés são autônomas; l) a ré Net faz constar na fatura unificada do cliente os valores correspondentes à telefonia lançados pela Embratel; m) inexistência de nexo causal; n) falta de comprovação que a demissão do autor decorreu da inscrição realizada pela ré Embratel;  o) existência de outras negativações  no nome do autor; p)  inexistência de dano moral, mas no caso de procedência do pedido, o mesmo deve ser arbitrado com moderação. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Citada (fls.137), a ré Embratel apresentou contestação (fls. 140/162). Aduziu: a) atuar em parceria com a Net, a qual presta serviço de televisão à cabo, internet, comercialização, cabeamento e instalação do netfone, enquanto a ré Embratel é responsável pelo completamento das chamadas; b) os serviços adquiridos pelo pacote net combo compreendem TV à cabo, internet e telefone, e são enviados numa única fatura enviada ao consumidor pela co-ré Net; c) inexistência de qualquer contato do autor realizado diretamente com a ré Embratel, o que deve ter ocorrido junto à ré Net, por ser esta a responsável pela instalação e desinstalação dos serviços; d) ao tomar conhecimento dos fatos, por mera liberalidade, a Embratel cancelou todas as faturas em aberto em nome do autor; e) inexistência de defeito na prestação do serviço pela Embratel; f) não comprovação dos danos morais; g) existência de outras inscrições nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor. Requereu a improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica às contestações a fls. 163/170 e 172/174, reiterando os termos da inicial.
                            Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 175), o autor pugnou pelo julgamento no estado do processo (fls. 177), e as rés a designação de audiência de conciliação, e produção de prova oral (ré Embratel), fls. 178/179.
Em audiência de conciliação (fls. 183/184), a mesma restou infrutífera, sendo encerrada a instrução.
É O RELATÓRIO 
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação do autor (fls. 177) e da ré Net (fls. 178).
                                  Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos, cumulada com reparação de danos morais com pedido de antecipação de tutela, decorrente de indevida negativação em nome do autor junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hiposuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
                                 A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Net fica afastada, pois a responsabilidade dos prestadores de serviço é solidária, de acordo com os artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Acrescente-se que a fatura a fls. 25/27 traz o logotipo da Net/Embratel, com número da Central de Relacionamento.
Assim, se o consumidor pediu para cancelar o serviço do NetFone, deveria a Net comunicar tal fato à Embratel, o que não ocorreu, e tal falha é das empresas.
Neste sentido:
 Responsabilidade civil. Prestação de serviços. Indenização por danos morais. Ilícito perpetrado pela Net. Contratação pelo autor do pacote net combo com a portabilidade de seu telefone. Suspensão indevida da linha. Ação principal e lide secundária julgadas procedentes. Legitimidade passiva da Net como prestadora de serviço e como responsável pela cobrança da tarifa correspondente. Solidariedade entre a Net e a Embratel. Aplicação do artigo 25, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Desnecessidade de comprovação de prejuízo efetivo. Suspensão por quarenta dias na prestação de serviços. Ofensa ao direito de personalidade que ultrapassa limites do mero aborrecimento. Fixação dos danos morais em R$ 8.300,00. Valor excessivo. Redução para R$ 5.000,00. Provimento parcial do recurso da Net. Não enfrentamento de todos os fundamentos da sentença pela Embratel (0064001-37.2008.8.26.0576  Apelação / Telefonia Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/12/2010).
Observe-se que o regime legal para as concessionárias de telefonia implica em responsabilização objetiva.
A ré Net confirmou ter recebido telefonema do autor para cancelar o Net Fone, que inclui telefonia, TV e internet (fls. 62).Houve cobrança de faturas nos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2009 (fls. 31/32), e a negativação em nome do autor em 02/2009.
A negativação foi indevida, pois não houve qualquer aviso ao consumidor da necessidade de devolução do aparelho, com  a ressalva de que enquanto esta não ocorresse seria cobrada a franquia.
Acrescente-se que inaplicável ao caso a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois as outras negativações existentes em nome do autor são posteriores à negativação realizada pela ré Embratel (fls. 154/ 155)
 
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (05/02/2009 ?fls. 38 a 01/10/2009- fls. 47), fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que as rés permitam que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais  no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                        Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                               Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. ( Humberto Theodoro Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36ª. Edição, editora forense, pág. 373).

Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1. Declarar rescindido o contrato em tela entre o autor e a ré Embratel;
2. Condenar as rés a pagar ao autor o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
3. Obrigar a ré Embratel a cancelar o débito em aberto no prazo de 30 dias do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais), limitado a 50 dias.
4. Deverá a ré Net marcar data, no prazo de 10 dias do trânsito em julgado desta, para buscar o aparelho na casa do autor, mediante recibo, sob pena do aparelho ficar com o autor.
5. Condeno as demandadas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
6. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
 P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
