

C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0013936-94.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Celso Pereira dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos, move Ação de Reparação de Danos causados em Acidente de Veículo contra CELSO PEREIRA DOS SANTOS, alegando que celebrou contrato de seguro com Eduardo Martins Felicio que teve por objeto o veículo Fiat Palio ED 1.0 MPI, ano e modelo 1997, de placas CJA-9460, que no dia 2 de abril de 2010 nominado segurado estava parado regularmente na Avenida Conde de Frontin, no cruzamento com a Radial Leste, pois o semáfora ali existente estava vermelho, oportunidade em que teve a traseira do veículo segurado abalroada pelo réu que vinha logo atrás e não conseguiu frear seu conduzido, que para consertar o veículo segurado desembolsou R$ 2.599,51 (dois mil, quinhentos e noventa e nove reais e cinquenta e um centavos),  sendo certo que o segurado arcou com o valor da franquia (R$ 1.269,75), que não integra o presente pedido, que tendo pago a indenização devida ao segurado subrogou-se em seus direitos e ações, que o ato ilícito determina a obrigação de indenizar e que pesa contra o réu presunção de culpa por ter colidido na traseira do veículo segurado. Termina por requerer seja a ação  julgada procedente para o fim de condenar o réu no pagamento do valor despendido, que atualizado perfaz R$ 3.484,44(três mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15).Ofertou documentos (fls. 16/54). 
Pela decisão de fls. 55 foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação do réu.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 61 e redesignada a fls. 64.
O réu foi citado (fls. 72). 
A tentativa de conciliação restou prejudicada em face da ausência do réu(fls. 73).
O réu não contestou o pedido (fls. 75). 
É o relatório. 
Decido.
Como se verifica do exame dos autos, pela carta de citação endereçada ao réu, ele foi devida e regularmente citado e intimado da Audiência de Conciliação designada a fls. 64, com a advertência de que não contestada a ação os fatos alegados pela autora na petição inicial seriam considerados incontroversos, bem como que ?o prazo para oferecimento de contestação, de 15 (quinze) dias, passará a correr a partir do dia seguinte ao da audiência, caso não seja firmado acordo na oportunidade? (verbis, cfr. fls. 67). 
Pois bem, como se observa do Termo de Audiência de fls. 73, o réu não compareceu à Audiência de Conciliação, tampouco apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinado (cfr. fls. 75). 
Em consequência, por força do que dispõe o artigo 319, do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pela autora em sua petição inicial, na medida que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex".
Ora, o corolário jurídico de tais fatos, é a procedência da ação que, por outro lado, encontra suporte nos documentos juntos aos autos.
Sinale-se, que a colisão na traseira, inferida da leitura do Boletim de Ocorrência de fls. 22/25, e da visão das fotografias de fls. 44/48, leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, que só se afasta por provas seguras em contrário, cujo ônus a este cabe. Trata-se de presunção hominis, derivada da experiência comum, que somente pode ser elidida por provas substanciosas, provas que não se encontram no processado, o que determina a culpa do réu no acidente de trânsito em exame. 
Restando incontroverso, por via de consequência, que o réu agiu com culpa, causando prejuízo, surge a obrigação de indenizar o dano, por força dos preceitos contidos nos artigos 186 e 927, do Código Civil. 
O "quantum" a ser satisfeito pelo réu, a título de danos materiais,  deve ser aquele reclamado pela autora na petição inicial,R$ 2.599,51 (dois mil, quinhentos e noventa e nove reais e cinquenta e um centavos), visto que além de não ter sido impugnado, encontra suporte nos documentos de fls. 30/43. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu CELSO PEREIRA DOS SANTOS no pagamento em favor da  autora, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, do principal reclamado que totaliza a importância de R$ 2.599,51 (dois mil, quinhentos e noventa e nove reais e cinquenta e um centavos), corrigido monetariamente cada valor que perfaz referida importância a partir dos respectivos desembolsos, consideradas as datas consignadas no documento de fls. 30, e acrescido dos juros de mora contados desde a citação (22.11.2011 ? cfr. fls. 71/72), tudo até final liquidação, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de abril de 2012.
