

SENTENÇA

Processo nº:003.10.013899-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirceu Zanin
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos. etc.

DIRCEU ZANIN move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face a EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando, em síntese, que solicitou junto a ré a portabilidade da linha 5061-3845 da Telefonica, ocasião em que também adquiriu dela para receber a linha o aparelho portátil da marca Nokia, pagando R$ 169,00, e a pedido do atendente forneceu o telefone 5062-8739 para contatos, mas em 12/06/2009 foram desligadas as duas linhas, como também cancelado o serviço speedy na linha 5062-8739, informando a Telefonica que foi a pedido da Embratel, e para solucionar solicitou à Telefonica a portabilidade da linha 5062-8739 que foi para a Embratel, sem no entanto que o serviço speedy fosse reativado por estar suspenso pela Anatel, contratando então serviço da NET que é da Embratel, este de menor capacidade e de maior custo, e como a linha 5061-3845 estava perdida assinou na Telefonica a linha 5061-1867, e conquanto não tenha se utilizado dos serviços da ré foi-lhe enviada fatura da linha 3432-3445 que não solicitou, esta que emite mensagem de linha inexistente, e depois ela negativou seu nome na SERASA, suportando dano moral, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu obrigação de fazer para cancelamento da negativação e religação do serviço speedy na linha 5062-8739 da Telefonica, bem como devolução do valor de R$ 169,00 pago do telefone Nokia, e ainda indenização por danos morais.
Na contestação (fls.66/84) a ré requereu integração da Telefonica como litisconsorte necessária em face ao pedido speedy; e, no mérito alegou, em síntese, que em seus sistemas consta compra do aparelho livre Nokia e portabilidade da linha 5062-8739, e como o autor contatou essa linha foi liberada à Telefonica, sendo que não tem ingerência no serviço speedy que é dela, o qual só esteve suspenso por 02 meses, antes do ajuizamento que foi 6 meses após o ocorrido; que a linha 5061-3845 está na Telefonica e não consigo; que o valor de R$ 169,00 do telefone livre Nokia foi cancelado junto a VISA, nada tendo pago o autor; que para o autor não ficar sem telefone disponibilizou-lhe linha e como os serviços estiveram à disposição dele até ele pedir o cancelamento foram geradas faturas, e por ele não as ter pago foi o nome negativado na SERASA; impugnou a caracterização de danos morais; e,requereu a improcedência.
Em réplica (fls.110/113) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, anuindo o autor quanto ao cancelamento do valor de R$ 169,00 e requerendo desistência desse pedido.

É o relatório. 
DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Indefiro a integração da Telefonica (Telesp) como litisconsorte necessária, pois a causa de pedir está fundamentada em atos praticados pelos prepostos da Embratel, sendo que o pedido de regularização do serviço speedy significa providências da Embratel junto a Telefonica e não ingerência técnica no respectiva sistema de internet, obviamente de sua impossibilidade por explorado pela Telefonica.
A relação contratual entre o autor e a Embratel é de consumo, de modo que cabia à nominada ré o ônus de provar a regularidade de seus serviços, no particular o ocorrido na portabilidade de linhas em nome do autor, mas do ônus probatório não se desincumbiu, tanto que apesar de deter todos os registros de seus sistemas, relatório algum acostou à defesa para provar sua assertiva na contestação de que o autor solicitou-lhe portabilidade da linha 5062-8739 e não da linha 5061-3845, ou então também desta, sendo insuficiente o documento da ABR Telecom (fls.90/91) de que essas linhas na data da consulta -02/07/2010- constam serem da Telefonica.
Assim sendo, conclusão é de que os prepostos da ré efetivamente fizeram a trapalhada articulada pelo autor na causa de pedir, pois ao invés de formalizarem e implementarem a portabilidade da linha 5061-3845 o fizeram em relação à linha 5062-8739, esta informada ao atendente de call center apenas para contatos.
E na prestação do fixado serviço defeituoso deu a ré causa ao cancelamento do serviço speedy assinado pelo autor na linha 5062-8739, cuja reativação logo depois se impossibilitou em face a proibição imposta pela ANATEL à Telefonica, hoje já revogada.
A ré deu causa também a induvidoso abalo de crédito configurador de dano moral, pois igualmente não provando com os registros de seus sistemas tenha o autor lhe solicitado outra linha para uso no telefone que comprara ?Nokia-, lhe disponibilizou a linha 3432-3445, igualmente sem provas de que o avisou ou ele manifestou ulterior ratificação, e nesse ato fato deu causa a que o nome dele fosse indevidamente comunicado à SERASA pelo débito formado (fls.26/32).
Do contexto acolho o implícito pedido inexistência de relação jurídico contratual, inexigibilidade de débito e de cancelamento da negativação do débito da fatura da linha 3432-3445 junto a SERASA, confirmada em decorrência a tutela antecipada deferida.
Acolho também o pedido de obrigação de fazer consistente nas providências da Embratel junto a Telefonica para reativação do serviço speedy na linha 5062-8739, no que se insere pagamento de eventuais custos; todavia, diante do serviço Net assinado pelo autor, condiciono o cumprimento da obrigação de fazer à expressa manifestação dele nos autos de interesse na reativação do speedy, sendo que o silêncio será interpretado como desinteresse.
Acolho também o pedido de indenização por danos morais, assegurada na CF, artigo 5º, X, e considerando as circunstâncias e consequências dos atos e fatos de responsabilidade da Embratel, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, que convertido redunda em R$ 2.550,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da data da negativação -08/2009-, esta a considerada como do evento danoso nos termos da Súmula 54 do C. STJ.
O pedido de devolução do valor de R$ 169,00 pela compra do aparelho Nokia está prejudicado em face ao estorno do respectivo débito na administradora de cartão de crédito VISA; só remanesce ao autor devolver o aparelho à Embratel.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistente entre as partes relação jurídico contratual na linha 3432-3445; declaro inexigível do autor o valor do débito da linha 3432-3445; confirmo a tutela antecipada; condeno a Embratel na obrigação de fazer consistente em providências junto a Telefonica para reativação do serviço speedy na linha 5062-8739 do autor, condicionado o cumprimento à prévia manifestação de interesse  dele; condeno a Embratel a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.550,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 08/2009; declaro prejudicado o pedido de restituição do valor de R$ 169,00 (Nokia); e, CONDENO a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
