

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013565-53.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Cassiano Quintino de Oliveira - RG: 7114499 - CPF: 675.832.968-20

Réu:Sonia Maria Gusson - RG: 57255333-X - CPF: 013360878-62 


Aos 12 de novembro de 2013, às 16:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor relatou que estava parado no farol, quando seu carro foi atingido pelo carro da ré, conduzido por um rapaz que se identificou como Diego. A requerida, por sua vez, afirmou ter tomado conhecimento a respeito do acidente quando recebeu a carta de citação. Disse que seu filho chama Diego, mas ele afirmou não ter colidido contra o carro do autor. Além do mais, seu carro não está amassado e não tem nenhuma marca de colisão. O autor fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.7/9 e apresentou três orçamentos dos reparos de seu carro. A requerida não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor. Nem mesmo seu filho Diego compareceu a esta audiência para ser ouvido ou mesmo identificado pelo autor. Nessas condições, presume-se a culpa do condutor do veículo da requerida pelos danos causados no veículo do autor. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, a requerida deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor para o reparo de seu carro, conforme orçamento de menor valor (fls.11). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cassiano Quintino de Oliveira em face de Sonia Maria Gusson, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$1.107,53, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu ____________  (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.  São Paulo, 12 de novembro de 2013 17:55



Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Cassiano Quintino de Oliveira

_________________________________________________________
Sonia Maria Gusson
