

SENTENÇA

Processo nº:0013702-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Oliveira Takibayashi
Requerido:Sleep House Colchões e Acessórios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ré é fornecedora do box adquirido pela autora e, nos termos do art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor, responde solidariamente ao fabricante pelos vícios apresentados.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o box adquirido pela autora apresentou vícios e foi trocado em quatro oportunidades.
A ré sustenta em contestação ter buscado uma "solução amigável" para a questão e apresenta documento por meio do qual afirma concordar com o cancelamento parcial da compra e com a restituição do valor do box (fls. 57, item 4).
Nesse ponto, deve-se reconhecer ter havido reconhecimento jurídico do pedido, podendo-se acolher um dos pleitos da autora.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
A ré demonstrou diversos contatos com a autora, realizados para tentativa de solução da questão, oferecendo alternativas (fls. 50/52, 53/54 e 55/57), razão pela qual não há que se falar em desídia de sua parte.
Além disso, não há nos autos demonstração de ofensa à honra ou à dignidade da autora e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar parcialmente desconstituído o contrato entre as partes, em relação ao box "univ Simmons Chenille 1,38x 1,88" (fls. 05); e b) condenar SLEEP HOUSE COLCHÕES E ACESSÓRIOS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 363,40 (trezentos e sessenta e três reais e quarenta centavos) (relativa ao valor do box  fls. 06), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
A empresa-ré deverá retirar o box na residência da autora, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
