

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0013480-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ROBSON BONFIM GREGIO
Réu(é)s:VIAÇÃO CONSÓRCIO PLUS LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/09/2011 às 16h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Feitosa Alcântara, OAB/SP nº 257.833 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Wilton Batista Viana, rg. 36.657.209-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Roseli Delfino da Silva, OAB/SP nº 210.969.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO
Pelo MM. Juiz, foram obtidos documentos junto ao site googlemaps.com. br, dando-se ciência às partes.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do preposto d(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as), Sr. Marco Antonio Oliveira, RG. 39.175.798, qualificado nos autos
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.
Indagado, o autor confirmou que os gastos referidos no documento de fls. 12 se referem aos danos oriundos do acidente referido neste feito.

Não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Extrai-se dos autos que o acidente aconteceu por culpa do condutor do ônibus de propriedade da ré referido na inicial.
Não se olvida que a ré alegou que a avenida Flamingo seria preferencial em relação à rua Lirio Branco de onde vinha o autor.
Porém, há  circunstância no caso em apreço que pesa decisivamente em desfavor da ré.
Com efeito, em audiência, em consulta ao sítio eletrônico Google Maps, conforme documentos apresentados às partes, constatei que a valeta existente no local não é na rua Lírio Branco, mas sim na avenida Flamingo.
E se havia valeta na avenida Flamingo era justamente para que houvesse a redução de velocidade no local.
No mais, a fala do autor tem respaldo no que narrou a testemunha hoje ouvida, de cujo depoimento não se extrai que o autor tenha agido de modo imprudente, vertendo, pelo contrário, que quem não logrou frear a tempo o veículo foi o condutor do ônibus, e isso justamente no local onde havia a sobredita valeta.
Outrossim, sintomático que nesta audiência a ré sequer tenha trazido para ser ouvido tal condutor, circunstância que por certo não favorecer a ré.
Denota-se, pois, que a ré deve ser responsabilizada, nos termos do artigo 186, c/c 927, c/c 932, III, do Código Civil.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, denotando-se nexo de causalidade entre os danos nos documentos de fls. 3 e os fatos referidos na inicial, consignando-se que não basta a apontada divergência de data, por si, para macular o documento, tendo dito o autor nesta audiência que tais gastos tiveram origem no acidente referido neste feito, inferindo-se provável erro material quanto à data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia R$ 1.200,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 04 de março de 2.011 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
