

SENTENÇA

Processo nº:0013993-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sepatri Comercio e Serviços em Geral Ltda e outro
Requerido:Condominio San Marino


CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de danos morais decorrentes de quebra contratual ajuizada por SEPATRI COMÉRCIO E SERVIÇOS EM GERAL LTDA. contra CONDOMÍNIO SAN MARINO.

A autora afirma que foi contratada pelo réu em 1/9/08 para prestar serviços de portaria nas dependências do condomínio, pelo valor mensal de R$ 11.797,00 conforme contrato e aditivos instruídos com a inicial.

Aduz que o contrato foi cumprido até o mês de setembro de 2009, ocasião em que se operou a rescisão, mediante cumprimento de aviso prévio por parte da autora, no período de agosto a setembro de 2009, com o conseqüente término do contrato.

Alega que não obstante a cláusula décima nona tenha previsto que o contratante se comprometeria a não admitir ou colocar em seu quadro de funcionários da portaria ex-funcionários da contratada, a que título fosse, sob pena de pagamento do valor do contrato, o réu infringiu a referida cláusula, porque contratou os funcionários Valdeni Ferreira de Almeida, César Siqueira S. Fogaça e Águida Pereira Doionisio, os quais eram seus empregados, o que dá ensejo ao pagamento da multa prevista.

Invoca o disposto nos artigos 642 e 643 do Código de Processo Civil e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 11.797,00 com juros e correção monetária.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/47).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.63/95) na qual argui em preliminar inépcia da inicial e atribui ao autor litigância de má-fé. No mérito, afirma que a alegada cláusula décima nona do contrato não determina tempo de carência e que nenhuma cláusula contratual tem o condão da eternidade, razão pela qual é abusiva e nula.

Informa que após a rescisão do contrato de prestação de serviço com o autor, contratou outra empresa prestadora do mesmo serviço, em 27/9/09.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.98/106.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação.

O autor descreve claramente os fatos que deram ensejo à propositura desta ação, os quais se relacionam com o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e posteriormente rescindido, sob a alegação de que ao réu infringiu o disposto na cláusula décima nona, porque contratou ex-funcionários seus, razão pela qual pede a condenação do réu ao pagamento da multa prevista na referida cláusula, por infração contratual.

Portanto, a inicial preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, e não se relaciona com a referida ação em tramitação perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional, cuja causa de pedir e pedido são diversos do objeto desta ação, e, se fossem idênticas as ações ou conexas, seria caso de extinguir a ajuizada posteriormente por litispendência ou reuni-las para julgamento simultâneo, e não reconhecer a inépcia.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência.

O réu não nega ter contratado os referidos funcionários que eram funcionários do autor, ao contrário, confessa que os contratou, sob a justificativa de que a referida cláusula décima nona é abusiva e nula, porque não estabelece prazo de carência.
Ocorre que, além de não ter comprovado, como deveria, que a referida contratação ocorreu muito tempo depois da rescisão contratual, com o fim de descaracterizar eventual ato de deslealdade que justificou a avença firmada e penalidade decorrente entre as partes, tenta invocar nulidade de cláusula inserida em contrato por aceitação livre e deliberada de sua parte, o que não se admite, em observância ao princípio da força obrigatória dos contratos, pelo qual aquilo que livremente foi estipulado obrigatoriamente será cumprido.

Em suma, uma vez demonstrado, por ser fato incontroverso a contratação feita pelos réu dos funcionarios que trabalhavam para o autor após a rescisão do contrato de prestação de serviços entre as partes, a conclusão é a de que o réu infringiu disposição contratual e deve pagar pela penalidade prevista e que equivale ao valor estipulado, qual seja, de R$ 11.797,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 11.979,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
