

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013651-52.2012.8.26.0011
Requerente:Eric Cattini Ribeiro Chaves
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida, pois bastam as provas produzidas nos autos para que se possa julgar o feito. 
Porém, reconheço a inépcia da incial no que tange ao pedido de devolução dos valores das ligações interrompidas, pois cabia ao autor realizar pedido certo e determinado nos termos do art. 14, §2º da Lei 9.099/95.
Assim, devemos prosseguir em relação ao pedido de indenização por danos morais. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que aderiu ao Plano Infinity em março de 2009 que, segundo seus relatos, permite a cobrança apenas do primeiro minuto da ligação, esclarecendo que a tarifação para ligações para celulares é de 0,25 e para telefone fixo é de 0,50. 
Ocorre que, o serviço não funcionou a contento e que, após nova ativação do plano citado,em virtude de suas reclamações, o autor foi surpreendido com a interrupção constante das ligações, o que impediu que ele pudesse usufruir do serviço. Assim, requer a condenação da ré no pagamento dos valores das ligações interrompidas, o que não será concedido nesta ação, como já dito, e a indenização por danos morais. 
A própria ré confirma em defesa que é comum a queda indevida de ligações, o que nos permite concluir que não está afastada a possibilidade de isto ter ocorrido nas ligações feitas pelo autor. Ademais, parece-nos abusiva a cláusula 9.11 que prevê a ciência do consumidor a respeito da possibilidade de suspensão do serviço, até porque não é justo que ele pague por prestação ineficiente (art. 51, IV, CDC). 
Assim, em razão das inúmeras providências que foram tomadas pelo autor na tentativa de por fim às irregularidades da prestação de serviço, razoável que se reconheça que ele sofreu transtornos incomuns e indenizáveis, por isso reputo razoável que a ré lhe pague indenização por danos morais no valor que fixo em R$ 2.000,00, o que já considero suficiente para sancionar a sua conduta e para que ela evite casos análogos.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito em relação ao pedido de devolução de valores pagos pelas ligações interrompidas nos termos do artigos 267, I, art. 295, parágrafo único I e art. 14, §2o., da Lei 9099/95 e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00,a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
