

SENTENÇA

Processo nº:0013857-03.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Marcio Cardoso Soares
Impetrado:Secretaria de Administração Penitenciaria do Estado de São Paulo
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Márcio Cardoso Soares, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Secretário da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que  o cálculo do quinquênio (ATS), previsto no artigo 129 da Constituição Estadual, deve incidir sobre os vencimentos integrais, tendo como base de cálculo todas as vantagens pecuniárias fixas e não como vem sendo feito pela Administração, tendo por parâmetro apenas o salário-base.  Requereu o deferimento de liminar para imediata implantação dos acréscimos devidos de ATS em folha, com o recálculo do adicional por tempo de serviço para que incida sobre a integralidade de seus vencimentos,  e, ao final,  a concessão da segurança, inclusive para pagamento das diferenças devidas desde agosto de 2009 (fls.2/12). Juntaram documentos (fls.13/19).
Intimado (fls.21), o impetrante emendou a petição inicial para regularizar o pólo passivo (fls.24). 

É o breve Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por servidor público, com fundamento nos artigos 129 da Constituição Estadual, para o recálculo dos adicionais de quinquênio, que deverão incidir sobre a integralidade de seus vencimentos, bem como para receber as diferenças devidas desde o primeiro pagamento de ATS, em agosto de 2009.
Preliminarmente, recebo a petição de fls.24 como emenda à inicial, para fins de regularização do polo passivo do mandado de segurança, devendo a serventia proceder as necessárias anotações.
A presente ação não tem como prosperar, sendo o seu indeferimento inicial a medida que se impõe.
Como é incontroverso, pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória, pois com base no artigo 129 da Constituição Estadual, pleiteia o impetrante, o reconhecimento de seu direito ao cálculo dos ATS  sobre a integralidade de seus vencimentos, enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial das diferenças dos vencimentos mensais desde o apostilamento, em agosto de 2009.    
Assim, verifica-se para os fatos, narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo o autor, a implantação dos ATS, que ocorreu a partir de 15 de julho de 2009 (fls.16).
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há quase 4(quatro) anos, ou seja, pelo menos no primeiro mês subsequente ao da implantação do adicional quinquenal, quando o impetrante recebeu o Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos com a indicação da implantação do ATS e o valor lançado (fls.16). 
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente 08 de abril de 2013, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade impetrada responsável. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09.  
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da forma como foi implementado e calculado o seu primeiro quinquênio, ou seja, quando recebeu o primeiro Demonstrativo de Pagamento com a indicação de seus vencimentos, bem como das parcelas componentes. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Da mesma forma, também equivocada a via judicial, eleita pelo impetrante, para a segunda parte do pedido, ou seja, cobrar as diferenças devidas desde o primeiro pagamento em agosto de 2009.
Nesta seara, como é cediço, ?O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança? (Súmula nº 269, do Supremo Tribunal Federal), fato que evidentemente também ocorre nos presentes autos. 
Nesse sentido: ?mandado de segurança não pode ser utilizado como sucedâneo de ação de cobrança, tampouco produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, aplicando-se as Súmulas números 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.? (STJ, 5ª Turma, REsp 1183237/RJ, relatora a eminente Ministra Laurita Vaz, j. em 07.08.2012, DJE 26.09.2012). 
Em consequência, em razão do reconhecimento da decadência, bem como da inadequação da via judicial eleita, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante, que deverá ser buscada pela via judicial ordinária.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, indefiro a petição inicial, JULGANDO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Márcio Cardoso Soares contra o ato do Secretário da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, restando DENEGADA A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil c.c. os artigos 6º, caput, e 10, caput, ambos da Lei Federal nº12016/2009.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
