

SENTENÇA

Processo nº:0013920-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Ana Paula dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A
CONCLUSÃO
Em   05  de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, em razão de saque de recursos da conta bancária por terceiros.
A antecipação de tutela foi deferida (fls.78).
O réu foi citado em contestação (fls. 81/82), não rebatendo os fatos e oferecendo R$ 5000,00 como compensação por eventual aborrecimento.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Quanto às duas movimentações indevidas iniciais, já reembolsadas pelo réu, não há nenhum ressarcimento adicional a ser feito.
Com relação à última movimentação indevida, no total de R$ 31.900,00 (fls. 27/28), a contestação não a impugnou, tornando-se o fato incontroverso, devendo o réu ser condenado ao pagamento, com correção monetária e juros, de acordo com os índices vigentes para a caderneta de poupança, pois trata-se de uma conta de poupança vinculada à conta-corrente (fls. 25/26). 

Quanto ao dano moral, também restou configurado, pois foram três movimentações indevidas na conta da autora, causando-lhe sérios dissabores, e, sobretudo, insegurança.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 6000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 6000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir de abril de 2012, e ao reembolso das quantias debitadas (fls. 27/28), com correção monetária e juros, de acordo com os índices vigentes para a caderneta de poupança.
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 12% sobre o valor da condenação, percentual compatível com o valor da causa, o tempo do processo, a atuação do advogado e o disposto na Súmula 326 do STJ.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
