

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013915-44.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Maria Socci Hamaoka, CPF 271.468.858-60
Requerido:Jardim Europa Progetto Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 07.266.027/0001-70
Data da audiência:25/11/2013 às 15:00h



Aos 25 de novembro de 2013, às 15:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Paula Rocco Forcenitto ? OAB 183455. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Esclarece a autora que, no dia 28 de dezembro de 2011 formalizou contrato junto a empresa ré para a compra de móveis. Todavia, a ré não cumpriu o prazo determinado para entrega e, após a instalação, a autora constatou uma série de defeitos. Aduz que o armário da porta do quarto de sua filha apresentou defeito na porta de correr. Pleiteou a rescisão do contrato relacionado a aquisição do armário, e a restituição do valor de R$15.918,00, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais na quantia de R$10.000,00 e ressarcimento do valor pago a título de honorários advocatícios de R$1.000,00. Em face dos efeitos da revelia, bem com os documentos juntados aos autos que conferem verossimilhança as alegações da autora, de rigor a procedência do pedido de restituição dos valores pagos pelo armário descrito na inicial (fls. 76 e 78), bem como os valores pagos a título de honorários advocatícios conforme contrato firmado as fls. 30/33. Faz jus a autora à indenização por dano moral perseguida, não, porém, no valor pretendido. Os documentos demonstram que os serviços foram prestados de forma inadequada e houve diversas tentativas de solucionar o problema, causando desgate a consumidora, que ultrapassam simples aborrecimentos. Ademais, a autora aduz que teve que residir na casa de parentes devido ao atraso na entrega, bem como a ocorrência  os diversos transtornos, em face dos defeitos citados na inicial, sem qualquer solução pela requerida. Assim, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcia Maria Socci Hamaoka em face de Jardim Europa Progetto Comércio de Móveis Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$16.918,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sem prejuízo, condeno a ré ao pagamento de R$1.500,00 a título de danos morais, com correção monetária desde a publicação da sentença (Sumula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 638,36 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


        SABRINA MARTINHO 
                              Juíza de Direito 



Requerente:


Advogado(a):
