

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013829-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adenilson Ferreire Neto

Requerido:Positivo Informática S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O réu não nega que o prazo de garantia do produto era de um ano, sendo que os documentos apresentados pelo autor demonstram que, dentro do prazo de garantia, o produto apresentou vícios, gozando de verossimilhança sua alegação de que não foram sanados no prazo legal, em vista dos documentos de fls. 05/09, que denotam a entrada por mais de uma vez do produto na assistência técnica, o que não é negado pelo réu.
Desta forma, e porque hipossuficiente o autor frente ao réu, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
No entanto, o réu não trouxe prova alguma da inexistência dos vícios de fabricação e mais, litiga de má fé ao alegar que entregou outro aparelho em substituição ao autor, sem sequer apresentar o comprovante de entrega, o que denota a manifesta alteração da verdade dos fatos.
Assim, e porque, na qualidade de fabricante, o réu responde pelos vícios apontados, na forma do artigo 18, do CDC, de rigor o acolhimento da pretensão inicial, valendo salientar que o valor pleiteado na inicial corresponde ao valor da nota (R$ 1.699,00, conforme fls. 08), somado aos R$ 180,00 indevidamente cobrados do autor, visto que os mesmos vícios já vinham desde o período em que incidente a garantia e, pelo que se conclui, o suposto reparo ilustrado a fls. 09 não foi suficiente para sanar tais vícios.
Observo que, diferentemente do que faz crer o réu em contestação, não há pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.879,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos conforme fls. 08 e 09 dos autos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ainda, caracterizada a litigância de má fé por parte do réu, na forma do artigo 17, II, cc o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, multa de 1% do valor da causa corrigido e indenização ao autor no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
