

CONCLUSÃO

Em 06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0013962-77.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:MR - Estacionamento Lanchonete e Lava Rapido Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra MR ESTACIONAMENTO LANCHONETE E LAVA RÁPIDO LTDA ME, sob a alegação de que veículo que foi objeto de contrato de seguro formalizado com  o segurado Lincoln Takashi Okamoto, foi subtraído do interior do estabelecimento da ré no dia 14/07/2009, o que determinou que o autor arcasse com indenização no valor de R$37.922,50. Alega que o bem foi localizado, mas, depois da venda por R$17.700,00, restou saldo remanescente de R$20.222,50, por isso ajuizou a presente para cobrá-lo da ré. Com a inicial, estão os documentos de fls. 9/37.

Citada, a ré ofertou contestação (fls.54/69) e juntou documentos (fls. 70/89). Alega a ré que há de se nomear à autoria a empresa Moniques ? Bar, Lanchonete & Estacionamento Ltda, pois é sua sucessora. No mérito, afirma que não se configura o contrato de depósito neste caso, já que não exerce a atividade de estacionamento; que a excludente de roubo afastaria sua responsabilidade e que o valor da indenização é excessivo, já que o veículo foi localizado.

Houve réplica (fls 93/100).

As partes pleitearam a produção de provas (fls 106/107 e 109).

O feito pode ser julgado antecipadamente, pois não houve negativa da ré em contestação quanto à ocorrência do roubo, restando apenas a análise das questões jurídicas controversas, portanto se há a responsabilidade da ré ou não pela guarda neste caso e se a excludente pode eximi-la de responsabilidade.

Indefiro a nomeação à autoria da empresa indicada me contestação, pois a certidão de fls. 101/102 nos revela que a empresa, cujo ingresso na lide se pretende, é mesma, sendo certo que apenas se evidencia a alteração da razão social.

A ação é procedente. 

Pelo que consta dos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, mediante remuneração. 

Na verdade, a ré tenta convencer de que ela não te por atividade o estacionamento de veículos mas sim apenas lava os carros de seus clientes, por isso entende que não se configura o citado contrato, nem mesmo se pode reconhecer suas consequências.

Porém, a natureza da atividade é irrelevante, pois, da mesma forma, a ré recebeu o veículo de seu cliente e deveria zelar por ele até a sua entrega, algo que não ocorreu.

Assim, durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. 

No caso sub judice tem-se que o segurado entregou o veículo a empregado da ré, mas o seu veículo foi roubado do interior do estabelecimento em questão.

A ré não nega a entrega do bem aos seus funcionários, nem mesmo a ocorrência do roubo, alegando apenas que se trata de caso fortuito capaz de afastar a sua responsabilidade.

Na verdade, não se pode invocar o caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. 

Assim, o roubo somente ocorreu porque a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão e certamente porque houve negligência de seus funcionários. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). 

Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil, ela deve ressarcir ao autor os seus prejuízos, já que ele suportou os danos ao pagar a indenização securitária ao seu segurado.

No tocante ao valor, o autor pleiteia apenas a diferença requerida, pois, apesar da venda do veículo que foi localizado posteriormente (fl. 100), o valor da indenização superou o seu importe (fl. 14). Assim, não há de se falar  em excesso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$20.222.50, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

O valor da condenação deverá ser pago no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

PRIC

São Paulo, 06 de outubro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
