

CONCLUSÃO
      Em 27 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0013049-36.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Claudia Chagas Assis
Requerido:UNIÃO DE LOJAS LEADER S.A. e outro

Controle nº 1894/13
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Trata-se de relação típica de consumo fazendo incidir o diploma consumerista.
Denota-se que as alegações feitas na exordial revestem de verossimilhança em vista dos documentos trazidos aos autos. Nesse diapasão, imprescindível a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma. 
Afasto a preliminar arguida pela corré Leader.
Com efeito, o produto foi adquirido no site leader.com.br e, conforme consta na própria página eletrônica, a corré é administrada e mantida pela União de Lojas Leader S.A, tratando-se do mesmo grupo societário. A nota fiscal (fls.14) e os documentos de confirmação e entrega do produto (15/20) também demonstram tratar-se da mesma empresa. Não há se falar, portanto, em ilegitimidade de parte.
O caso em tela caracteriza-se pela responsabilidade solidária nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora efetuou compra de um aparelho microondas pelo site da corré Leader. Alegou que recebeu o produto em 04.05.2013 e, no mesmo dia, constatou defeito no produto. Entrou em contato com a corré no intuito de efetuar a troca do aparelho. Informaram-lhe que a troca seria efetivada mediante coleta do produto agendada para o dia 07.05.2013, porém, não houve a retirada do produto. Posteriormente, foi realizado novo contato e a empresa agendou nova data para coleta, também não efetivada. Por essa razão, a autora enviou o produto pelo correio. Foi informada que não havia outro produto no estoque para a troca, sendo oferecido modelo diverso. Com a recusa, solicitou a devolução do valor.
Tais alegações não foram refutadas pelas rés que apenas contestaram genericamente o pleito inicial.
Não obstante tal, ressalto que o artigo 49 do CDC enseja proteção ao consumidor que realiza contratação fora do estabelecimento comercial, permitindo a desistência do contrato no prazo de 7 dias a contar do recebimento do produto. Evidente que, caso o consumidor soubesse da indisponibilidade do produto para a troca no prazo reclamado, faria jus à devolução do valor pago por exercitar o direito de arrependimento, nos termos do parágrafo único disposto supra. Veja o entendimento jurisprudencial:

"No que toca à desistência da compra realizada via internet, dispõe o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor que: ?O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 (sete) dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio? Como se vê, o dispositivo legal tem por escopo proteger o consumidor das técnicas de venda realizada fora do estabelecimento comercial, de modo a assegurar ao adquirente a possibilidade de refletir sobre a compra efetuada e manifestar o arrependimento do negócio se assim o desejar". (TJSP, apelação nº 0225410-
92.2008.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel.Luis Fernando Nishi, J.14.11.2013).  

Certo é que a demora pela solução do ocorrido deu-se exclusivamente pela falha no atendimento ao consumidor. Os e-mail's demonstram efetivamente que houve vários contatos com a empresa no sentido de retirar o produto. Destarte, evidente que o consumidor não pode ser prejudicado por fatos/procedimentos logísticos da empresa.
Outrossim, contrariamente à tese defensiva da corré Britânia Eletrodomésticos Ltda, a presente demanda não tem escopo de provar vício no produto, mas sim na devolução do valor pago por insatisfação, seja por qualquer motivo. O fato é que o arrependimento em relação ao produto ocorreu no prazo estipulado pela legislação. Destarte, não há se falar em complexidade da causa. É medida de rigor a devolução do valor despendido pelo produto.
Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma eqüitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva.
O descaso para com a consumidora foi devidamente demonstrado, ainda agravado pela frustração de não poder usufruir do produto adquirido. Porém, os valores pleiteados na inicial mostram excessivos, vez que a extensão do prejuízo não perdurou por longo período.  Considerando a vulnerabilidade do consumidor e o fato dos réus exercerem atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 1.079,73 reais, correspondente a três vezes o valor do produto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus solidariamente a pagar ao autor o montante de R$ 359,91, a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como condeno as rés a pagar a autora o montante de R$ 1.079,73 , a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 ? STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
  Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
