

SENTENÇA

Processo nº:0013323-34.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro S/A
Requerido:Kátia Cristina Rigon Bifulco Gomes




C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2013,
faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito,
Dr.(a)  Cecília de Carvalho Contrera
Eu __________  (Jesus D. Silva Junior), escrevente,subscrevi.



Vistos.

PORTO SEGURO S/A, qualificada nos autos, move ação de indenização contra KÁTIA CRISTINA RIGON BIFULCO GOMES, também qualificada. Alega a autora, em suma, que celebrou com Aparecida Fátima de S. Utida contrato de seguro tendo por objeto o veículo Corsa Sedan de placas EJJ 8817. No dia 29 de setembro de 2011 o condutor do veículo segurado (fls. 21/23) trafegava com o carro pela Rua Alonso Calhamar, na altura do n.º 260, quando ao parar seu veículo no farol vermelho, sofreu colisão traseira provocada pelo veículo Renault Sandero, placas EEK 4376, conduzido pela requerida. A colisão causou danos ao veículo segurado. A ré foi a culpada pela colisão. Em cumprimento ao contrato de seguro, reparou os danos materiais experimentados pela segurada, no valor de R$2.073,69. Requer seja a ré condenada a lhe ressarcir o valor devidamente atualizado (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/53.
O rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 57)
Citada pessoalmente (fl. 68), a ré não apresentou defesa no prazo legal (fls. 74).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ré se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil. 
Presume-se verdadeira, destarte, a ocorrência da colisão traseira relatada na inicial, causada pela conduta culposa da requerida. Presume-se verdadeiro, outrossim, o montante gasto pela seguradora na reparação do veículo segurado.
Sendo incontroverso que a culpa pela colisão foi da ré, e estando a autora sub-rogada no direito da segurada, impõe-se o dever de indenizar.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor reclamado na petição inicial de R$2.073,69, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (fls 53), mais juros de mora de 1% contados desde a data da colisão, nos termos da Súmula 54 do C. Superior Tribunal de Justiça. Arcará ainda a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013.
