

SENTENÇA

Processo nº:0013693-56.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Patricia de Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria Patrícia de Lima ajuizou ação de indenização por danos morais contra Eletropaulo Eletricidade Metropolitana de São Paulo S/A, aduzindo que em setembro/2009 e outubro/2009 não esteve em sua residência e não recebeu as faturas de energia elétrica; que em abril/2011 a requerida efetuou o corte sem nenhum aviso; que houve o restabelecimento dois dias após o corte e mediante o pagamento das faturas em atraso e que possui problemas de saúde.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls.05/11).
A requerida foi citada e intimada (fls. 13) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 14).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida, mesmo citada e intimada, não compareceu em audiência de conciliação, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
No entanto, a presunção é relativa e não absoluta, podendo ser elidida por prova em sentido contrário.
No presente caso, a autora confessa que durante dois meses não permaneceu em sua residência. Logo, parece-me claro que deveria pagar, pelo menos, o consumo mínimo.
Ao que consta, nenhuma diligência foi realizada na tentativa de impressão de segunda via. A autora, na verdade, resolveu aguardar eventual providência da requerida acreditando que nada lhe seria cobrado.
Ocorre que, diante do não pagamento, houve o corte de energia elétrica restabelecido apenas após o pagamento das contas.
Desta forma, entendo que a autora deu causa à interrupção do fornecimento e não pode pretender posteriormente o recebimento de eventual indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
