

SENTENÇA

Processo nº:0013209-32.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Jaber
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA movida por MARCELO JABER  em   face   de   GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A, WAURÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA E AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de aquisição de uma unidade autônoma do empreendimento Condomínio Vivace Park lançado em conjunto pelas rés, entregando na ocasião seis cheques conforme estabelecido no contrato assinado. Alega, ainda, que pela ausência de apresentação no banco dos cheques e ausência de remessa de boletos para pagamento das demais parcelas, o autor compareceu no empreendimento e constatou que a mesma unidade foi vendida para terceiro. Por isso, pede os benefícios da justiça gratuita, a procedência da ação para que as requeridas sejam obrigadas a cumprir integral e imediatamente os termos da compra e venda da unidade autônoma adquirida, isentando o requerente de qualquer mora quanto às parcelas vencidas e não pagas e condenadas ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, conforme descrito na petição inicial de fls 02/16.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 17/52.
A fls 81/82 foi indeferida a gratuidade e determinado ao autor emendar a inicial.
A fls 86/87 houve emenda à inicial para constar o valor de R$21.800,00  como indenização pretendida.
 A fls 152/168 as ré apresentaram contestação alegando, em síntese, preliminarmente ilegitimidade passiva das rés Goldfarb e Agre Empreendimentos e no mérito ausência de culpa das rés pelos fatos alegados na exordial por a venda jamais chegou a ser aprovada pela empresa ré vendedora em face da baixa renda apresentada para financiamento requerendo a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 189/194 houve apresentação de réplica.                                                  
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado.
Acolho em parte a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida por GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. 
As rés supramencionadas não são compromissárias vendedoras do imóvel  e não podem responder pelo cumprimento da obrigação de fazer decorrente do aludido contrato. Contudo, como participaram diretamente do negócio firmado com o autor, consumidor, elas respondem solidariamente pelos danos a ele causados em decorrência do ajuste. Aliás, os documentos de fls.19/21 mostram a participação da GOLDFARB em ajuste intermediado pela AGRE ou por seu preposto (fls.52).
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
Os contratos que envolvem transação imobiliária, notadamente o compromisso de venda e compra, são formais, exigem que a vontade seja manifestada por escrito.
No caso dos autos, a empresa vendedora não aceitou o autor como adquirente da unidade mencionada na inicial e recusou a proposta, aceita pelo autor e a este apresentada por corretor escolhido pela alienante. Por tais razões, apesar do autor haver entregado os cheques destinados ao pagamento da corretagem, o contrato de compromisso de venda e compra não chegou a se aperfeiçoar e, por conseguinte, é improcedente a pretensão de exigir a entrega da unidade e o cumprimento de tal ajuste.
A contratação do corretor pela alienante não a obriga a aceitar os adquirentes por ele indicados ou as propostas e minutas por ele elaboradas e, portanto, não estava a WAURÁ EMPREENDIMENTOS obrigada a firmar o ajuste nos termos que lhe foram encaminhados.
Todavia, apesar da improcedência da pretensão de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, não se pode negar que houve vício nas informações prestadas ao autor, consumidor, que aceitou a proposta elaborada pelo corretor contratado pelas rés, entregou cheques em pagamento pelos serviços de intermediação, recebeu minuta de contrato e mesmo assim foi surpreendido pela posterior recusa em cumprir a proposta apresentada pelo intermediário.
Às rés incumbia ter prestado informações claras e precisas ao autor, dando-lhe ciência de que seu cadastro e a proposta estavam ainda sujeitos a aprovação pela vendedora e, consequentemente, que a aquisição do imóvel não estava concretizada.
O vício nas informações frustrou as justas expectativas do autor à aquisição de imóvel residencial, sonho de milhões de brasileiros e que o autor acreditava ter realizado, o que justifica a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais por conta do desgosto e decepção causados ao requerente e que superam o mero dissabor cotidiano.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização, importância compatível com o valor do negócio e a condição econômica das partes e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Como não há prova de outros danos ou prejuízos, a indenização deve ficar restrita à reparação moral fixada.
POSTO ISSO, JULGO: 
a)extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à GOLDFARB INCORPORAÇÕES S/A e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, a pretensão de condenação ao cumprimento de fazer;
b)IMPROCEDENTE a ação em relação a WAURÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, quanto à pretensão de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer;
c)PROCEDENTE  a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de cinco mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   dois   volumes).

P. R. I. C.
           São Paulo, 05 de fevereiro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
