

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013495-20.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NATALE SENE, acompanhada da advogada Dra. Karen de Lourdes Sousa Santos Rizzato - OAB/SP 300636.

Requerido:ICSP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A - UNIVERSIDADE ANHEMBI, CNPJ 62.596.408/0001-25, representada pela preposta Sra. Danielle Cristine Marini Ruggiero, RG: 28925824, acompanhada da advogada Dra. Gervânia Cavalcante Vasconcelos Melo - OAB/SP 280699.

Data da audiência:20/01/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  20 de janeiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de a Requerente ter efetuado cobrança a maior da Requerida da mensalidade de fevereiro de 2010. Cobrou o montante de R$ 975,41, quando o valor correto era de R$ 650,26. Apesar de alertada pela Requerida, a Requerente insistiu na cobrança indevida e acabou solicitando a inscrição do nome da Requerida nos órgãos de proteção ao crédito, fato também incontroverso. O fato de a Requerente não ter efetuado aparentemente cobrança de mensalidade do mês de março de 2010 (por aparente erro de sistema) não exclui o erro da Requerente pela cobrança efetuada a maior (fevereiro de 2010). Apenas será considerado como circunstância do caso, no momento do arbitramento da indenização. Ressaltando-se que não há mora da Requerida (em relação à mensalidade de fevereiro de 2010), diante da cobrança a maior concretizada. A Requerente pagou R$ 1.048,03 (fl. 16), quando o valor correto era de R$ 650,26.  O valor pago a maior (R$ 397,77) deverá ser restituído em dobro à Requerente (R$ 795,54), nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. O apontamento solicitado pela Requerida é ilegal. Ainda que houvesse mensalidade de março de 2010 em aberto, ressalte-se que sequer houve emissão de boleto/cobrança desse valor pela Requerida. Esse fato ? repita-se ? não retira o caráter ilícito do apontamento. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito cobrado a maior. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (havia mensalidade de março de 2010 em aberto, mas sem que a Requerida tivesse efetuado cobrança regular da quantia; sequer havia emitido boleto, segundo os elementos existentes nos autos), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 795,54, corrigida monetariamente desde a data do pagamento a maior e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
