

SENTENÇA

Processo nº:0013633-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Coelho da Silva e outro
Requerido:Distribuidora de Frios e Laticínios Castelo da Beira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ausência de interesse processual confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisada.
A par disso, tendo sido a empresa ré quem apontou o nome dos autores nos cadastros de restrição ao crédito, é pessoa legitimada para responder pelos termos da ação.
O pleito inicial é procedente.
Restou documentalmente demonstrado nos autos que mediante alteração de contrato social da empresa ?Minimercado Sandalo Ltda. ME?, arquivada na JUCESP em 10/02/2012 (fls. 28), os autores deixaram de ser sócios da empresa, tendo cedido suas cotas a José Maria Azulay. 
Todavia, os autores tiveram seus nomes negativados pela ré em virtude de débito de R$ 3.083,56 de responsabilidade da empresa, o qual foi gerado posteriormente à retirada de ambos do quadro societário, conforme se vê de fls. 30/33 (ocorrência ? 23/03/2012) e da nota fiscal nº 147912-1, datada de 13/03/2012 (fls. 85).
Vale destacar que não socorre à ré a alegação de que os autores não lhe comunicaram a alteração societária e, assim, não houve atualização cadastral da empresa Minimercado Sandalo Ltda. ME, já que com o registro na JUCESP a alteração do contrato social da empresa com modificação do seu quadro societário torna-se pública e gera a presunção que é de conhecimento de terceiros. 
Ademais, ainda que assim não fosse, caberia à ré antes de adotar medida gravosa de restrição ao crédito ter tido o cuidado de buscar saber se tinha havido qualquer alteração no quadro societário da empresa, providenciando a devida atualização do seu cadastro, o que poderia ter sido feito, ainda que sem comunicação dos autores, mediante simples solicitação de certidão da JUCESP.
Enfim, considerando que a dívida em questão é de responsabilidade da empresa, cuja personalidade jurídica é de sociedade empresária de responsabilidade limitada, não poderia a ré ter efetuado restrição ao crédito em nome das pessoas dos sócios, no caso, ex-sócios, pois a personalidade daquela não se confunde com a destes, não constando dos autos motivos para que seja excepcionada a regra com responsabilização pessoal e solidária dos sócios. 
Logo, a conclusão que se extrai é que a ré realmente falhou ao apontar o nome dos autores no cadastro do SERASA por débito que não poderiam ser responsabilizados, valendo destacar que a própria atitude da ré de excluir administrativamente o apontamento em nome dos autores após a citação e realização da audiência de conciliação (fls. 103/104), demonstra que reconheceu seu equívoco.    
Nesta medida, incontroversa a pertinência do pedido no tocante à declaração de inexigibilidade do débito apontado correspondente à nota fiscal nº 147912-17.
De outro lado, inegáveis os danos morais experimentados pelos autores que suportaram as consequências do apontamento em cadastros de inadimplentes por débito indevido, sendo desnecessária, à configuração do dano moral, a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial por vigorar na hipótese o princípio geral da presunção de dano. 
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, condenando a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, para cada um deles, totalizando R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
