

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013648-63.2013.8.26.0011
Requerente:Francisco Batista Pires, CPF 412.776.518-68
Adv.:Ronaldo Mendes Fernandes OAB 138731/SP
Requerido:Fabiano Oliveira da Silva, CPF 273.717.228-41
Adv.:Luiz Antonio Tolomei OAB 33508/SP
Data da audiência:12/12/2013 às 14:00h

Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. A parte autora juntou manifestação sobre o pedido contraposto, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o acidente ocorreu por culpa do réu. Narra que trafegava pela Avenida Politécnica quando, na altura do número 2653, o veículo do réu, que se encontrava à sua frente, parou de forma brusca e repentina, dando causa à colisão. Segundo o réu, o acidente ocorreu por culpa do autor que não guardou distância necessária de segurança. Narra que seu veículo parou, sem motivo aparente e, logo após, o veículo do autor, colidiu com a traseira de seu veículo. Formulou pedido contraposto. Em audiência, foram colhidos os depoimentos das partes, condutores dos veículos envolvidos no acidente. É cediço que tendo o autor colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, presume-se seja culpado pelo acidente. A presunção é relativa.  A versão dos condutores é divergente. De um lado, o autor afirma que estava atrás do veículo do réu aguardando o sinal verde do semáforo. Quando iniciaram marcha, o veículo do réu parou repentinamente e não teve como evitar a colisão. De outro, o réu afirma que seu veículo sofreu uma pane repentina e nega que o veículo do autor estivesse logo atrás de seu veículo. Disse que teve tempo de parar o veículo e acionar o sinal de pisca alerta antes que a colisão ocorresse.  As divergências existentes nas versões apresentadas pelas partes não permite afastar a presunção de culpa que decorre da colisão na traseira do veículo. Ainda que seja incontroverso que o veículo do autor parou no meio da via, é certo que todos os condutores de veículo têm o dever de guardar distância de segurança em relação aos veículos que trafegam à sua frente. Ao guardar a distância mínima de segurança, o condutor de veículo tem condições de evitar um acidente se o veículo que estiver à sua frente frear de forma repentina.  O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Foi justamente o ocorreu no caso dos autos. Se o autor tivesse guardado distância mínima de segurança, teria conseguido frear a tempo, evitando o acidente. O fato de o réu ter acionado seu seguro foi esclarecido em audiência. Procurando evitar maiores discussões, o réu acionou seu seguro e narrou sua versão do acidente. Como a seguradora não entendeu que o réu fosse o responsável pela colisão, negou a cobertura dos danos causados no veículo do autor. Em suma, não tendo sido afastada a presunção de culpa que decorre da colisão na traseira do veículo que seguia à sua frente, é forçoso reconhecer que o acidente ocorreu por culpa do autor. Diante disso, deve ser acolhido o pedido contraposto, considerado o orçamento de menor valor (fls. 40).  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR o autor a pagar ao réu a quantia de R$1.120,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde outubro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 301,83  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
