

SENTENÇA

Processo nº:0013010-04.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfatest Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos S.A
Requerido:Eurotronics Eletrônica Ltda. e outros




CONCLUSÃO

Em  03 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.







Vistos.

ALFATEST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS S.A. move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com obrigação de não fazer e danos morais em face de EUROTRONICS ELETRÔNICA LTDA., CICOR FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. e BANCO BRADESCO S/A, postulando sejam os réu condenados a proceder a baixa imediata do protesto existente em nome da autora, referente à duplicata objeto da ação e sejam condenadas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais.

Afirma a autora que se trata de duplicata em duplicidade, pois celebrou contrato com a corré Eurotronics, houve emissão de duplicata com vencimento no dia 07 de outubro de 2011, no valor de R$18.262,00 e procedeu ao pagamento do valor.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela para determinar a sustação dos efeitos dos protestos (fls. 55).

Regularmente citados, os réus apresentaram contestações.

O Banco corréu arguiu preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva, pois agiu na qualidade de simples mandatário. No mérito, repisa a matéria preliminar e sustenta ter agido em exercício regular de direito.

A corré Eurotronics reconhece ter emitido por engano a referida duplicata em duplicidade, acabando por descontá-la junto à corré Cicor, mas sustenta ter providenciado o resgate do título assim que informada do seu equívoco.

A corré Cicor trouxe preliminar de falta das condições da ação como falta de interesse de agir, inoponibilidade das exceções, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial por falta de especificação do pedido. No mérito, sustenta a boa-fé na formação dos institutos jurídicos, discorre sobre o contrato de fomento mercantil e impugna os pedidos formulados.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. A peça inaugural atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não contém nenhum dos vícios que a pudesse macular pela inépcia. Ao contrário do sustentado, a autora formulou o pedido com todas as especificações, cabendo ao juízo arbitrar, em eventual procedência, o valor da indenização por dano moral.

Rejeito, também, a preliminar de falta de interesse de agir.

Traduzido o interesse de agir pelo binômio necessidade-utilidade, mister que haja a adequação do provimento e do procedimento. Em outras palavras, além da presença da necessidade da parte de recorrer ao Poder Judiciário para obtenção da tutela pretendida, deve ajuizar a ação pleiteando o correto provimento jurisdicional e mediante o adequado procedimento processual.

É o que se verifica, no caso em tela.

Melhor sorte não merece a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pelo Banco e pela corré Cicor.

A jurisprudência tem sido tranquila no sentido de atribuir ao banco endossatário, ainda que se trate de endosso mandato, responsabilidade pelo protesto indevido.

É o que se extrai do V. Acórdão da lavra do Desembargador Melo Comlombi, que ao caso em tela se ajusta como uma luva:
 
CAMBIAL - Duplicata "fria" - Endosso-mandato ? Atuação do portador da cártula como simples procurador do mandante que não o exime de verificar a regularidade da duplicata, em não tendo havido aceite - Hipótese, ademais, de inadmissibilidade do protesto em face do sacado não aceitante, no caso (item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo) - Corresponsabilidade configurada - Recurso desprovido. 
A r. sentença de fls. 64/66, cujo relatório ora se adota, julgou procedentes os pedidos formulados por Usina Santa Rita S/A Açúcar e Álcool em face de Astefa - Indústria e Comércio de Filtros Ltda. e Banco do Brasil S/A, para declarar a nulidade e tornar definitiva sustação do protesto concedida em cautelar preparatória. Inconformada, apela a entidade financeira insistindo na sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide, na qualidade de mera mandatária da credora. Busca, pois, sua exclusão da ação. Recurso bem processado e respondido.
É o relatório.
A empresa autora nega a existência de lastro para a duplicata mercantil descrita nos autos, emitida pela primeira ré e apontada a protesto pelo segundo réu, ora recorrente.
A revelia da beneficária do titulo acarretou o prevalecimento da tese inicial, no sentido de se tratar de "duplicata fria".
O banco endossatário, nessa seara, também não está isento de responsabilidade pelo envio a protesto de título nessas condições.
Como é cediço, o endosso-mandato não produz o efeito de transferir a titularidade do crédito documentado pela duplicata mercantil em questão, mas legitima a posse sobre a cártula exercida pelo seu detentor. Assim, apenas incumbe ao seu procurador o recebimento do título, sem transferir-lhe a titularidade.
Por esse motivo, este Relator, via de regra, reconhece que as entidades financeiras, na qualidade de mandatárias, não são responsáveis pelas consequências da prestação do serviço de cobrança realizado em nome do endossante-mandante e nos limites do mandato.
Ocorre que, na hipótese, o titulo endossado é uma duplicata mercantil que se encontrava sem aceite, o que exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência do negócio subjacente.
Cumpriria ao banco demonstrar que tomou as cautelas cabíveis para se certificar da regularidade do título e da existência do respectivo lastro. Cuidados do qual não se acercou. No sentido da responsabilidade do endossatário-mandatário em hipóteses como a dos autos, julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: "A instituição financeira que desconta duplicata e a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento está legitimada passivamente à ação do sacado. Precedentes do STJ". (AgRg no Ag 585.849/RS, Rei. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.02.2005, DJ 07.03.2005 p. 243).
"A jurisprudência desta Corte entende que o banco tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação por danos morais quando, agindo na qualidade de mandatário, por negligência, descuida-se de verificar a regularidade do título e protesta duplicata sem causa. Incidência da Súmula 83/STJ". (AgRg no Ag 781.120/RS, Rei. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05.10.2006, DJ 20.11.2006 p. 329).
Depois, não cabia protesto contra o sacado não aceitante, porquanto, nos termos do item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo: "11.4. Quando a duplicata sem aceite houver circulado por meio de endosso, e o protesto for necessário apenas para assegurar o direito de regresso do portador, quer contra os endossantes ou avalistas, entre aqueles incluído o próprio sacador-endossante, admitir-se-á que o portador apresente o titulo para protesto independentemente dos documentos previstos no item 11, ou da declaração substitutiva autorizada no subitem 11.1, mas, neste caso, do termo e do instrumento de protesto, ou das respectivas certidões, constarão somente os nomes daqueles que pelo titulo estiveram obrigados, assim considerados os que nele houverem lançado suas assinaturas, vedada qualquer menção, nos assentamentos, dos nomes de sacados não aceitantes, que não estejam obrigados pelo título e contra os quais não se tiver feito a prova da causa do saque, da entrega e do recebimento da respectiva mercadoria" (grifamos). (cfr. Apelação n° 990.10.229973-2, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.").

Idênticos fundamentos servem para afastar a alegação de ilegitimidade passiva da corré Cicor, na qualidade de empresa de factoring, deve dobrar sua atenção em relação aos títulos negociados.

Na mesma linha de raciocínio, não se aplica, à corré Cicor, a teoria da não oposição da exceção contra terceiro de boa fé, uma vez que não se trata de mera adquirente do título, mas de empresa que tem a aquisição de títulos como objeto de seu trabalho.

Cambial - Duplicata - Declaratória de nulidade -  Título recebido mediante endosso translativo - Legitimidade da instituição financeira - Transferência de todos os direitos constantes da cártula Relação jurídica subjacente ao título deveria ter sido investigada [TJ-SP, Apel. nº 991.09.036052-5, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 30.06.10].

No mérito, inafastável o acolhimento dos pedidos apresentados.

Resultou como ponto incontroverso a emissão indevida da duplicata objeto da ação.

Em consequência, também indevido o protesto da cártula.

A lavratura de protesto indevido gera danos morais, independentemente de prova, consoante tranquila jurisprudência.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

O valor da indenização merece corresponder a R$10.000,00, quantia razoável, considerando as circunstâncias do caso e a qualidade das partes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade da duplicata objeto da demanda, determinar o cancelamento do protesto respectivo e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrado na quantia de R$10.000,00, acrescida de correção monetária e juros legais de mora, contados, ambos, a partir desta data.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre a condenação atualizada.

Confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.

P. R. I. 

 São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
