

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013488-44.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Regina Frezarini
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda.



CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


Vistos. 

Trata-se de ação movida por PATRICIA REGINA FREZARINI em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 

Saliente-se que, embora tenha sido noticiada nos autos a celebração de acordo entre as partes, referida composição não foi homologada judicialmente, além de ter sido posteriormente rechaçada pela requerente. 

E, realizada audiência de instrução e julgamento, apenas a requerente compareceu, estando ausente a requerida.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida, uma vez que o celular tratado nos autos é por ela fabricado. 

A preliminar de falta de interesse processual não é preliminar processual propriamente dita, mas sim matéria referente ao mérito, razão pela qual não merece guarida.

No mérito, os pedidos parcialmente procedentes.

É inegável que se trata de relação de consumo e, como tal, impõe-se à requerida a inversão do ônus da prova, devendo ela isentar-se da responsabilidade pelo fato narrado na exordial. 

Como decorrência da responsabilidade objetiva da fabricante, para que ela possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo fornecido o produto, o defeito inexiste, ou, há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Feita esta anotação, a aquisição do produto pela requerente, consistente em um celular Samsung Galaxy Note, é incontroversa nos autos, além de estar evidenciada pela nota de fl. 6.

De outro lado, tampouco pende dúvida que o produto comercializado apresentou vício na função de rastreamento, fato este não afastado pelas alegações genéricas da requerida.

E, ainda, conforme explanado na inicial, foi justamente em decorrência de tal função de rastreamento que a requerente adquiriu o celular.

Nesses termos, é de rigor a condenação da requerida à devolução do valor pago pela requerente (R$ 799,00), devidamente atualizado, como forma de ressarcimento pelo vício apresentado pelo celular. Note-se que não há que se falar em devolução a maior pelo aparelho, na medida em que a quantia pleiteada pela requerente não foi a por ela desembolsada na aquisição do celular.

 Referida situação também permite a condenação da requerida ao pagamento de danos morais à requerente, em função dos contratempos por ela suportados em função da ausência de rastreamento do aparelho, em especial a sua demissão por não ter conseguido apagar informações confidenciais de seu trabalho no aparelho, conforme por ela informado em audiência.

 Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido. Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico.

 Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais, no caso em tela, em R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 

 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao pagamento de danos materiais à requerente no valor de R$ 799,00, valor este a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data da compra (em 05.07.2013 ? fl. 6) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e CONDENAR a requerida ao pagamento de danos materiais à requerente no valor de R$ 3.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.

Considerando que a requerida já providenciou o pagamento de R$ 3.000,00 à requerente, conforme compra o depósito de fl. 92, compensar-se-á referido pagamento com os danos morais aqui fixados, sendo devida pela requerente tão somente a diferença correspondente ao cálculo dos juros de mora da data da citação até a data do depósito.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
