

SENTENÇA

Processo nº:0013468-90.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur José Amâncio Tognolli
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por ARTHUR JOSÉ AMÂNCIO TOGNOLLI em face de BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de compras que não promoveu. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 15/32.
Após ser citado, o requerido BANCO SANTANDER S/A apresentou contestação (fls 49/67) e alegou que o autor não fez prova que efetivamente não utilizou os cartões. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Após ser citado, o requerido FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1 apresentou contestação (fls 69/81) e alegou em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito alega que não há provas de que o autor não utilizou o cartão. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 118/121.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I porque, na condição de cessionário e responsável pelo apontamento que se afirma indevido, ele deve figurar no polo passivo da demanda em que se almeja o reconhecimento da inexistência do débito e o pagamento de indenização por danos morais.
No mérito, a ação é procedente.
O autor negou que houvesse realizado as transações que motivaram a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.28.
  Diante dessa negativa, aos réus ? cedente e cessionário do crédito, este responsável pelo apontamento indevido - competia demonstrar que foi o autor efetivamente contratou e utilizou os serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado as contestações.
Contudo, depreende-se das respostas apresentadas que os réus não trouxeram documento algum que justificasse o apontamento promovido contra o autor e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e os réus devem responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, os réus se limitaram a informar que não houve culpa e que as movimentações somente poderiam ter sido realizadas com a senha e cartão do autor, o que sabidamente não é verdade, uma vez que a vulnerabilidade do sistema empregado pelas instituições financeiras e administradoras de cartões é fato notório e o número de fraudes em detrimento do consumidor é crescente.
Diante deste fato, tem o autor direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se os réus pretendiam cobrar alguém, cumpria-lhes demonstrar que o autor foi a pessoa com quem contrataram e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, ele deveria por estes responder, o que não ocorreu.
O fato de ter havido fraude praticada por terceiros também em nada beneficia os contestantes porque tal situação constitui parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse e, por conseguinte, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
Ademais, o cedente BANCO SANTANDER S/A já havia sido alertado para a fraude e figurou inclusive no polo passivo de demanda promovida pelo autor e na qual ele almejava justamente o reconhecimento da inexistência de débito, pelos mesmos fundamentos desta.
Houve inequívoca negligência do cedente e do cedido, que deixaram de atentar para a efetiva existência do débito antes de realizar o apontamento impugnado na inicial, de forma que ambos devem responder solidariamente pelos danos causados ao requerente. 
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, tendo em vista que se trata da segunda tentativa de cobrar o inexistente débito, o que revela profunda negligência e desrespeito para com o autor e para com a decisão judicial anterior que já beneficiara o requerente, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de vinte mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida; b) determinar aos réus que se abstenham de promover a novas inscrições do nome do autor nos aludidos cadastros, por conta dos débitos impugnados, sob pena de multa diária de dois mil reais, a incidir até alcançar o valor de cinquenta mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; c) condenar os réus a pagar ao autor a importância de vinte mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Por fim, não é o caso de se aplicar a penalidade de litigância de má-fé porque não evidenciada conduta temerária no curso da lide, tratando-se, no caso, de descontrole administrativo dos requeridos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.015,17 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo,06 de novembro de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
