

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013718-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diego Marcel Fernandes Dias
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que era titular de linha de telefone móvel da ré e, em outubro de 2011, esteve em uma loja para cancelar o plano. Foi convencido a permanecer com os serviços, tendo lhe sido ofertado um plano superior pelo mesmo preço. Alguns dias depois, foi informado por um amigo que trabalhava em loja da ré que o plano vendido não existia. Então, no dia 18 de outubro de 2011, solicitou o cancelamento do plano e da linha. Em 24 de novembro de 2011, recebeu fatura de cobrança e entrou novamente em contato com a ré. Solicitou novamente o cancelamento. Foi informado que as faturas estavam pagas. No mês seguinte, nova fatura. As cobranças indevidas culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Em sua defesa, a ré sustenta que os valores cobrados se referem ao período anterior ao cancelamento que, segundo a ré, foi formalizado em 24/11/2011. Por se tratar de valores devidos, sustenta ter agido em exercício regular de direito. Pediu a improcedência da ação.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autor afirma que o cancelamento da linha ocorreu em 18/10/2011 e que no dia 24/11/2011 entrou em contato com a ré para confirmar o cancelamento.

O autor forneceu o número de protocolo do atendimento prestado, mas a ré não demonstrou que o atendimento inexistiu.

Forçoso assumir que o cancelamento ocorreu em 18/10/2011 e que, portanto, todos os valores que foram cobrados pela ré são inexigíveis.

Diante da cobrança indevida de valores e da inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, reconhece-se que houve falha na da ré. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros de proteção ao crédito o dano moral configura-se in re ipsa. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls.23 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados às linhas (11) 8400-2773 e (11) 8400-2774, nada mais podendo ser cobrado do autor. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 221,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
