

SENTENÇA

Processo nº:0013032-80.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Autelino Cordeiro dos Santos e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





AUTELINO CORDEIRO DOS SANTOS e GUIMEL DAMIÃO DE SANTANA ajuizaram o presente pedido condenatório em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que em 18 de março de 2011 realizaram a compra de passagens aéreas para vigem no dia 01 de maio de 2011 para a cidade de Vítória-ES. O vôo estava marcado para sair às 13h40, com escala em Belo Horizonte e chegada às 17h40. Entretanto, houve um atraso de mais de dez horas no embarque e 14 horas no horário previsto para a chegada. Durante o período de espera, a empresa não deu qualquer auxílio, como acomodação e alimentação, causando transtornos durante a espera. Pede, portanto, indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando ausência de responsabilidade pelo atraso no vôo, que ocorreu em decorrência das condições climáticas e falta de teto, pois na data marcada para o embarque a cidade de São Paulo estava em 'estado de atenção' devido às chuvas. Assim, o atraso ocorreu por fatores inesperados e imprevistos, sendo que problemas meteorológicos configuram caso fortuito/força maior, que excluem a responsabilidade. Não houve demonstração de prejuízo, nem de dano moral a ser indenizado. Por fim, impugna o valor pretendido, que se o caso, deverá ser fixado de acordo com a razoabilidade.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Passo ao julgamento da lide, sem necessidade de dilação probatória.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de atraso em vôo, deixando os autores sem qualquer atendimento.

A responsabilidade in casu é objetiva por se tratar de serviço público delegado, como se infere do magistério de RUI STOCO in Tratado de Responsabilidade Civil Editora Revista dos Tribunais 7ª edição pág. 295: "Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquático, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada, e considerando que o art. 37, § 6º, dessa mesma Carta estabelece que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestados de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros", ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por ela recepcionadas. Tratando-se de responsabilidade decorrente da atividade típica do transporte, em que há uma relação contratual entre prestador de serviço e usuário, dívida não resta de que o inadimplemento da obrigação assumida importa no dever de responder, até porque se está diante de uma obrigação de resultado ou de fim. O objetivo colimado pela Magna Carta foi apenas o de assegurar que as empresas delegatárias de serviço público essencial atuem conferindo aos usuários as mesmas garantias que a norma constitucional exige da Administração direta do Estado". 

De outro lado, a exclusão da responsabilidade do transportador aéreo dá-se nas hipóteses de caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima (obra e autor citados, pág. 297): "Na aviação comercial não se podem desprezar in genere, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que, independentemente da legislação específica de cada modalidade de transporte e por força do art. 37, § 6º, da CF, a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva, como de resto, dos demais prestadores de serviço público de transporte. Isto porque, na responsabilidade objetiva, exige-se apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano. Ora, o fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização"

Assim, a questão a ser examinada é se o atraso do vôo, em mais de dez horas, provocado por mau tempo, enquadra-se em alguma hipótese de exclusão de responsabilidade da ré.

"TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (AgReg no Agravo n°. 442.487-RJ, Rei. Min Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$ 194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$ 5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial" (STJ, REsp 612817/MA, 4a Turma; Rei Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, j 20.09.07, DJ 08.10.07, p. 287).

Ademais, a responsabilidade da companhia aérea é objetiva, decorrente de contrato com obrigação de resultado, ou seja, transportar o passageiro incólume na forma e no tempo convencionado. 

Outrossim, não há que se falar em excludente de responsabilidade pela força maior. 

Em se tratando de empreendimento aeronáutico, impõe-se ponderar que condições meteorológicas adversas per si não caracterizam força maior, havendo de ser examinado o caso concreto para saber se fortuito interno inserido no próprio risco da atividade que não retira do fornecedor o dever de indenizar pelos danos provocados ao consumidor, ou fortuito externo. 

Sobre o tema a lição do Prof. Dr. Fabio Fulano Morsello:1.4.3 Condições meteorológicas adversas (...) Cumpre, pois, apreciar, in casu, eventual responsabilidade do transportador, por condições meteorológicas adversas. Para tanto, na realidade diuturna doutrinário-jurisprudencial, os critérios rígidos de apreciação da 'devida diligência', como eximente positiva do transportador, nos termos do art. 20 da Convenção de Varsóvia, culminaram na exigibilidade de eximente, escudada em força maior extrínseca. Tecidas referidas premissas, cumpre ressaltar, inicialmente, que o fator meteorológico adverso, por si só, não revela imprevisibilidade ou insuperabilidade, impondo-se, destarte, a análise do fenômeno apresentado em conjunto com o ambiente local, suas condições climáticas, evolução do estado da técnica no ramo aeronáutico, bem como das providências correlatas por parte do transportador de serviços de circulação aérea e de proteção ao voo, ínsitas ao princípio da prevenção. Desse modo, a existência, e.g., de chuva, objetivamente previsível em nosso país, não caracteriza fato extraordinário no ramo aeronáutico. Ao revés, observa-se no ramo da aviação comercial, que, mesmo diante de chuvas intensas, a evolução do estado da técnica poderá propiciar a continuidade das operações de aterrissagem e decolagem (ORSELLO, Marco F. Causas que exoneram, Atenuam ou Agravam a Responsabilidade do Transportador Aéreo in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. 1. ed. 2. reimp. São Paulo: Atlas, 2007. Capítulo 11, pp. 318/319.)

Tampouco demonstrou a requerida ter tomado providências em termos de acomodação e alimentação para os passageiros, o que deve ser também levado em consideração.

A requerida não nega o atraso, alegando apenas força maior decorrente do mau tempo.

Entretanto, caberia à requerida dar o devido amparo aos passageiros, fornecendo informações, acomodações e alimentação, não os deixando no saguão do aeroporto, esperando.

Assim, entendo configurado o dano moral.

No que se refere aos danos morais, em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir do evento danoso, observando o disposto nas Súmulas 362, 54 e 326, todas do STJ. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar aos autores o valor de R$ 10.000,00, sendo R$ 5.000,00 para cada, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais desde a data do fato e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
