

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013920-84.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Claudia Aparecida Ferreira - RG: 25.997.910-7
Requerido: Murillo Gonzalez Farias - RG: 30481969 - CPF: 282.284.288/47









Aos 7 de agosto de 2013, às 15h45, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), o réu não concorda com a pretensão elencada na exordial. Trata-se de veículo usado o quel foi, na época, vistoriado pelo mecânico de confiança do réu, com anuência da parte autora. Insta acentuar que se trata de uma veículo com 58 anos de fabricação. Há julgados que entendem, como no caso, que nesse caso o negócio foi feito entre particulares não havendo má-fé do vendedor. Demais a parte autora verificou o estado em que se encontrava o bem semovente, dando ciência para sua aquisição. O réu ainda rechaça e faz sua impugnação nos orçamentos apresentados posto que fogem do pedido inicial, sendo o defeito apontado apenas na parte interna do veículo. Por fim, há que tratar as diferenças entre vicio oculto e vicio redibitório. Nesse caso não se trata nem se um nem de outro, mas do desgate natural. Por fim, a parte autora alega que viajou para Piracicaba distancia aproximada de 180 km desta Capital, motivo pelo qual acredita que também influenciou para apresentação do problema do referido veículo antigo. Pede pela improcedência da ação. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos de um informante da autora e de uma testemunha do réu, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A compra está comprovada às fls. 06/07, sendo que o defeito no motor estão demonstrados pelos orçamentos de fls. 09/15. O marido da autora, ouvido como informante do juízo, disse que no ato da compra foram até uma oficina de confiança do réu, na qual o veículo estava; que ali lhe foi dito que o veículo, inclusive quanto ao motor, estava em perfeitas condições, mencionou, ainda, que o autor informou que tinha feito a retifica do motor há pouco tempo e que o jipe tinha rodado mais ou menos 400 km até então. Indicou, ainda, que ao chegarem em Piracicaba o veículo estava praticamente sem óleo e sem água no radiador, bem como que, ao procurarem oficinas mecânicas, constataram a necessidade de reparos no motor indicados nos orçamentos. A testemunha trazida pelo réu, por sua vez, narrou que o veículo estava em sua oficina no ato da compra; que o bem estava em perfeitas condições de uso e que os problemas em questão podem ter decorrido de super aquecimento pela velocidade empregada na viagem para Piracicaba. Ora, é evidente, pelas provas colhidas nos autos, a existência de vício oculto no bem no ato da venda. De fato, o proprio mecânico indicou que o veículo era pouco rodado e estava aparentemente em perfeito estado. Todavia, na mesma data da compra, logo após uma curta viagem a autora constatou a necessidade de reparos no motor, o que não é normal em se tratando de bem daquela natureza. Não há, por outro lado, nenhuma prova de que o problema surgiu pelo uso inadequado do veículo por parte da autora ou seu marido, ônus que cabia ao réu (art. 333, II, do CPC). O fato de o veículo ser usado, por sua vez, não afasta a responsabilidade do vendedor pelo vicio oculto. De fato, se é certo que o comprador, ao adquirir um carro usado, deve se cercar de cautelas mínimas para se assegurar a respeito do estado de conservação do bem, não menos certo é que o vendedor deve responder pelo estado dos componentes essenciais para uso do bem (motor, freios, embreagem, etc), mormente em se tratando de vício ocultos, como no presente caso. A responsabilidade do vendedor pelo vicio oculto que torn o bem impróprio ao seu uso ou lhe diminua o valor, por outro lado, decorre da propria lei, que não exige a má-fé do vendedor no ato (art. 441 e seguintes do CC). Vale dizer, ocorrendo vicio oculto com os atributos acima mencionados, caracteriza-se a responsabilidade do vendedor, a qual se evidencia no presente caso, por se tratar de componente essencial para o funcionamento do veículo. Faz jus a autora, portanto, ao pagamento do valor necessário ao reparo do veículo, inexistindo qualquer elemento nos autos que indique que os orçamentos juntados não correspondem ao preço de mercado. Inviável, no entanto, o acolhimento do pedido quanto as despesas indicadas na inicial, já que não há prova efetiva de sua exclusiva relação com a situação narrada, relacionada ao veículo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 6.579,68, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 06.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
