

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013546-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pâmela de Paula Natal do Carmo
Requerido:Americanbox Corifeu (Vidraçaria Corifeu Ltda)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 12.5.1999 foi adquirido um box com vidros temperados da empresa requerida da marca Americanbox® e que no dia 03.10.2009 (fls. 22) um dos vidros se quebrou e formou várias pontas ao invés de formar pequenos pedaços, causando ferimentos graves na autora, a qual foi submetida a atendimento médico-hospitalar de emergência (fls. 22 e seguintes).  Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais.
Analisados os autos, entendo que esta demanda deva ser julgada improcedente por duas razões.
Em primeiro lugar, observo que o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do fabricante de produtos que causem danos aos consumidores.  Assim dispõe a norma legal: Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.  O prazo de decadência é de cinco anos conforme art. 27 do mesmo Código de Defesa do Consumidor, o qual se inicia a partir do momento em que o consumidor tome ciência do dano.
Na hipótese dos autos verifico que a empresa requerida não é a empresa fabricante dos vidros instalados na residência da autora.  A ré é mera intermediária revendedora e instaladora dos vidros, os quais são fabricados pela empresa Vidropol Indústria e Comercio Ltda (CNPJ 55.001.705/0001-15).  Uma vez identificada com exatidão a empresa fabricante do produto (vidro temperado) que tenha causado danos à autora, é esta que deve ser acionada judicialmente para a discussão dos fatos e de sua eventual responsabilidade civil.  Na forma do art. 13, inc. I, do CDC, a empresa vendedora não tem responsabilidade solidária.
A empresa requerida, na qualidade de vendedora e prestadora de serviços de instalação, responde nos limites do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e sujeitando-se ao prazo decadencial do art. 26 do mesmo CDC.  Na hipótese dos autos, verifica-se que não houve qualquer defeito na prestação dos serviços da ré pois a compra e venda foi efetuada em 12.05.2009 (fls. 19) e os produtos instalados pela empresa requerida foram utilizados pela autora por quase dez anos sem qualquer problema.
Entendo, portanto, que não tenha a ré qualquer responsabilidade pelos fatos narrados na petição inicial, devendo a autora ajuizar demanda contra a empresa fabricante nos termos do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor.
Em segundo lugar, entendo que esta demanda também seja improcedente tendo em vista a falta de provas relativas aos defeitos de fabricação dos vidros que tenham sido danificados e que tenham causado os danos físicos à autora.  Embora haja narrativa fática na petição inicial no sentido de que os danos físicos sofridos pela autora tenham sido causados por partes de vidro que não estilhaçaram como deveriam por tratar-se de vidro temperado, observo que inexiste qualquer prova nos autos neste sentido.  A autora não tomou a cautela de preservar o material que tenha se danificado, inviabilizando qualquer análise técnica ou pericial sobre o mesmo para a caracterização do defeito de fabricação do produto.
Tal prova técnica não pode ser produzida no JEC em razão das restrições probatórias do art. 3º da lei 9099/95.  De qualquer forma, tal prova mostra-se inviável ante a inexistência de partes do vidro danificado.  Talvez seja possível a realização de perícia sobre outros vidros instalados pela ré na mesma época e que ainda permanecem no imóvel da autora; porém, tal prova deve ser feita, como visto acima, em ação autônoma perante Vara Cível contra a empresa fabricante do produto e não contra a empresa vendedora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Pâmela de Paula Natal do Carmo ajuizou contra VIDRAÇARIA corifeu LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2011.
