

SENTENÇA

Processo nº:0013463-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Accounting Master Consultinng Assessoria Empresarial Ltda
Requerido:AMP Indústria e Comércio de Peças Automotivas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



 Vistos.
 


 Accounting Master Consulting Assessoria Empresarial Ltda., qualificada nos autos, move a presente ação de cobrança contra Amp Indústria e Comércio de Peças Automotivas Ltda., aduzindo, em síntese, que as partes entabularam contrato de prestação de serviços de assessoria contábil, fiscais e de folha de pagamento, sendo que o valor da assessoria iniciou em R$14.000,00 por mês, mais despesas, alcançando o valor de R$20.628,01. Em 11 de fevereiro de 2010 a requerida notificou a requerente sobre a rescisão contratual, pleiteando que a requerente providenciasse o balanço e o balancete, além de fazer toda a entrega da documentação aos novos prestadores de serviços contábeis. Para dar cumprimento às exigências da requerida, a autora manteve seus funcionários por mais dois meses e quinze dias nas dependências da contratante requerida, sendo que em 28 de abril de 2010 os serviços foram efetivamente finalizados. De acordo com o contrato celebrado, há necessidade de aviso prévio de sessenta dias em caso de rescisão contratual motivada por qualquer das partes, sendo que a autora manteve seus funcionários por mais setenta e quatro dias. A requerida exigiu a entrega do balanço de dezembro de 2009 e balancete de janeiro e fevereiro de 2010, além do cumprimento da Resolução nº CR 1040/2009, que versa sobre a entrega de documentos para transferência de responsabilidade aos novos contabilistas contratados. A autora já havia entregue o balanço e balancetes, bem como toda documentação, eis que o trabalho era desenvolvido nas dependências da requerida. Em 22 de fevereiro de 2010 foi entregue o boleto de cobrança referente a prestação de serviços do mês de fevereiro de 2010 no importe de R$21.979,77, em 23 de março de 2010 foi entregue o boleto de cobrança referente a prestação de serviços do mês de março de 2010 no importe de R$20.628,01 e em 20 de abril de 2010 foi entregue o boleto de cobrança referente a prestação de serviços do mês de abril de 2010 no importe de R$6.594,00, totalizando a importância de R$50.840,44. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento da importância de R$50.844,44, com os consectários legais. Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls. 06/75).
Citada, a requerida contestou o feito a fls. 95/100 impugnando a pretensão autoral. Reconhece que as partes entabularam contrato de prestação de serviços em novembro de 2007. Conforme notificação encaminhada em 11 de fevereiro de 2010 a fl. 17 dos autos, extinguiram-se na oportunidade deveres e obrigações estabelecidos em todas as cláusulas e estrutura básica de suporte ali previstos, ficando acordado nesta ocasião a desnecessidade de ser respeitado o aviso prévio de sessenta dias. Com a finalização do contrato, algumas obrigações da autora restaram pendentes e não cumpridas, sendo a autora notificada em 29 de abril de 2010 para apresentação de balanço referente aos meses de janeiro e fevereiro de 2010, além do termo de responsabilidade técnica. Os serviços foram pagos e não executados. No mês de abril as pendências foram sanadas. A nota fiscal emitida em 19 de fevereiro de 2010 foi integral e não proporcional, quando na verdade os serviços terminaram em 11 de fevereiro de 2010. As cobranças são indevidas. A requerida somente exigiu a escrita de direito, não sendo obrigada ao pagamento dos funcionários por mais de dois meses, por aquilo que não havia sido feito antes pela autora. A requerida não exigiu a presença de funcionários em sua sede. Afirma que a autora deixou de entregar balanços e balancetes, motivando o encaminhamento de notificação, deixando ainda de providenciar o SPED FISCAL e Contábil do ano de 2009, não tendo providenciado a entrega do DIPJ, tendo que ser contratado outro escritório para este fim, além de arcar com o pagamento de multa. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 101/107).
Réplica acostada a fls. 111/115 reiterando os termos da inicial, alegando que foi dada ciência na notificação encaminhada, porém não houve a dispensa do aviso prévio, eis que estava sendo obrigada a concluir vários trabalhos em andamento.  A rescisão não ocorreu por justo motivo, sendo que a requerida sofreu mudança em seu quadro diretivo, sendo demitidas inúmeras pessoas de seu quadro de funcionários, sendo substituídos por prestadores de serviços com preços menores. Os serviços de balanço dependem de outros setores da requerida, não havendo prazo contratual pre-estabelecido. O Supervisor de Custos, Sr. José Paulo de Oliveira pediu que a funcionária deixasse de comparecer na sede da empresa somente em 27 de abril de 2010. A data limite para apresentação do DIPJ era 30 de abril de 2010 referente ao ano base 2009.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes (fls. 121 e 123).
Restou prejudicada a conciliação (fl.136).
Sem prejuízo do julgamento antecipado, foi concedido o prazo de quinze dias para apresentação de novos documentos, devendo a autora esclarecer se nos sessenta dias do aviso prévio do contrato, prestou os serviços elencados a fls. 14/16 de forma comprovada, devendo também a requerida esclarecer se tais serviços foram efetivados por terceira empresa (fl.142).
Sobreveio petição da requerida juntando novamente contrato de prestação de serviços celebrado com a empresa JJA Assessoria Fisco Contábil Ltda. (fls. 146/153), enquanto que a autora apresentou a documentação de fls. 155/195, sendo dada ciência recíproca da documentação acostada aos autos.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará sua comunicação para posterior homologação.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Merece acolhimento a pretensão deduzida na inicial, respeitado entendimento diverso.
Ausente a prova cabal da efetiva dispensa do aviso prévio de sessenta dias previsto no contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes em 27 de novembro de 2007 (fls. 14/16), este deverá ser cumprido, observando-se o princípio da segurança jurídica.
 Arnaldo Rizzardo observa que:
?(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes?.
 De acordo com o pactuado entre as partes, o contrato firmado era por prazo indeterminado, podendo ser interrompido por qualquer das partes mediante uma notificação por escrito, ?antecipado de sessenta dias?.
A fl.17 dos autos encontra-se a notificação encaminhada pela requerida em 11 de fevereiro de 2010 e recebida pelo representante legal da autora na mesma data, valendo destacar o que ali ficou estabelecido:
?Comunicamos V.Sa. que a partir da presente data fica rescindido o contrato em referência firmado em 27.11.2007 entre a AMP Indústria e Comércio de Peças Ltda. e Accounting Master Consulting Assessoria Empresarial Ltda., cessando-se deveres e obrigações estabelecidos em todas as suas cláusulas e estrutura básica e suporte ali previstos?.
Da leitura da aludida notificação, não é possível extrair a conclusão da requerida de que teria ocorrido a dispensa do aviso prévio de sessenta dias previsto no contrato.
Outrossim, de acordo com a documentação que acompanhou a inicial e os documentos de fls. 159/195, durante o período após o recebimento da notificação, os serviços continuaram a ser prestados na sede da empresa requerida, tendo inclusive a autora colocado a disposição seus funcionários.
Por outro lado, a finalidade do estabelecimento de aviso prévio é justamente propiciar à parte contratada tempo suficiente para a desmobilização de pessoas, não podendo ser interrompido de forma unilateral, sempre respeitando entendimento diverso.
A interpretação de eventual transação deverá ser feita de forma restritiva, a teor do disposto no artigo 843 do Código Civil:
?Art. 843. A transação interpreta-se restritivamente, e por ela não se transmitem, apenas se declaram ou reconhecem direitos?.
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
 O Mininistro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
 Assim sendo, pelo teor dos documentos apresentados, realmente permaneceram na empresa funcionários da autora prestando serviços, não podendo a requerida pretender a rescisão de forma unilateral independentemente do cumprimento do aviso prévio de sessenta dias.
O documento de fl.18 (e-mail) enviado pela funcionária da autora Alcione Prestes Lopes em 27 de abril de 2010 esclarece que o Sr. Paulo solicitou que a partir de 28 de abril de 2010 esta não mais comparecesse na empresa.
Portanto, somente a partir de então a autora efetivamente não estava mais à disposição da requerida.
 Silvio Venosa pondera que:
?(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).?
Por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
?(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento  contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas.Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)?
 A questão também se resolve com a aplicação da Teoria do Adimplemento Substancial.
 Assim, mister se faz analisar se a obrigação foi cumprida em seus pontos relevantes, importantes, essenciais, relegando-se a segundo plano elementos secundários, de somenos importância.
Os relatórios e balancetes foram encaminhados à autora, não sendo razoável que a autora não seja devidamente remunerada pelos serviços prestados.
Trago à colação o v. aresto proferido pela Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 0259656-21.2011.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Mendes Pereira, abordando a Teoria do Adimplemento Substancial: 
?(...) AGRAVO DE INSTRUMENTO - Decisão liminar que deferiu à requerente a reintegração na posse do imóvel pelo descumprimento do instrumento particular de compromisso de compra e venda pelo adquirente - Inconformismo - Requerido que adimpliu parte considerável do contrato - Aplicação da teoria do adimplemento substancial - Inteligência do Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Medida que não merece ser mantida - Recurso provido. (...)  Da analise dos documentos acostados aos autos, cumpre destacar que razão não assiste à manutenção da medida. Isto porque, a obrigação deve ser analisada segundo a boa-fé objetiva e da conservação do negócio jurídico. Nesta esteira, destaca-se a Teoria do Adimplemento Substancial, conforme o Enunciado 361, aprovado na IV Jornada de Direito Civil. É o seu teor: "O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475 do Código Civil". Sobre o tema, destacam-se as lições de Flavio Tartuce, a saber: "Pela teoria do adimplemento substancial (substantial performance), em hipóteses em que a obrigação tiver sido quase toda cumprida, não caberá a extinção do contrato, mas apenas outros efeitos jurídicos, visando sempre à manutenção da avença". No mais, a questão já foi tratada pela jurisprudência superior em caso semelhante, negando provimento a agravo regimental, por unanimidade, aduzindo que: "...melhor sorte não assiste ao agravante, porquanto verifica-se que se o Tribunal a quo julga improcedente a ação de reintegração de posse, por não considerar configurado o inadimplemento substancial por parte do devedor, o faz com base no exame do conjunto probatório dos autos e, em especial, na análise do contrato firmado entre os litigantes." (AgRg no Agravo de Instrumento nº 607.406-RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T, j. 09/11/2004, DJ 29/11/2004 p. 346). (...)?
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Registro que somente uma auditoria contábil seria meio hábil a comprovar o alegado descumprimento contratual, não tendo a requerida se desincumbido de seu ônus processual conforme determina o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida ao pagamento do valor de R$50.840,44, devidamente corrigidos a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Ante a sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
