

SENTENÇA

Processo nº:0013679-89.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Freitas Faga
Requerido:TIM S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.
Trata-se  de ação de procedimento ordinário, proposta por FRANCISCA FREITAS FAGA em face de TIM S/A, alegando ser titular de uma linha de telefonia móvel, de número (13) 8129-8184, na modalidade pré-paga, a qual durante alguns anos utilizou-se normalmente porém, no presente ano a empresa ré começou a enviar mensagens em seu celular solicitando o pagamento de faturas  que estariam em aberto, tendo entrado em contato com a ré a fim de solucionar a questão tendo recebido a orientação de efetuar o pagamento de tais faturas e permanecer com o plano o que não concordou informando que jamais autorizou a alteração de pré-pago para pós-pago. Por fim requereu a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00. Juntou documentos com a inicial.
Citada (fls. 36) a ré apresentou contestação aduzindo que propôs acordo a autora para inexigibilidade dos valores descritos na inicial bem como o pagamento de R$ 3.500,00 o que foi recusado pela autora. No mérito, alega que efetuou pesquisa em seu sistema e verificou tratar-se a questão de um erro humano e erroneamente foi migrado o plano não tendo havido vontade da ré para que tal ocorresse e já tomou as devidas providências para a solução do caso e, assim afirma que a autora propos a presente ação apenas com o fim de locupletar-se indevidamente. Afirma ainda que os dissabores não passaram de mero aborrecimento e, assim, não causaram abalo moral a ensejar indenização. Por fim requereram a improcedência da ação.
Réplica a fls. 62/70.
A fls. 72 e 74/76 a autora informa que seu nome foi negativado indevidamente requerendo a antecipação de tutela para que seja excluída a referida restrição.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo entre a operadora de telefonia móvel e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Colocadas essas premissas, passo a analisar as questões de mérito.
É fato incontroverso que a autora é titular da linha telefônica móvel operada pela empresa ré. Incontroverso, ainda, que a ré efetuou a migração da linha de telefonia da autora da modalidade pré-paga para a pós-paga sem sua solicitação, conforme a própria requerida confessa a fls. 41, pelo que se conclui que os lançamentos e cobrança de débitos respectivos são indevidos, cabendo o reconhecimento do pedido correspondente.
De outra parte, em que pese a alegação da empresa ré de que tal fato ocorreu em virtude de erro humano e, portanto, inexistindo sua intensão em prejudicar a autora, ainda que acolhida referida justificativa, tal fato não a eximiria do dever de indenizar quando sua ação gera prejuízos ao consumidor, seja em relação a danos materiais quanto morais. A relação entre as partes é de consumo, tratando-se a ré de pessoa jurídica prestadora de serviços de telefonia, estando sob a égide da responsabilidade objetiva e nesta qualidade assumindo os riscos da sua atividade. Nesse sentido:
"Apelação. Ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais. Cobrança indevida. Habilitação de linha telefônica não contratada pela autora. Inexistência de relação jurídica entre as partes. Responsabilidade objetiva da ré. Falha na prestação dos serviços. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença de parcial procedência reformada no tocante ao cabimento de indenização por danos morais. Apelação parcialmente provida." (TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 0123408-05.2012.8.26.0100, Rel. Des. Cesar Ciampolini,  j. 03.12.2013, v.u.).
Assim, os transtornos da autora no caso concreto ultrapassaram o mero aborrecimento, sendo devida indenização por dano moral.
Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
Dessa forma, a procedência é de rigor.
É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 
São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR inexigíveis os valores cobrados pela ré em face da autora em relação à linha telefônica especificada na inicial e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ato contínuo, defiro a antecipação de tutela, para determinar a suspensão dos apontamentos efetuados pela ré em nome da autora junto ao SCPC e Serasa em relação aos débitos objeto desta ação, oficiando-se neste momento para suspensão dos referidos apontamentos e, após o trânsito em julgado, para o cancelamento definitivo.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
