

SENTENÇA


Processo nº:0013688-77.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rafael  Mascarenhas
Requerido:Tenda Construtora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



RAFAEL MASCARENHAS ajuizou a ação de rescisão contratual, restituição de valores c.c danos morais e tutela antecipada contra TENDA CONSTRUTORA S/A, noticiando a celebração, em 05.12.2005, de contrato particular de compra e venda do apartamento integrante do Residencial Horto do Ipê Life, Bloco 01, 3º andar, apto 504, pelo preço de R$ 52.000,00, ao tempo da celebração do contrato.

Afirma o pagamento de 47 parcelas de 107, no total, correspondente a R$ 36.000,00. A entrega do imóvel foi ajustada para 31.12.2007, contudo a entrega não ocorreu.

Requer a nulidade das cláusulas 5, 7, 9, 15 e 16 do contrato; ressarcimento de R$ 36.000,00 referente a devolução das parcelas do financiamento; ressarcimento de R$ 12.150,00 referente ao pagamento de alugueres do período compreendido entre a data determinada para a entrega até o cumprimento da sentença; aplicação da sanção da cláusula 14 do contrato e danos morais.

A contestação, juntada as folhas 70/89, defende os termos do contrato, a impossibilidade de cumulação de penalidade da cláusula 14 e rescisão contratual, a regularidade das cláusulas do contrato, impugna os pedidos e danos materiais e morais.

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há divergência quanto a não entrega do imóvel ao autor, ainda que se considere o prazo de tolerância de 120 dias, pactuado na cláusula 14 do contrato.

Assim, conforme esclarecido na defesa, o prazo fatal para a entrega do imóvel seria abril de 2008, e não junho de 2008.

Deve ser registrado que o prazo de tolerância tem início a partir do término da data da entrega 31.12.2007, vez que, não há qualquer comunicação da ocorrência de fato fortuito ou força maior.

O autor pagou 47 parcelas, ou seja, a última parcela paga pelo autor foi em 07.01.2010, e após, 07.10.10, folhas 125 dos autos, quando em muito o requerido estava inadimplente, portanto, não pode pretender que o pedido de rescisão contratual seja indeferido, pois, de fato, o contrato esta rompido.

Não há como exigir, nos contratos bilaterais o cumprimento de obrigação de um contratante, sem que, o mesmo tratamento seja dispensado ao outro contratante. 

Até a presente data a empresa requerida não forneceu qualquer previsão de data para a entrega do imóvel, de sorte que, não se visualiza qualquer intenção da Construtora em manter o contrato.

Assim, por mais este argumento, ratifica-se o pedido de rescisão do contrato.

 Entretanto, não se visualiza nulidade das cláusulas 5, 7, 9, 15 e 16 do contrato.

O contrato é de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando a situação fática quanto o objeto do contrato.

O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.

No mais, o questionamento apenas surgiu muito tempo a após a assinatura do contrato. As restrições do pacto eram de conhecimento do autor, e, portanto, não há nulidade ou abusividade.

Não há desequilíbrio contratual na fixação de ônus pela inadimplência, quer relativa a incidência de juros, quer relativa a clausula pena.

As cláusulas noticiadas não colocam o autor em posição de desvantagem e a leitura da cláusula nona não é aplicável ao caso, pois, o requerido inadimpliu o acordo.

Evidente, que ante a inadimplência do contratante, também, pode a empresa requerida acrescer ônus pela inadimplência.

Fato é que ao tempo do ajuizamento da ação, 08 de março de 2010, o autor não havia superado o prazo de três parcelas inadimplidas, já que, há documento nos autos atestando o pagamento de parcela vencida em 07.01.10.

Ainda assim, com a réplica, o autor demonstrou a adimplência dos meses de janeiro a outubro de 2010.

Exigir do autor a manutenção de pagamento das parcelas, sem correspondência da parte contrária do cumprimento de sua obrigação, é circunstância de visível desequilíbrio.

Assim, com a rescisão contratual, deve o requerido restituir ao autor os valores pagos pelo mesmo, integralmente, pois a causa do rompimento contratual foi a inadimplência da empresa requerida.

Não se pode falar em retenção de valores por parte da requerida a fim de suprir eventuais despesas, quando a não entrega do imóvel pela requerida é o ato determinante para a rescisão contratual.

Assiste razão a defesa, vez que, a sanção adotada no parágrafo primeiro da cláusula 14 do contrato é aplicável para o caso de manutenção do contrato, pois implica em pena da requerida, mediante multa, até a data da entrega do imóvel.

Ora, a rescisão contratual não permite aferir qualquer contexto de entrega do imóvel futura, pois, ao caso devem ser restituídos os valores pagos acrescidos do ônus legais. 

O acolhimento do pedido geraria duplicidade de penalidades, pelo mesmo evento, o que não é permitido no ordenamento jurídico.

Não se acolhe o pedido de danos materiais, relativo a alugueis pagos pelo autor, pois, primeiro, não há evidencias nos autos de que, o autor, tenha se utilizado de locação no período; segundo, o autor tenha demonstrado documentalmente o pagamento de alugueres no período.

Entretanto, evidente que a compra de moradia gera expectativa, frustrada pela inadimplência da requerida.

Constam diversas tentativas de soluções por parte do autor, folhas 44/49, sem qualquer correspondência. A situação vivenciada não é da esfera habitual do homem médio que vive em sociedade.

A expectativa e ansiedade  geram ofensa a direito subjetivo pessoal, consistente, na aquisição da casa própria e, em razão disso, todas as conseqüências diretas ou indiretas que norteiam decisões e escolhas de vida.

Portanto, acolho o pedido de danos morais postulado, fixando o valor da indenização em R$ 12.000,00, por entender proporcional ao sofrimento experimentado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida: a) a devolução de todos o valores pagos pelo autor a requerida acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir de cada desembolso; b) ao ressarcimento de R$ 12.000,00 acrescidos e juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir da data da emissão da sentença de mérito.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/10/2011 (publ.93). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.705,89.

São Paulo, 6 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
