

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.013532-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vania Cristina de Souza
Requerido:Donanfer Formaturas e Fotografias S/S Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
VANIA CRISTINA DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos morais, com pedido liminar, em face de DONANFER FORMATURAS E FOTOGRAFIAS S/S LTDA. Sustenta, em síntese, que adquiriu um álbum de formatura da ré, compra esta realizada em seu domicílio e que, 3 dias após a celebração do negócio, arrependeu-se. Entrou em contato com a ré e disse estar arrependida. A ré, por sua vez, concordou com o arrependimento da autora e se comprometeu a retirar o álbum, o que não ocorreu. Em 12/05/05 a autora notificou a ré extrajudicialmente e esta, por sua vez, respondeu à autora, dizendo que ela acatou o seu arrependimento, nos termos do artigo 49 do CDC. Contudo, até hoje ninguém compareceu para a retirada do álbum, bem como teve a autora o seu nome incluído de maneira indevida no cadastro de inadimplentes. Requer a procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/32.
Devidamente citada a ré contestou o feito a fls. 46/56. Requereu a improcedência da ação, sustentando que o arrependimento ocorreu fora do prazo do artigo 49 do CDC, tendo em vista que o contrato foi assinado em 22 de abril de 2005. Não houve qualquer vício na celebração do negócio. O documento juntado pela autora que foi enviado pela ré comprova que mesmo após o decurso do prazo do artigo 49 do CDC, a ré concordou em rescindir o contrato, porém não se comprometeu em ir até a casa da autora para retirar o álbum, competindo à autora tal incumbência, o que não foi feito. Assim, o negócio persistiu diante da permanência do álbum em poder da autora, motivo pelo qual não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré, apto a ensejar a indenização por dano moral. Juntou documentos a fls. 57/61.
Réplica a fls. 71/74.
As partes não quiseram produzir qualquer outra prova (fls. 83 e certidão de fls. 84).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação é improcedente.
O artigo 49 do CDC prescreve o consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Ocorre que no presente caso a autora não comprovou que o seu arrependimento ocorreu dentro do prazo de 7 dias.
O documento de fls. 60 comprova que o negócio foi celebrado em 22 de abril de 2005, documento este não impugnado pela autora, que inclusive não declinou na inicial a data da celebração do contrato, alegando que não tinha a cópia do documento.
Por sua vez, o documento de fls. 28 comprova que a autora notificou a ré do seu arrependimento no dia 12 de maio de 2005, ou seja, após o decurso do prazo de 7 dias.
Em que pese ter alegado na sua inicial que comunicou a ré dentro do prazo, não fez prova neste sentido. Não se nega que neste mesmo documento a autora afirma que já havia entrado em contato com a ré, mas não indica qual seria a data deste primeiro contrato.
Ora, competia a autora indicar com precisão as datas dos acontecimentos para que as suas alegações fossem tidas por verossímeis.
O que se tem de concreto é a celebração de um contrato no dia 22 de abril de 2005 e um arrependimento notificado em 12 de maio de 2005.
E o documento de fls. 29 não comprova que a ré reconheceu que o arrependimento ocorreu dentro do prazo legal. Lá diz que se a autora 'comprovar que o arrependimento ocorreu dentro do prazo legal, a ré aceitaria desfazer o negócio.
Porém, como já dito, a autora não comprovou o arrependimento dentro do prazo legal e não quis produzir qualquer outra prova em juízo, requerendo inclusive o julgamento antecipado da lide.
Assim, o débito existe diante do negócio válido entre as partes e o não pagamento da autora da nota promissória emitida, motivo pelo qual a ação declaratória de inexigibilidade de título é improcedente e a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes não foi ilícita, não havendo que se falar em indenização por dano moral, por conseqüência.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando ? se a liminar deferida a fls. 33.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 350,00 por equidade, ficando sobrestada a cobrança em razão da gratuidade processual deferida a autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2010.
