

SENTENÇA

Processo nº:0013237-15.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Cristina de Melo Mendonça e outro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, Embargos de Declaração.
Com parcial razão a embargante.
Houve falha na fundamentação.
A condenação do dano material ficou reduzida para R$ 1.000,00 levando-se em consideração a adulteração dos documentos.
Não houve condenação em danos morais.
No mais, mantenho a decisão.
Int.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
