

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0013334-34.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Camila de Oliveira Gonçalves Folhas
Vítima:Matheus Teotonio Vellosa
Data da Audiência:03/05/2011



Aos 03 de maio de 2011, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Exma. Sra. DOUTORA Cristina Elena Varela Werlang,  bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Fausto Junqueira de Paula, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:00 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: a autora do fato Camila de Oliveira Gonçalves Folhas, RG. 25.967.754-1/SSP/SP, elucidando que constitui, neste ato, o defensor, Dr. Guilherme Guedes Medeiros-OAB/SP 188.487, com escritório à R. Dr. Jesuino  Maciel, 1745- fone: 5531-9148, a vítima Matheus Teotonio Vellosa, (menor) RG.37.734.514-/SSP/SP,  acompanhado de sua representante legal, sua mãe, Marlene Teotonio da Silva-RG 15.654.848-3 SSP/SP,  ambos acompanhados de seu defensor constituído (fls.72), Dr. Carlos Roberto Elias-OAB/SP 162.138. Iniciados os trabalhos, restou infrutífera a composição civil, referente aos danos decorrentes do evento. E, ouvida  a vítima, através de sua representante legal, manifestou vontade  em representar contra a autora do fato. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária e  prestação de serviços comunitários à autora do fato, consistentes: no pagamento, em dinheiro, de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em quatro parcelas iguais no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), que deverão ser recolhidas até o dia 1º de cada mês, ou seja, 1º de junho, 1º de julho, 1º de agosto e 1º de setembro, de 2011, em benefício INSTITUTO PRÓ-VIDA SÃO SEBASTIÃO (lar para idosos), CNPJ 49.263.528/0004-95, com sede na  Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, fone: 293-5099, nesta Capital, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil , agência nº 5937-4 (Fórum Tatuapé), conta corrente nº 40047-5, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá a autora do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos; 100 (cem) horas de serviços comunitários, a serem cumpridas no prazo máximo de seis meses, em locais e horários a serem definidos pela direção da F.D.E., devendo ser expedido o ofício respectivo. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente a autora do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal." . PELO DEFENSOR E PELA AUTORA DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e a autora do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Neste ato, a autora do fato recebe ofício de apresentação e sai ciente de que deverá agendar seu comparecimento na F.D.E. através do telefone nº 3158.4286. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ Gracinda, escrevente, digitei. 

MMA. Juíza ? 
Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado da vítima - 

Vítima - 

Representante legal da vitima-

Autora do  fato -
