

SENTENÇA

Processo nº:0013900-95.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Denise Pereira da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Vieira Guerra


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por DENISE PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, em face de BV FINANCEIRA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o banco requerido lançou seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de obrigação inexistente. Requereu, ainda, a exclusão do apontamento feito indevidamente no SERASA, bem como os benefícios da justiça gratuita (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/12).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fl. 13) e o de justiça gratuita deferido às fls. 31.

Em contestação, o Banco sustentou que a contratação de empréstimo foi feito pela própria autora, sem indício de fraude e que, sendo assim, deveria ela ter tomado cuidado em relação ao sigilo de sua senha, sendo que o fato de terceiro exclui sua responsabilidade, não sendo devidos os danos morais pleiteados (fls. 37/45). Juntou documentos (fls. 46/54).

Houve réplica (fls. 62/69).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

 O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A autora alega que não efetuou qualquer empréstimo ou negócio com a empresa ré e que o débito por ela apontado nos órgãos de proteção ao crédito são indevidos.

Analisando as provas contidas nos autos torna-se evidente que houve erro do Banco, que não conferiu assinatura da autora, vez que é flagrante que a assinatura do documento de fls. 53 não coincide com a sua (conforme documentos de fls. 09 e 10).   

Por outro lado, a requerida não juntou qualquer documento que contrariasse a tese da autora: não juntou qualquer documento que indicasse, sequer, o seu perfil de gastos, ou mesmo cópias das faturas questionadas pela autora, o que, segundo as regras de inversão do ônus da prova, estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, seria ônus seu, já que estamos diante de relação de consumo inquestionável e sequer abriu investigação para apurar os fatos alegados pela autora.

Nesse passo, os riscos da atividade da requerida não podem ser repassados a autora.

Portanto, o débito apontado pela autora, na inicial, no valor de R$ 128,82, deve ser declarado inexigível.

Já o pedido de indenização por danos morais não merece amparo.

O dano moral se consubstancia numa lesão de interesses não patrimoniais da pessoa física ou jurídica, provocada por algum fato lesivo. O cabimento de indenização por danos morais é claramente previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, que determina serem invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material, moral ou a imagem.

Conforme demonstra o Professor Luiz Antonio Rizzato Nunes, o dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento (O Dano Moral e sua interpretação jurisprudencial, p.01, Ed. Saraiva).

Por sua vez, o Código de Defesa do Consumidor resulta das metas desenvolvidas pela Política Nacional das Relações de Consumo previstas na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, da C.F.) e configura mecanismo de proteção ao consumidor que objetiva resgatar o equilíbrio das relações de consumo em que, quase sempre, alguém atua por interesse frente a outrem, que age por necessidade. Em consonância com o texto constitucional e com seus princípios fundamentais, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu no seu artigo 6º, inciso VI, que o consumidor tem direito a efetiva proteção e reparação de danos patrimoniais e morais.

E a existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de proteção ao crédito e de protesto indevido de títulos, bem como no caso sustentado pela autora, caso esta não possuísse nenhuma inscrição anterior.

Com efeito, no caso concreto, restou comprovado, pelo documento juntado pela própria autora às fls. 11, que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito feita pela empresa ré foi posterior a uma série de outras inscrições, que, a princípio, presumem-se legítimas.

E nos termos da Súmula 385 do STJ, "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Destarte, não há que se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito apontado pela autora em sua inicial.
Determino que o referido apontamento seja imediatamente retirado do SERASA, pelo requerido, oficiando-se, para tanto.

As partes deverão arcas com as despesas processuais na forma do art. 21, caput, do Código de Processo Civil, sendo que os honorários se compensam.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
