

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013280-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Ramos, CPF 305.644.588-48
AdvogadoEdir Pellizzer Blass   OAB/SP 288.946
Requerido:Shopping Center Lapa
PrepostoSilvio José Dias Mendes  RG 15.756.592
AdvogadoOtto Francez
Data da audiência:03/03/2011 às 16:00h


Aos 03 de março de 2011, às 16:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sra. Silmara Resende Pereira, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou noiva do autor e estava com ele no shopping, no dia do ocorrido. No momento em que estávamos indo embora, o elevador estava desligado. Tal elevador era a única forma de acesso ao estacionamento. Fora esse elevador, a única forma de acesso ao estacionamento, seria por meio de escadas ou sair do shopping, dar uma volta no quarteirão. Os funcionários do shopping não souberam explicar o motivo pelo qual o elevador estava desligado. Alguns falaram que estava em manutenção. Um segurança foi até o local e o bombeiro chegou a ser acionado. O elevador não foi acionado. O bombeiro ofereceu carregar o autor até o estacionamento. A partir desse momento, passamos a sofrer grande constrangimento com o ocorrido, porque pessoas passavam pelo local e olhavam. Inclusive, saíram pessoas das lojas para olhar. Após, ficamos sabendo dessa possibilidade de ir até o estacionamento, saindo do shopping. Então, eu e o autor adotamos essa opção e fomos até o estacionamento, saindo do shopping, porque não aceitamos que ele fosse carregado. Às reperguntas do autor: Os funcionários do shopping não falaram sobre a  existência de rampa de acesso no estabelecimento. Não houve aviso sonoro no shopping ou pela ascensorista, de que o elevador seria desligado. Desta vez em que fomos ao shopping, os funcionários negaram-se a ligar o elevador. Em outra oportunidade em que eu e o autor fomos ao mesmo shopping, o elevador estava desligado, mas o bombeiro foi acionado e o elevador foi desligado. Eu e o autor chegamos ao shopping por volta de 7:00  horas da noite e ficamos lá por mais de 3 horas. Os fatos ocorreram era mais de 10:00 horas. Os fatos ocorreram por volta de 10:30 horas. O shopping já estava por fechar, mas o elevador estava desligado antes. Quando eu e o autor chegamos no shopping, o elevador estava ligado. Existem rampas de acesso para deficientes no shopping,  para sair dele, mas não para acesso ao estacionamento. Eu sai junto com o autor e o segurança foi nos acompanhando. Nem o segurança, nem o bombeiro tentaram mexer no elevador para fazê-lo funcionar. Somos freqüentadores assíduos do shopping e conhecemos bem o local e seus acessos de entrada e saída. O segurança nos acompanhou até a cancela e nos aguardou nesse local até nossa saída. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Sr. Alex da Silva Conceição, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui acionado pelo líder da segurança do shopping, em razão do elevador estar desligado. O elevador estava quebrado e havia placa indicando essa situação. O elevador é desligado entre 21:00 e 21:15 horas. Além desse elevador há rampas de acesso para o estacionamento, mas fica do lado externo do shopping, na calçada. Há rampa dá acesso ao interior do shopping. Oferecemos carregar o autor até o estacionamento. O autor se recusou a ser carregado. O autor disse que seria um constrangimento para ele ser carregado. Eu e o líder da segurança acompanhamos o autor e a noiva dele até a vaga do estacionamento. Presto serviço para o shopping, mas não sou funcionário. Essa rampa que mencionei dá acesso até a calçada, rente ao shopping e, para ingressar no estacionamento é necessário andar na calçada. Há placas na frente do elevador, informando a manutenção. O shopping não tem serviço de aviso sonoro. O seguranças estavam informados de que o elevador estava desligado e quando o autor solicitou, informamos a ele sobre essa situação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da  segunda testemunha do réu, Sr. Jorge Luiz Ramos de Jesus, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou segurança no shopping. Fui acionado pelo autor, sobre o desligamento do elevador. Informei ao autor que o elevador estava em manutenção porque estava quebrado. Além do elevador,  para deficientes físicos há uma rampa que dá acesso à calçada e, seguindo a calçada, há acesso ao estacionamento.  O autor foi acompanhado por mim e pelo bombeiro até o estacionamento, por meio da rampa que mencionei e pela calçada. Essa rampa é somente para deficientes. Entre a saída do shopping, pela rampa, até a entrada do estacionamento a distancia é de cerca de 50 metros. O autor e a noiva foram acompanhados até a vaga. Havia uma placa de aviso, em frente ao elevador, de que o mesmo estava em manutenção. Foi o bombeiro quem empurrou a cadeira do autor até o estacionamento. O horário dos fatos foi entre 21:00 e 21:15 horas. O autor se demonstrou chateado com a situação, mas eu ofereci toda a ajuda possível. O elevador está sempre em manutenção, inclusive preventiva. No dia dos fatos, o elevador simplesmente parou, em razão de pane. A informações são prestadas aos clientes que se dirigem até nós para perguntar sobre o desligamento do elevador. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da terceira testemunha do réu, Sra Josiane Aparecida Jesus Dutra, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  Trabalho no shopping como caixa do estacionamento. O caixa em que fico é próximo do elevador. Vi quando o autor chegou próximo ao elevador e o elevador estava quebrado. Além do elevador, há para pessoas deficientes físicas, uma rampa de acesso ao estacionamento. A rampa dá acesso à calçada que dá acesso ao estacionamento. A saída pela rampa fica próxima ao estacionamento. O autor e a noiva pagaram a taxa do estacionamento e, depois, foram pegar o elevador. O dinheiro foi devolvido aos clientes. O chefe da segurança foi acionado, após os autores terem vindo falar comigo sobre o elevador e o setor responsável determinou a devolução do valor. Foi o senhor Jocenir quem autorizou a devolução do valor. Fui eu quem entreguei o dinheiro para o autor. Não houve aviso anterior, sobre o elevador ser desligado. Não houve aglomeração de pessoas ao redor do local dos fatos, para olhar o que estava acontecendo,. Há câmeras de filmagem no shoppping. A rua em que a calçada dá acesso para o estacionamento é íngreme. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que sofreu danos morais, pelos constrangimentos que sofreu nas dependências do estabelecimento réu, pois o único elevador de acesso a deficientes físicos estava desligado. Argumentou que os funcionários do shopping não sabiam informar o motivo pelo qual o elevador estava desligado e que o bombeiro e o segurança que lá trabalham se ofereceram para carregar o autor, o que lhe causou mais constrangimento, especialmente porque havia muitas pessoas olhando. Afirmou que teve de sair por uma rampa de saída do estabelecimento que, para acesso ao estacionamento, é necessário andar pela calçada, na distancia de um quarteirão. O réu, por sua vez, sustenta que o autor não sofreu constrangimentos e que o elevador apresentou problemas mecânicos e foi desligado para a segurança dos clientes. Afirmou que há rampa de acesso para deficientes ao estacionamento e que o autor foi acompanhado até sua vaga pelo segurança e pelo bombeiro. Afirmou, ainda, que o valor do estacionamento pago pelo autor foi devolvido a ele. Sustentou que os funcionários do estabelecimento ofereceram toda a ajuda possível ao autor. Pois bem. Aplicável, no caso, o Código de Defesa do Consumidor, pois a relação jurídica existente entre as partes é evidentemente de consumo. A requerida é fornecedora de diversos serviços (art. 3º, da Lei 8.078/90), sendo destinatários finais todos os freqüentadores do espaço por ela administrado. Assim, possível a inversão do ônus da prova (art. 6o, inc. VIII, do CPC), de forma que cabia à requerida demonstrar que prestou de forma segura o serviço e que dispensou todos os esforços ao seu alcance para providenciar acesso do autor ao estacionamento, bem como que prestou informação adequada sobre o funcionamento do elevador e das rampas de acesso a deficientes físicos, o que não fez. Apesar de as testemunhas do réu terem afirmado que havia placas informando sobre a manutenção do elevador, a informante do autor, ao contrário, disse que os próprios funcionários do local não sabiam informar o motivo pelo qual o elevador estava desligado. Além disso, a testemunha do réu Josiane afirmou que o elevador quebrou de repente. Também, as testemunhas do réu confirmaram que a rampa mencionada pelas partes dá acesso à saída do shopping e à calçada e que por meio desta é que se alcança o estacionamento. As testemunhas, ainda, foram uníssonas em afirmar que o autor saiu por tal rampa e, portanto, pela calçada. No mais, o fato de o segurança terem se oferecido para carregar o autor pela escada de acesso ao estacionamento, não elide a responsabilidade do réu, pois este afirmou que se sentiu ainda mais constrangido. Destarte, entendo configurada falha na prestação do serviço, pela falta de informação e segurança, de modo que a requerida responde de forma objetiva, pelos danos causados ao consumidor (art. 14 da Lei 8.078/90). Com efeito, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o constrangimento, o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00, levando em conta que o autor não narrou maiores reflexos negativos em decorrência do ocorrido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por THIAGO RAMOS em face de SHOPPING CENTER LAPA, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, por danos morais, a ser atualizada a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                         Adv. Requerente:




Requerido:                                                         Adv. Requerido:
