

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013473-89.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodney Ferreira de Alkimin

Requerido:Lojas Americanas S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente
É fato incontroverso que o autor adquiriu da empresa ré, via internet, um perfume, cuja entrega foi prometida para o dia 10 de junho de 2010, entrega esta que não houve, a despeito de, a princípio, terem sido inclusive debitadas via cartão de crédito as parcelas relacionadas à venda.
A questão controvertida diz respeito a se cabível ou não a indenização por danos morais pretendida pelo autor, visto que o estorno do valor da compra já foi feito, conforme informado em audiência.
De fato, não se pode negar que o autor sofreu um dano moral, que é passível de indenização.
A hipótese dos autos trata de descumprimento da oferta e, nos moldes do artigo 35, III, do CDC, é cabível a responsabilização da ré pelos danos enfrentados pelo autor.
Este sofreu com a expectativa de ter o presente que pretendia entregar no dia dos Namorados, o que não é alegação especificamente impugnada pela ré, que sequer comprovou suas alegações, valendo salientar que, uma vez que é ela quem escolhe a transportadora, responde por eventuais falhas no transporte.
O autor passou pela angústia e nervoso que superam aquilo que se pode caracterizar como aborrecimento do dia a dia e é, portanto, passível de indenização.
Na fixação do valor desta, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, sendo que valor inferior não cumpriria sua função pedagógica para a ré e valor superior levaria a um enriquecimento desproporcional do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda de perfume firmado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo que a devolução do valor cobrado já foi feita, restando prejudicado o pedido neste aspecto.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço, a que não dei causa.
