

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Luciana Mendes Simões Botelho.

Processo nº:0013258-17.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Fabricio Viana Pinto
Requerido:Spartacus Auto Posto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



Anderson Fabricio Viana move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Spartacus Auto Posto, alegando, em síntese, que é proprietário do veículo Siena Fire Flex, marca Fiat, fabricado em 2007, modelo 2008, cor azul e que no dia 25 de janeiro de 2013, abasteceu seu veículo com gasolina aditivada, no estacionamento pertencente à ré, como de costume. 
Aduz que após o abastecimento, o veículo começou a apresentar problemas na aceleração. Ao contatar um mecânico, foi detectado que havia água no tanque. 
No dia seguinte, compareceu nas dependências da empresa ré, e presenciou funcionários retirando água do posto de gasolina com uma ?bombinha?. Diz que foi informado por um preposto da ré, que no dia anterior a tampa do reservatório de água estava aberta, e por esta razão adentrou água no tanque.  
Por fim, afirma que a adulteração prejudicou diversas peças do veículo e que tentou uma composição amigável, mas o preposto da ré não demostrou qualquer interesse.
Requer, pois, a condenação da demandada a pagar-lhe indenização por danos materiais no valor de R$ 1.480,00, consistentes em despesas com reparações realizadas no veículo, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, no valor de R$ 67.600,00.

A ré foi citada (fls. 44), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de qualquer forma de resposta (certidão de fls. 47), razão pela qual o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 46). 


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída, tendo o autor comprovado documentalmente todos os danos materiais postulados na inicial (fls. 17).

A ausência de contestação da ré também acarreta a procedência do pedido de indenização por danos morais, vez que deixou ela de aduzir qualquer fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor.

                                  Como já exposto, a revelia tem como efeito a aceitação por parte da ré dos fatos alegados pelo autor na inicial, ou seja, de que teve o seu veículo danificado por defeito no combustível fornecido pelo estabelecimento da ré e que, em razão disso, ficou privado do bem por quatro dias necessários ao seu transporte e trabalho, bem como, necessitou efetuar reparações no veículo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 

A conduta lesiva do demandado foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva do réu.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.480,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais a partir da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2014.

LUCIANA MENDES SIMÕES
    Juíza de Direito
