

SENTENÇA

Processo nº:0013337-90.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELISANGELA ALVES PEREIRA DE OLIVEIRA
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que adquiriu livro para seu filho, que foi entregue com defeito na capa, conforme se observa a fls. 09.  Assim, pretende o ressarcimento por danos materiais e morais sofridos em decorrência do evento.
Pois bem.
Entendo que perde objeto o pedido de devolução do valor pago, na medida em que a ré providenciou a substituição do bem em data anterior ao ajuizamento do feito (fls. 74).  A alegação de demora é de pouca valia, na ausência de provas de que houve recusa no recebimento do bem.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto, sem resolução do mérito, por perda de objeto, o pleito de ressarcimento por danos materiais, e julgo improcedente o pedido relativo aos danos morais.
Defiro os benefícios da gratuidade processual.  Anote-se.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
