

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013030-48.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria Helena de Oliveira Souza, RG 20.496.570-6 SSP/SP, CPF 100.063.408-65
Joao Henrique Cardoso Marques OAB 291972/SP
Requeridos:
Prepostas:
Advogado:1) Marisa Lojas Varejistas LTDA
Camila Silva Santos  RG 49.413.667-4 SSP/SP
Francisco Dias da Silva  OAB 253880/SP
2) Club Administradora de Cartões de Credito S/A
Bruna Rafaela Aparecida de Araújo ? RG 47.537.780-1 SSP/SP
Francisco Dias da Silva  OAB 253880/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/08/2013 às 14:30h
R$ 24.880,00

Em 08 de agosto de 2013, às 15:18 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fabio In Suk Chang, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 29 de agosto de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. João Henrique Cardoso Marques, CPF nº 323.641.378-61, no Banco Itaú, agência nº 1001, conta-corrente nº 19464-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fabio In Suk Chang
Juiz de Direito

Maria Helena de Oliveira Souza:

Advogado da parte autora:

Marisa Lojas Varejistas LTDA: 

Club Administradora de Cartões de Credito S/A:

Advogado da parte ré:
