

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0013129-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Lucia Ferreira
Juiz de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Alessander Marcondes França Ramos
Eu, Erorci Ferreira Santana, escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de MARIA LÚCIA FERREIRA, alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na Rua Nascer do Sol, 20 ? Apartamento 13 ? Cohab Santa Etelvina II A ? Guaianases ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar as parcelas contratuais compreendidas entre o período de novembro de 1998 a fevereiro de 2010, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 5).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9/24. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 28).
Esgotados os meios para tentativa de localização do réu, foi este citado por edital (fls. 94/96), o que determinou a comunicação da Defensoria Pública para o exercício da curadoria especial em nome da ré (fl. 99), que contestou por negação geral (fls. 99v°).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Tendo ocorrido citação por edital e ficado o réu inerte, com a defesa apresentada por curador especial tem-se que não incidem os efeitos da revelia.
Ocorre, porém, que a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada quando o Oficial de Justiça encontrou terceiros residindo no imóvel, que informaram que o réu não mora mais no local.
Além disso, cabia ao réu acostar aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte do requerido. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito remonta a novembro de 1998.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Fica o réu condenado na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte,  arquivem-se estes autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 04 de julho de 2012
