

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013813-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Conceição Aparecida Carletti Maiuri, CPF 034.429.028-00
AdvogadoValnisete Teixeira Domingues  OAB 188.257 (P.A.J)
Requerido:Silmeire Silva Ferreira Vieira  RG 19.268.088-2
Requerido:DM Promomarket Rh e Mark Prom Ltda
PrepostoLuciane Gomes da Silva  RG 27.729.584-1
Advogada Maricy Montana  OAB 133.309
Data da audiência:09/06/2011 às 15:00h


Aos 09 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no posto de combustível pedindo uma informação, quando presenciei o acidente. Vi que o veículo Palio estava saindo de uma alça de acesso da Marginal Tiete, quando colheu a motocicleta de cor amarela que já vinha trafegando pela Marginal. A condutora da motocicleta foi lançada bem à frente, em frente ao posto em que eu estava. Quando o Palio entrou na Marginal a moto já vinha por esta via publica. Não percebi se o veículo Palio fez alguma sinalização. O Palio era de cor prata. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Manoel, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava conduzindo meu caminhão logo atrás do veículo Corsa da parte requerida. Estávamos debaixo da Ponte de Limão, à direita, quando a motocicleta Ibisa amarela da autora, que vinha pela faixa da esquerda, de re repente entrou pela direita à frente do veículo Corsa. Nesse momento ocorreu a colisão e a autora caiu com a motocicleta. Parei meu caminhão para ver se estava tudo bem com a autora. O veículo Corsa também parou e se ofereceu para levar a autora ao pronto-socorro, mas ela disse que estava bem e que não tinha se machucado. Eu, o veículo Corsa e a moto estávamos seguindo pela Marginal, pelas pistas laterais, sentido Play Center. O acidente ocorreu embaixo da Ponte do Limão. Eu não estava na Ponte. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Silvana, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o acidente. Eu estava entrando pela pista local da marginal Tiete. O trânsito estva lento e eu entrei em um posto de serviço. Vi a autora conversando com a co-ré Silmeire. Perguntei se estava tudo bem e se haviam feridos quando elas disseram que estava tudo bem. Peguei o telefone da requerida e segui meu caminho. O acidente ocorreu por volta do meio-dia e no período do fim do ano, mas não me recordo do horário e data precisos. O veículo da co-ré era, salvo engano, um Corsa de cor prata. Eu conduzia o carro da empresa que era um Fiat Strada prata. A empresa em que eu trabalho não tem relação com a empresa requerida e não conhecia as rés anteriormente. O telefone que eu peguei foi do "logo" do carro da requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelas requeridas não encontra fundamento, pois está presente o interesse de agir da autora, que alega ter sido vítima de acidente cuja responsabilidade lhes atribui. No mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa da co-ré Silmeire, que realizou manobra de forma imprudente, com o automóvel da empresa DM Promomarket, vindo a causar-lhes prejuízos no valor de R$ 1.103,00. As rés, de outro lado, alegam, em resumo, que não tiveram responsabilidade pelo acidente, pois a autora é que tentou realizar ultrapassagem, repentinamente e sem motivo, pela esquerda. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, cada parte relata a sua versão dos fatos. Ocorre que a testemunha da autora, de forma isenta, coerente e segura, confirmou as alegações iniciais da autora, no sentido de que a co-ré estava saindo da alça de acesso para a Marginal Tietê, quanto atingiu a motocicleta daquela, que já vinha sendo conduzida pela referida via pública. Além disso, a autora juntou documentos demonstrando a existência e a sede das lesões. De outro lado, a testemunha Manoel, das requeridas, apresentou versão dos fatos conflitante com a própria contestação, quanto ao local do acidente e o modo como ocorreu, o que torna suas palavras pouco críveis. Ademais, a testemunha Silvana da Silva não presenciou o acidente, nada podendo esclarecer sobre suas circunstâncias. Desta forma, entendo que a autora produziu provas suficientes de fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC. De outro lado, as requeridas não lograram produzir provas aptas a comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CONCEIÇÃO APARECIDA CARLETTI MAIURI para condenar as rés DM PROMOMARKET RH E MARK PROM LTDA. e SILMEIRE SILVA FERREIRA VIEIRA a pagar à autora o valor de R$ 1.103,00, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
