

SENTENÇA

Processo nº:0013820-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Beneton Junior
Requerido:Banco GMAC S/A





Vistos, etc.
ANTONIO BENETON JUNIOR move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. DANO MORAL e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO GMAC S.A., alegando, em síntese, que em 03/2012 contatou a ré para liquidar contrato de arrendamento mercantil, lhe sendo enviado boleto em 04/04/2012 que pagou no mesmo dia, mas em 16/04/2012 ela tirou protesto e negativou, e em 20/03/2013 solicitou carta de anuência e não forneceram, suportando dano moral do protesto indevido, não estando conseguindo alugar imóvel em face da restrição, motivos que requereu com fundamento no CDC declaração de inexistência do débito, cancelamento do protesto e da negativação, e indenização por danos morais no valor do protesto.
Tutela antecipada deferida a fls.38.
A ré contestou (fls.54/62) alegando, em síntese, que o autor experimentou mero dissabor que não caracteriza dano moral; negou prática de ato ilícito e existência de nexo causal; impugnou o dano moral e o valor pedido; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.66/68.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Prova o e-mail de 04/04/2012 (fls.17/18) o envio do boleto com vencimento para esse mesmo dia (fls.19), no qual o autor efetuou o devido pagamento (fls.20), quitando assim as 60 parcelas do ?leasing?.
E provando o instrumento de protesto lavratura do ato em 16/04/2012 (fls.24), e sua anotação na SERASA (fls.21), resulta provado o fundamento da causa de pedir de protesto e restrições indevidos, já que o saldo contratual havia sido liquidado em 04/04/2012.
Nesse contexto a ré incorreu na prática de serviço defeituoso (CDC, artigo 14), cujo resultado foi indevidos atos de veiculação pública que acarretaram induvidoso abalo de crédito ao bom nome e à pessoa do autor, e de efeito concreto conforme documento a fls.37, resultando em decorrência provado o nexo de causalidade, e disso obrigação da ré de indenizar dano moral, consoante assegura a CF, artigo 5º, X.
Acolho, portanto, o pedido declaratório e confirmo a tutela antecipada, e acolho também o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, reputo adequado valor de R$ 10.170,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2012, data do protesto e negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente débito do autor na CCB 1883024; confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 10.170,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2012, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
       P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
