

SENTENÇA

Processo nº:0013842-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gideon Santos Messias
Requerido:Janio Luiz Parra
Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     30.8.2013                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

GIDEON SANTOS MESSIAS ajuizou ação ordinária em face de JANIO LUIZ PARRA visando ao ressarcimento de danos decorrentes da perda de uma chance: afirma que o requerido, advogado, perdeu prazo recursal, inviabilizando condenação trabalhista possível, haja vista a presença de laudo pericial favorável, afastado pelo juízo de primeiro grau. Afirma ter sofrido danos materiais e morais em decorrência da perda dessa oportunidade, pelo que pretende receber R$ 27.000,00.
Citado, o réu contestou, argumentando que o apelo não teria chances de prosperar. Ingressou com embargos declaratórios com o propósito de "ganhar tempo e convencer o autor da inutilidade do apelo". Mesmo assim, o autor insistiu. O réu deixou de apresentar o recurso e só o fez depois do prazo recursal, mesmo sabendo do resultado. Afirma que não havia provas de acidente de trabalho, razão pela qual não houve negligência no cumprimento do dever profissional.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, houve colheita de depoimento pessoal.
As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
A tese do requerido, de que houve opção deliberada pela não interposição de recurso, não prospera.
Deveras, a oposição de embargos declaratórios pelo requerido (fls. 49/50) revela justamente a intenção recursal. Os embargos indicam insatisfação com a decisão, demonstrando interesse na reforma do julgado, tanto que foram rejeitados porque representavam escopo de revalidação da prova (fl. 52).
Ora, se o requerido opôs embargos sustentando justamente que a sentença havia analisado mal a prova, não pode, agora, alegar que interpôs recurso com nítida intenção procrastinatória somente para vir a convencer o requerente de que não havia condições de o recurso prosperar. A ninguém é dado alegar a própria torpeza.
Demais disso, o argumento não tem substrato lógico. Ao contrário, essa tese revela nítido descumprimento do dever contratual. Com efeito, se o advogado pretendia convencer o cliente da correção da decisão, teria de avisá-lo assim que saiu o resultado da sentença, pois, dessa forma, o requerente poderia constituir novo causídico se assim desejasse. O réu, contudo, não agiu dessa forma: opôs recurso procrastinatório e teria procurado convencer o autor de que não deveria ingressar com recurso. Com isso, adotou uma postura incompatível com a independência declarada, assumindo uma postura de quem iria recorrer quando, contrariamente, desejava permanecer inerte.
Essa postura, por seu turno, impediu o autor de ver a sentença reavaliada.
E havia, sim, chance de reversão do julgado. O juiz de primeiro grau afastou a conclusão da perícia, de que houve acidente de trabalho. No entanto, o laudo pericial foi claro ao declarar a existência de acidente de trabalho e a existência de nexo de causalidade entre o suposto acidente e redução permanente da capacidade de trabalho (fl. 317). Muito embora a sentença tivesse chances razoáveis de manutenção, não poderia, o réu, tolher do autor o direito de recorrer. Caso houvesse intenção manifesta de não recorrer, o réu teria de ter avisado o autor desde logo e, assim, facultado a contratação de outro profissional. Se não o fez, não foi por independência funcional, mas por negligência profissional. 

Dito de outro modo, ou o requerido perdeu prazo recursal, ou impediu que o autor buscasse outro defensor que estivesse de acordo com a vontade do autor, de recorrer, garantindo-lhe o direito ao reexame da sentença. Em ambas as situações, houve culpa do advogado.
Dispõe o art. 667 do CC/2002:
O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente.

Ao advogado, o mesmo dever é exigido, consoante se verifica do disposto no art. 32 da Lei 8.906/94:
Art. 32. O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.

Os danos, aqui, envolvem o equacionamento daquilo que a doutrina denomina a perda de uma chance. 
1. É difícil antever, no âmbito da responsabilidade contratual do advogado, um vínculo claro entre a alegada negligência do profissional e a diminuição patrimonial do cliente, pois o que está em jogo, no processo judicial de conhecimento, são apenas chances e incertezas que devem ser aclaradas em juízo de cognição. 2. Em caso de responsabilidade de profissionais da advocacia por condutas apontadas como negligentes, e diante do aspecto relativo à incerteza da vantagem não experimentada, as demandas que invocam a teoria da "perda de uma chance" devem ser solucionadas a partir de detida análise acerca das reais possibilidades de êxito do postulante, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico? (REsp. n. 993936, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27.3.2012).
No caso, havia uma possibilidade razoável de reversão do julgado, ainda que parcial. Trata-se de uma reparação moral, destinada à superação da frustração inerente à impossibilidade de ver a sua ação reexaminada, com chances de vitória. Como o êxito não é certo, não há como reconhecer danos patrimoniais de qualquer sorte. O prejuízo, aqui, é moral.
O valor pleiteado, de R$ 27.000,00, afigura-se razoável, diante da pretensão material equacionada pelo próprio requerido, quando do ajuizamento da lide trabalhista (R$ 78.000,00). Trata-se de montante que representa 34,61% do montante indicado naquela ação, valor compatível com as chances de êxito, para a hipótese de recurso. Esse valor há de ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença, data em que a obrigação se tornou líquida (Súmula 362 do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar ao autor R$ 27.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Condeno-o, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de setembro de 2013

 FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
