

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013800-32.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Rubio
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





RENATO RUBIO ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BV BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não fez os contratos mencionados por ele, e não emitiu os cheques que foram pagos indevidamente. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito inscrito, e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos materiais morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que a inscrição de nome é legítima, porque houve a contratação mencionada. Menciona que eventual fraude foi praticada por terceiro, o que isenta o banco de responsabilidade.   Alega que não falsidade grosseira dos cheques. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
O pedido procede em parte.
Diante da posição assumida pelo autor de que não celebrou com o réu os contratos que deram origem às inscrições constantes a fl. 49, e à vista da alegação de que os cheques mencionados na inicial não foram por ele emitidos, ao réu caberia a prova da veracidade de tais documentos, o que daria suporte aos débitos realizados na conta corrente, e à inscrição efetivada.
Mas essa prova,. Todavia, não foi produzida.
Realmente, a começar pelos cheques trazidos aos autos, observa-se que há efetiva diferença entre as assinaturas apostas a fls. 13/14 e aquelas atribuídas ao autor a fls. 15/19, de modo que não se vê dúvida razoável em se reconhecer a falsidade das cártulas em questão. 
Anote-se que ao banco caberia trazer aos autos o cartão de assinaturas do autor, para que se pudesse fazer as comparações pertinentes, e somente nessa hipótese se poderia abona a ação do réu em ter pagado os cheques mencionados.
Sem essa providencia, parece evidente a falsidade em questão, o que traz responsabilidade à instituição financeira pelos pagamentos indevidos.
Quanto aos contratos sustentados na contestação, observo que o banco sequer os trouxe para a apreciação judicial. E nem mesmo foram juntados os mencionados documentos pessoais que teriam iludido o banco quando da realização dos instrumentos com os supostos terceiros falsificadores.
Logo, o procede o pedido declaratório.
Pertinente, também, embora em parte, o pedido de indenização por danos morais.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Além disso, houve verdadeiro tumulto na conta corrente do autor, que por meses sofreu registros de débitos indevidos, até gerar as inscrições ora reconhecidas.
Diante disso, fixo a indenização em R$10.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Por fim, procede em parte a pretensão do autor em reaver os valores que foram debitados indevidamente, conforme fls. 37/42, cujo demonstrativo não fora impugnado especificamente.
É verdade que as partes não trouxeram extratos detalhados de todas as operações realizadas, mas diante do demonstrativo de fls. 37/38 caberia ao banco juntar extrato pormenorizado da conta corrente do autor, a fim de justificar todos os lançamentos por ele realizados.
Anoto, ademais, que o valor reposto ao autor, mencionado a fl. 63 foi descontado do total da dívida, conforme fl. 38.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data, e ainda a quantia de R$4.098,78 (quatro mil e noventa e oito reais e setenta e oito centavos), com correção desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 1º de abril de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
