

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013738-85.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Marcelo dos Santos Miranda, CPF 174.778.378-12
Janaina Lima Miranda, CPF 274.808.678-32
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Data da audiência:03.03.2011 - 15 horas




Aos 03 de março de 2011, às 15:12 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e a ré, representada por Fernando Cardoso Rodrigues - RG 33.053.057. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição, procuração e substabelecimento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo dos Santos Miranda, Janaina Lima Miranda em face de LG Electronics de São Paulo LTDA. O pedido é procedente. Os autores alegam adquiriram o celular fabricado pela ré em 29.12.2009 em uma das lojas VIVO. Considerando a contratação do plano de fidelidade com a operadora, o aparelho foi adquirido pelo preço de R$ 600,00. No entanto, o equipamento apresentou vício que não foi sanado até a presente data. Requerem a restituição dos valores pagos à operadora de telefonia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega que não teve o prazo para sanar o vício do produto e que não estão caracterizados os danos morais. O documento as fls. 10 indica que o equipamento foi regularmente enviado à assistência técnica. Logo, a fabricante teve a possibilidade de consertá-lo no prazo legal de 30 dias, mas não o fez até a presente data. Assim, perfeitamente aplicável a inversão da prova para o fim de considerar demonstrada a insanabilidade do vício e a consequente devolução do preço do produto, nos termos do artigo 18, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Observo que tal condenação decorre diretamente da aplicação desse dispositivo legal que é de ordem pública, além de ser consectário lógico tanto da causa de pedir quanto do pedido expressamente formulado. Os danos materiais concernentes ao pagamento de prestações à operadora de telefonia são incontroversos, pois não foram especificamente impugnados na contestação. Ainda que assim não fosse, a contratação de plano com prazo de fidelização de 10 meses está suficientemente demonstrada pelos documentos as fls. 05/09. Evidente que se os autores não puderam fazer uso do celular o valor pago a este título representou um dano material a ser indenizado pela ré. Em relação ao dano moral, há que serem feitas algumas considerações. A falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço do equipamento em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo dos Santos Miranda, Janaina Lima Miranda em face de LG Electronics de São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a: a) restituir aos autores o valor de R$ 599,00, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010 (data em que o equipamento apresentou defeito); b) a pagar aos autores a quantia de R$ 868,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010 (término do prazo de fidelização), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Considerando-se que o equipamento se encontra na assistência técnica até a presente data, o bem estará à disposição da ré para retirada. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente (Marcelo):


Correquerente (Janaína):


Requerido:
