

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0013922-61.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abril Mahio Negócios e Participações S/C Ltda.
Requerido:Consórcio Via Amarela



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

ABRIL MAHIO NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÃO S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais em face do CONSÓRCIO VIA AMARELA, também identificado no feito em epígrafe.
Narrou a autora, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado à Rua João Batista de Souza Filho, 51, Caxingui, São Paulo ? SP, local onde foram realizadas obras de ampliação do Metrô paulistano. Segundo a inicial, a partir do início das obras subterrâneas, realizadas inclusive mediante inúmeras detonações, o imóvel da requerente passou a sofrer diversos danos, como por exemplo trincas, rachaduras, fissuras, danificação da pintura e abalos na estrutura. Ante a necessidade de urgente reparação, a autora ingressou com ação cautelar de produção antecipada de provas, onde produzido laudo pericial que teria confirmado a responsabilidade do réu pelos prejuízos causados no imóvel de sua propriedade, fixando o ?quantum? indenizatório em R$ 67.400,00. Sustentou, outrossim,  que além do custo do laudo pericial, de R$ 10.000,00, a requerente teve ainda de arcar com o montante de R$ 1.970,00, para contratação de assistente técnico. Por fim, sustentou que de acordo com o laudo restou apurado que as obras de reparo do imóvel teriam duração média de três meses, tempo este em que o imóvel ficará indisponível para ser ocupado ou aferir rendimentos para a autora, motivo pelo qual o requerido deveria ser condenado também arcar com o equivalente a três meses do aluguel estimado pelo perito judicial. Requereu o deferimento a antecipação de tutela, com pagamento imediato do valor da reforma e pleiteou ainda a condenação do suplicado ao pagamento das quantias de R$ 11.970,00, montante despendido para a realização das provas técnicas, e R$ 12.900,00, correspondente a três vezes o valor do aluguel do imóvel.
A inicial (fls. 02/10) veio instruída com documentos (fls. 11/179).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 180), contra tal decisão a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 185/193), ao qual negado efeito suspensivo (fls. 273/275).
Regularmente citado (fls. 183), o réu ofereceu resposta (fls. 195/213) arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da requerente, que não teria comprovado ser a proprietária do imóvel supostamente afetado pelas obras realizadas. No mérito, aduziu que inexistiria responsabilidade por parte do consórcio requerido, na medida em que estaria apenas executando projeto já previamente elaborado, de autoria da Companhia Metropolitana do Estado de São Paulo, de modo que, como empreiteiro, responderia somente em caso de culpa por erro, e não em decorrência de fato da obra. Informou, outrossim, que a autora e seu proprietário realizaram diversas reclamações, desde o início das obras, visando ressarcimento, o que lhes foi negado tendo em vista que em vistorias no local os engenheiros do requerido constataram que o imóvel estava abandonado e em mau estado de conservação, de modo que os danos seriam oriundos da idade do imóvel e da má conservação do mesmo, sem qualquer relação com as obras realizadas. Sustentou, alternativamente, que no caso de condenação, o pagamento deveria restringir-se apenas à recuperação das fissuras nas paredes e no piso. Asseverou, ainda, que incabível a condenação ao pagamento de R$ 4.012,00 relativo a material de pintura, bem como impugnou a estimativa do perito com relação ao BDI para a obra, na alíquota de 35%. Afirmou, por fim, que o imóvel da autora encontra-se desocupado há mais de 03 anos, o que torna infundado o pedido de condenação ao pagamento do equivalente a três meses de aluguel, refutando a pretensão de ressarcimento da autora nos valores despendidos com a produção de provas técnicas. Juntou documentos (fls. 214/268).
Réplica a fls. 276/283, com juntada de novos documentos (fls. 284/292).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide, enquanto o suplicado pugnou pela produção de prova oral. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão. 
Com efeito, a prova necessária para instrução da presente demanda, qual seja, a prova pericial, já foi produzida em cautelar de produção antecipada de provas, com participação de ambas as partes, ocasião em que tiveram oportunidade de se manifestar sobre o laudo, apresentar laudo divergente e solicitar esclarecimentos ao expert.
Homologado o laudo ali produzido, a valoração do trabalho deve ser feita nestes autos, não se vislumbrando utilidade na oitiva do perito para esclarecimentos sobre a prova técnica e conclusões por ele já levados a efeito. 
Ademais, já se decidiu que ?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo).
Vencida esta questão processual, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa defendida em resposta. 
De fato, embora não tenha instruído a inicial com prova da titularidade do imóvel em questão, é fato que a autora acabou por demonstrar ser a legítima proprietária do imóvel objeto da presente demanda, consoante cópia da matrícula de fls. 284/291.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A tese do réu de que inexistiria responsabilidade civil ou obrigação de indenizar os prejuízos sofridos pela autora não merece acatamento.
Indiscutível, neste passo, que era a responsável pelas obras do Metrô. Ora. A responsabilidade civil das empresas privadas prestadoras de serviço público é objetiva, não só no tocante ao usuário, como também em relação ao terceiro não usuário dos serviços, nos termos do que preceitua o artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, pois se consideram como representantes do Estado.
Daí porque não se pode dizer que haveria responsabilidade apenas em caso de erro ou vício na execução, e não por fato da obra. 
Ainda que assim não fosse, é certo que atestou o Sr. Perito que, inobstante os procedimentos utilizados na escavação do túnel ? elemento central da obra, sejam consagrados na engenharia e de boa técnica, sabidamente, mesmo assim, podem gerar consequências nas estruturas apoiadas no maciço, como é o caso das residências da região (fls. 106/107). 
Ora. Como executor do projeto, era dever do réu se precaver, para que tais abalos não se verificassem, sendo assim responsável pelos prejuízos que os atos por ele ou seus prepostos, causaram ao imóvel.
Incontroverso nos autos, outrossim, também com base na prova pericial produzida, em juízo e sob o crivo do contraditório, que parte dos danos apresentados pelo imóvel da autora são decorrentes das obras realizadas pelo réu. 
Assim, é com o conserto de tais prejuízos que deve o requerido arcar, excetuados os problemas também apontados, mas que decorrentes da má conservação do bem.
 Neste sentido, frise-se que o laudo pericial especificou de maneira pormenorizada todos os danos decorrentes das obras realizadas, indicando o que deveria ser feito para que realizado o reparo de tais vícios, indicando o valor da reforma (fls. 169), e sem computar no valor ali estipulado prejuízos oriundos de idade avançada do imóvel ou ausência de manutenção adequada.
A propósito, improcede a alegação de que da quantia devida deveria ser abatido o valor relativo aos materiais de pintura, na medida em que, se os reparos necessários estão relacionados com fissuras e trincas, seu conserto, notadamente, implica na utilização de massa e, consequentemente, na posterior pintura do local, com o que deve também arcar o suplicado.
Logo, impecável o laudo do perito, que calcula o valor exato para que os reparos devidos sejam efetuados de maneira integral e não parcial.
Rejeito, por fim, a impugnação à estimativa do BDI no patamar de 35%, deduzida por comparação, sem indicativo os critérios pelos quais considerada excessiva. 
A esse respeito, BDI é sigla originária da cultura anglo-saxônica, a significar Budget Difference Income. O termo é traduzido para o vernáculo comumente como ?Benefícios e Despesas Indiretas?, denominação, portanto, de elemento orçamentário destinado a cobrir todas as despesas que, numa obra ou serviço, segundo critérios claramente definidos, classificam-se como indiretas (por simplicidade, as que não expressam diretamente nem o custeio do material nem dos elementos operativos sobre o material ? mão-de-obra, equipamento-obra, instrumento-obra etc).
Seu cálculo, portanto, envolve critérios de orçamento e fórmulas matemáticas aplicadas a engenharia de custos, não esclarecendo a ré, neste aspecto, sequer qual o suposto vício observado. 
Assiste razão à autora, outrossim, quando pretende se ver ressarcida das despesas que teve com a produção da prova antecipada.
Com efeito, tais verbas estão incluídas na categoria de despesas processuais, que devem aqui ser ressarcidas, tendo em vista que a decisão proferida na cautelar respectiva, de natureza meramente homologatória, não se decide sobre ônus de sucumbência somente porque a valoração da prova se dá somente na ação principal. 
A quantia deve incluir os honorários periciais, cujo laudo se mostrou necessário para a preservação da prova, bem como honorários do assistente técnico contratado, cujo trabalho se mostrou também necessário e indispensável para comprovação dos fatos e apuração do valor efetivamente devido, na medida em que suas ponderações deram ensejo a retificação parcial da conclusão pericial, no que se refere à reparação do telhado e do sistema hidráulico. 
Por fim, não merece acolhimento o pedido da autora no que se refere ao recebimento do valor de três meses de aluguel, tendo em vista a impossibilidade de uso do imóvel no período da realização da reforma.
Vale dizer, que em momento algum a requerente comprovou fazer uso do imóvel, seja como sede de sua empresa, quer como fonte de renda, por meio de locação.
Ao revés, a prova documental e as fotografias do imóvel constantes dos autos estão a corroborar as alegações da ré, no sentido de que o imóvel encontra-se desocupado já há algum tempo. 
Daí porque, não havendo a necessidade de deslocamento da sede da autora, sequer prova de que os danos acarretaram prejuízo a suposto ou eventual inquilino, impedindo a celebração de novo negócio, não há que se falar na pretensão de aferir renda locatícia com tal imóvel.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ABRIL MAHIO NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÃO S/C LTDA contra CONSÓRCIO VIA AMARELA, e o faço para condenar o suplicado no pagamento dos seguintes valores: 1) R$ 67.329,93, equivalente ao valor estimado pelo perito para a reparação dos danos ocasionados pela obra do réu, atualizados monetariamente a partir da data da estimativa e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; 2) R$ 10.000,00 referentes aos honorários do perito;  e 3) R$ 1.970,00 referente a contratação de assistente técnico. Os valores dos itens 2 e 3 serão atualizados monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  
Em razão do princípio da sucumbência, condeno ambas as partes no pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 80% para o réu e 30% para a autora, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, compensáveis recíproca e proporcionalmente na forma do artigo 21 do CPC. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
