

SENTENÇA

Processo nº:0013441-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Eluiza da Silva
Requerido:Acuri Viagens e Turismo Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Nos termos do art. 18, II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado. 
No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de AR (fls. 09), houve recusa da carta citatória por parte da empresa-ré. 
Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos. 
Assim, diante do não comparecimento da ré à audiência de conciliação (fls. 10), forçoso reconhecer sua revelia. 
Com efeito, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, não dúvida de que ela incorreu em nova despesa por conta da má prestação de serviços da empresa ré, que cancelou a venda das passagens aéreas, obrigando-a a adquiri-las diretamente da companhia aérea, por outro valor superior à reserva que já tinha feito, conforme demonstram os documentos que instruíram a inicial (fls. 03/04). 
Assim, nada mais justo que venha a ser ressarcida desse novo e inesperado aumento.
Não obstante, o fato em si considerado não caracteriza ofensa moral passível de reparação, mas sim mero aborrecimento a que estamos sujeitos por vivermos em sociedade, de modo que não faz jus à verba indenizatória.     
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 375,25 (trezentos e setenta e cinco reais e vinte e cinco centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
