

SENTENÇA

Processo nº:0013150-04.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erminia Britto Mercatelli
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saúde

CONCLUSÃO

Em  19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.









Vistos.

ERMINIA BRITTO MERCATELLI move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. A autora requereu inicialmente os benefícios da Justiça Gratuita e prioridade na tramitação do processo. Aduziu, em síntese, que recebeu diagnóstico para tratamento quimioterápico, pois sofre de carcinoma de mama metastático com envolvimento encefálico e ósseo (câncer). Já foi internada no Hospital Samaritano, que lhe cobra pelas despesas havidas, diante da recusa da ré e necessita completar o tratamento até final, sob pena de risco de morte. Pediu indenização pelos danos morais experimentados.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos e recebeu emenda.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela e dos benefícios da Justiça Gratuita.

Citada, a ré apresentou contestação, sustentando ausência de cobertura contratual, pois o procedimento mencionado pela autora é considerado experimental para o diagnóstico apresentado, motivo pelo qual a ré não autorizou o procedimento (fls. 113). Ainda, sustenta a inexistência do dever de indenizar pela não responsabilidade civil por parte da ré. Trouxe documentos.

Houve réplica.

É o relatório. 
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos a recusa da ré a dar cobertura às despesas referentes ao tratamento de quimioterapia de que necessita a autora.

Sustenta a ré que  o procedimento mencionado pela autora é considerado experimental para o diagnóstico apresentado, motivo pelo qual a ré não autorizou o procedimento (fls. 113)

Entretanto, com o respeito sempre devido a eventual entendimento contrário, acompanho opinião de que a autora faz jus à pretensão pleiteada, no que diz respeito à obrigação da ré de arcar com as despesas pleiteadas.

O que se discute é a validade de cláusula restritiva, neste tipo de contrato.

É sabido que o princípio pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças.

No caso sub judice, evidentes os motivos jurídicos a permitirem a alteração do conteúdo da avença, que contraria as orientações do Código de Defesa do Consumidor.

Aplica-se, aqui, ampla jurisprudência que vem considerando inválida a cláusula discutida: Irrecusável, portanto, a iniqüidade da indigitada cláusula, que, se não bastasse sua manifesta incompatibilidade com a natureza e o objeto do contrato firmado entre as partes, estaria a implicar total desvantagem do consumidor em face da fornecedora (cfr. JTJ 234/50,54).

Por fim, não se perca de linha de consideração que a ré, em momento algum, demonstrou a ocorrência de prejuízo se não atendida a cláusula restritiva ora em discussão.

Apenas para não deixar dúvidas, ressalto que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não tem se pronunciado de forma diversa, conforme recentíssimo V. Acórdão que aqui se ajusta como uma luva:

...
Mitigando-se o princípio do pacta sunt servanda, bem com o as alegações de ofensa à segurança jurídica (ato jurídico perfeito e à irretroatividade da lei), uma vez que, a exemplo destes institutos, a proteção do consumidor não se trata de direito previsto apenas no âmbito legal (Lei nº 8078/90), mas também da ordem constitucional em nível de garantia fundamental, esculpida no rol das cláusulas pétreas (art. 5º, inc. XXII, da CF).
Aliás, a interpretação mais favorável ao aderente hipossuficiente objetiva  preservar o equilíbrio das partes e assim resguardar o princípio da isonomia entre os contratantes.
É bom repisar que o contrato em exame está sujeito às normas do consumidor e como tal deverá ser interpretado de maneira adequada.
Também não é demais lembrar que o contrato de consumo, tem regras próprias e proteção especial, somado a isso a função social do contrato deve ser apreciada com maior exacerbação quando o seu objeto é a vida e a saúde das pessoas.
...
Vislumbra-se assim de pronto a gravidade do quadro clínico da autora, o que aponta o caráter emergencial, e a falta de disponibilidade do atendimento imprescindível para enfrentamento de sua doença por parte da rede credenciada oferecida pela ré na área de abrangência contratual.
Diante desse cenário, não se afigura plausível que a ré deixe de conceder o tratamento adequado para a referida moléstia, nem sequer havendo consideração do óbice por ser experimental, mesmo porque indicado inicialmente pelo próprio médico assistente que pertence ao plano de saúde.
...
Posicionamento que se coaduna com a orientação sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, consoante ementa abaixo transcrita:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (Resp 668216/SP, Terceira Turma, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 15.03.07, v.u., g.n.).
Com efeito, a limitação ao necessário tratamento é uma medida abusiva, porque contraria a própria natureza do contrato do plano de saúde, que teria a finalidade de garantir a saúde em sua integralidade, não apenas parte dela. A interpretação dada pela ré malfere o direito do consumidor, que ostenta a condição de hipossuficiente, porquanto, na circunstância de aderente a contrato de prestação de serviços médicos. Presente a violação ao art. 51, IV, XV, e § 1º, II, da Lei nº 8078/90 (CDC).
Sob o prisma da legislação consumerista, descabe afastar a natureza emergencial do tratamento indicado, levando-se em consideração a especificidade da patologia, câncer de ovário e suas recidivas, que sabidamente exige extrema celeridade do tratamento, caso contrário, a evolução do tumor pode determinar sua irreversibilidade. A situação de urgência ou emergência que determina o reembolso das despesas pela ré (art. 12, VI, e 35-C da Lei nº 9.656/98), merece ser apreciada com temperamento em favor do consumidor, notadamente, quando numa situação excepcional, como a presente, se verifica a necessidade de tratamento emergencial por conta de doença grave, que se não enfrentada de pronto, decerto tornará inócuo o fim maior do contrato, qual seja, garantir eficaz amparo à saúde e à vida do beneficiário.
Incidente as recentes Súmulas enunciadas por este Sodalício:
Súmula 99: Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas.
Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. (cfr.TJSP, Apelação nº 0010991- 86.2012.8.26.0625, Relator James Siano, j. 24 de abril de 2013).

Quanto ao pedido de indenização por dano moral,  não há dúvida de que a conduta da ré causou prejuízo moral à autora

Já reconheceu o E. Superior Tribunal de Justiça:

Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; Resp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, dj 26.03.10).

A indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o  dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108).

Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se  de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, dj 11.09.2000 p. 259).

Assim, considerando as circunstâncias do caso, mostra-se razoável fixar a indenização em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, torno definitiva a tutela concedida antecipadamente e determino à ré que autorize e cubra todos os custos de internação e de tratamento de saúde necessitados pela autora, inclusive os que estão sendo cobrados, decorrente do mal que a aflige, carcinoma de mama metastático com envolvimento encefálico e ósseo (câncer), consoante relatório médico apresentado nos autos, junto ao Hospital Samaritano. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir desta data e de juros legais de mora, contados a partir da citação.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo, 26 de abril de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
