

SENTENÇA

Processo nº:0013388-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natani Gomes Feijão
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 18).
Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia às demandadas comprovarem, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. 
No entanto, ambas não se desincumbiram do ônus a que estavam sujeitas, pois não exibiram qualquer contrato escrito que pudesse vincular a autora à dívida incluída em órgão de proteção ao crédito, não se prestando como tal o extrato de fls. 75.
Aliás, nem mesmo trouxeram aos autos o teor de eventual conversa travada entre as partes por telefone que pudesse dar respaldo à malfadada cobrança, não havendo, assim, dúvida de se tratar de contrato fraudulento.
Tanto que o endereço de instalação e cobrança, mencionado no extrato apresentado às fls. 75, nem de longe diz respeito ao endereço residencial da autora (fls. 12).
Desse modo, não há como eximir as empresas do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, respondem objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Nesse sentido, confira-se: 
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479).
Por fim, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, devem as rés ressarcir a autora pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova (fls. 13). 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, sobretudo a demora na propositura da ação (fls. 18), fixo em R$ 2.000,00 (quatro mil reais) para cada uma das empresas demandadas, valor que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato, sem qualquer ônus para a autora, determinando que as empresas rés procedam à baixa da negativação no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 40 SM, e condenar cada uma delas (das rés) ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 196,85) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
