

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:0013516-41.2001.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Pereira dos Santos
Requerido:Viação Itaim Paulista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Roberto Pereira dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos  Materiais e Morais em face de Viação Itaim Paulista, também qualificada, alegando que no dia 09 de março de 2001, por volta das 23:00 horas se encontrava no interior de um coletivo de propriedade da requerida, na forma que descreve e na qualidade de passageiro, quando o mesmo transitando pela Avenida Amador Bueno da Veiga, altura da esquina com a Rua Siqueira da Silva veio a tombar em razão de falha mecânica, sendo arrastado pela pista e colidindo com a guia. Informa que sofreu lesões corporais que foram causa de afastamento do trabalho por mais de dez dias, tendo sido o postulante atendido, inicialmente, no SIMS Módulo Central  Hospital Dr. Benedicto Montenegro e posteriormente no Hospital Santa Marcelina. Esclarece que foi lavrado Boletim de Ocorrência e auto de prisão em flagrante delito em relação ao motorista, preposto da requerida. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor e Decreto 2681/12, concluindo pela responsabilidade objetiva da requerida em relação à reparação de danos. Acredita deva ser aplicado o Artigo 159 do Código Civil de 1916 c/c Artigo 1521, III do mesmo Diploma Legal. Informa, ademais, que as lesões experimentadas deixaram sequelas representando abalo psicológico e emocional, caracterizando danos morais indenizáveis, conforme disposição contida na Constituição Federal. Pugna pela condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em valor que dever[á ser arbitrado pelo Juízo, estimando aquele que entende seja satisfatório, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos, quesitos e rol de testemunhas. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Designada audiência preliminar, restou infrutífera a tentativa de conciliação, oportunidade em que a defesa ofereceu defesa e, em apartada, impugnação ao valor da causa.
A requerida oferece defesa insistindo na improcedência da ação com as respectivas condenações, negando tenha seu preposto agido com culpa na condução do coletivo. Informa que no dia dos fatos o coletivo transitava pela Avenida Amador Bueno da Veiga, em velocidade compatível e sentido centro-bairro quando foi supreendido por falha mecânica que ocasionou a perda de direção e o acidente descrito na inicial, ressaltando que o coletivo se encontrava em perfeitas condições de conservação, sofrendo revisões na forma recomendada pela montadora. Esclarece que o veículo em questão foi submetido a revisão em janeiro de 2001, tecendo condições acerca do laudo técnico realizado e afirmando que o coletivo não tinha sua lotação integral na oportunidade, não tendo ocorrido, desta forma, qualquer infração a norma de segurança por parte da requerida. Classifica o evento como caso fortuito, que afasta sua responsabildiade pelo evento danoso. Entende que as lesões leves noticiadas pelo autor, não teriam deixado qualquer sequela. Conclui que apesar da responsabilidade objetiva atribuída à empresa transportadora, não há responsabilidade pela indenização reclamada nos autos, pois não houve dolo ou culpa de seus prepostos, tampouco a comprovação de danos indenizáveis. Reclama a ausência de exame de corpo de delito que poderia confirmar o grau das lesões experimentadas pelo autor, afastando a alegação de que o autor tenha tido abalo emocional em razão do evento, inexistindo qualquer prova dos danos morais aduzidos na inicial. Oferece impugnação à pretensão do postulante e ao valor estimado a título de indenização, observando que não houve postulação ao recebimento de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Por fim, entende que nã se encontram presentes os requisitos que possibilitariam o reconhecimento de responsabilidade civil, reiterando pedido de improcedência da ação. Acompanham documentos, quesitos e rol de testemunhas.
Foram juntados documentos, com ciência da parte contrária.
Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento pessoal, ocorrendo desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das testemunhas arroladas. Declarada encerrada a instrução as partes apresentam alegações finais reiterando cada qual anteriores manifestações.
Foi proferida decisão a fls. 143/158, que foi declarada nula, em análise ao recurso de apelo,  para a apuração, qualificação e valoração dos danos alegados.
Deferida oportunidade para a realização de prova pericial, sendo a mesma realizada, com a solicitação de exames complementares sobrevindo laudo a fls. 275/278, com ciência e manifestação das partes.
Declarada encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais,  reiterando cada uma delas as manifestações anteriormente apresentadas.
É o relatório.
Decido.
Cuida-se de  ação de indenização por danos morais que o autor teria experimentado em razão do acidente descrito na inicial, envolvendo o coletivo no qual o depoente se encontrava.
Embora o postulante tenha noticiado, na inicial, que em razão do evento sofreu lesão corporal com maior gravidade no pé, não foi noticiada a existência de seqüelas incapacitantes, tampouco formulado pedido de indenização por danos materiais ou lucros cessantes, limitando-se a controversia à análise dos danos morais representados pelo abalo psicológico que o postulante teria sofrido em razão do evento danoso acima referido.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que o postulante se encontrava no interior do coletivo, no dia 09 de março de 2001, quando por volta das 23:00 horas o veículo tombou colidindo com a guia, certo que em seu interior eram transportados aproximadamente quarenta passageiros. O autor experimentou lesões corporais, sendo atendido em Hospital, gerando a comunicação de  acidente do trabalho, já que se deslocava para o trabalho no momento do acidente.
O documento de fls. 21/26, representando o auto de prisão do motorista, preposto da requerida, em flagrante, descreve o relato de alguns passageiros que se encontravam no interior do coletivo, noticiando quase todos que o veículo apresentou indícios de que não se encontrava em condições de prosseguir o percurso, inicialmente fazendo ruídos provenientes da parte inferior, que gerou uma descida do motorista para avaliar a situação, tendo o mesmo decidido por prosseguir o trajeto, alertando a todos que iria fazê-lo com velocidade reduzida. Referidos relatos permitem concluir que o preposto da ré, mesmo tendo ciência de que o veículo não se encontrava em condições de ideais para transitar, decidiu prosseguir o percurso já que se tratava da última viagem e o veículo estava lotado, optando, desta forma, por não acionar a empresa para que um outro veículo fosse encaminhado para o local e fosse o coletivo submetido a verificação, por mecânicos habilitados.
O laudo pericial realizado em sede de inquérito policial, que visava apurar eventual conduta delituosa por parte do preposto da requerida, copiado a fls. 45/79 revela que o evento danoso teve como causa a quebra das peças descritas, apontando como causa a falta de manutenção preventiva, conclusões confirmadas pelo relatório de análise de referidas peças. A defesa alegou que apesar destas conclusões teria encaminhado o veículo em questão para revisão periódica no mês de janeiro, não sendo possível assim afirmar que o veículo se encontrava sem a manutenção adequada.
Os argumentos apresentados pela defesa não puderam afastar as conclusões técnicas constantes do laudo pericial acima referido, certo que ainda que o veículo tinha sido submetido a revisão na data indicada pela montadora, não foi a mesma completa de forma a garantir a manutenção em relação às peças que se quebraram, autorizando a conclusão de que não houve manutenção satisfatória em referido veículo. Em acréscimo, forçoso o reconhecimento de conduta culposa do preposto da requerida, motorista do coletivo, que mesmo ouvindo ruídos na parte de baixo do ônibus, que gerou parada do veículo com a descida do condutor, resolveu o mesmo continuar a trajetória em velocidade inferior à planejada, colocando, assim, em risco todos os ocupantes do coletivo, incluindo o autor.
Assim, além da responsabilidade objetiva atribuída à empresa de transporte que para dar integral cumprimento ao contrato firmado pelas partes deve conduzir o passageiro, em segurança, ao seu destino, e assim não fazendo surge a responsabilidade pela reparação de eventuais danos, analisada sob a ótica objetiva, a conduta do condutor do coletivo, preposto da ré, deve ser classificada como culposa, na modalidade negligência, ou seja, prática de ato sem o dever de cuidado.
O autor alega que em razão do evento danoso descrito na inicial experimentou danos de ordem moral representados pelo abalo psicológico decorrente do tombamento do veículo ônibus, com muitos passageiros em seu interior, causando ferimentos em muitos passageiros, incluindo o autor. No depoimento pessoal prestado pelo postulante, o mesmo relata que utiliza coletivo para o transporte de casa para o trabalho, mas o faz porque não tem outra opção. Esclareceu o depoente que tinha interesse em deixar o emprego, na qualidade de porteiro, no Bairro do Ipiranga, e que na oportunidade dos fatos já estava com os documentos em mãos, mas em razão do ocorrido ficou afastado do trabalho por doze dias e não pode mais se desligar daquele emprego. Referida descrição revela de forma clara de que forma o acidente descrito na inicial causou abalo psicológico ao postulante, que mesmo tendo receio continua sendo transportado por veículo ônibus, e viu frustrada a intenção de mudança de emprego na época dos fatos. Inequívoco o abalo emocional experimentado pelo postulante caracterizando danos morais.
Presentes os requisitos legais para a caracterização da responsabildiade civil da requerida considerando a responsabilidade objetiva a si atribuída na qualidade de empresa transportadora, além da conduta culposa atribuída a seu preposto, os danos morais acima reconhecidos e o inegável nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso, surge o dever de indenizar e a necessidade de arbitramento do valor da indenização respectiva.
A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados. Nosso ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa e assim o valor de indenização não pode contrariar referidas disposições. O montante estimado pelo autor se mostra exacerbado para a espécie e não pode representar o valor de indenização.
O valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização, evitando o repudiado enriquecimento sem causa. O montante assim definido deverá ser calculado para a data de hoje, como forma de evitar que o valor do salário mínimo sirva como indexador, contrariando legislação proibitiva, sofrendo a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Os juros de mora de 1% ao mês deverão ser calculados a partir da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor do postulante, no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
