

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0013544-95.2004.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Joel Pereira Bernardes
Requerido:Egs Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




JOEL PEREIRA BERNARDES ajuizou ação declaratória c.c. repetição de indébito e indenização em face de ADRI CONSTRUÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA e EGS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA alegando, em síntese, que, em 02 de fevereiro de 1996, celebrou com a primeira ré compromisso de compra e venda do imóvel indicado na inicial, pelo preço certo de R$ 55.355,00, entregando como sinal duas parcelas de R$ 2.545,00. Relatou que efetuou o pagamento das parcelas que se venceram até agosto de 2001, oportunidade em que foi comunicado que a primeira requerida havia transferido seus direitos do aludido contrato à segunda ré. 
Afirmou que, de imediato, entrou em contato com esta última empresa, quando efetuou o pagamento de mais R$ 150,00 e foi instado a encaminhar os documentos para a obtenção do financiamento. Consignou que, 8 meses após aquele momento, recebeu nova missiva da ré solicitando os documentos para o financiamento e anunciando a entrega da obra para janeiro de 2003. Asseverou que, em 2004, já insatisfeito com a situação, questionou a ré acerca do atraso na entrega da obra, assinatura da escritura e liberação do financiamento, motivo pelo qual ela lhe enviou uma notificação cobrando a quantia de R$ 34.137,66. Por esses motivos, ressaltando que o apartamento não foi entregue, o que lhe gerou diversos prejuízos morais, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato, a devolução das quantias pagas, no total de R$ 106.069,82, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/114.
Por meio da petição de fls. 122/123, o autor desistiu do feito em face da primeira requerida Adri Construção, o que foi homologado (fls. 125).  
Após diversas tentativas de citação pessoal (fls. 150/157, 167, 170/175, 189, 196, 209/213, 223, 233/234, 238/241), a ré foi citada por edital (fls. 256 e 264/267).
Tendo em vista a revelia e sua citação ficta, foi-lhe nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 272).
Réplica a fls. 276
Instadas as partes a especificar as provas, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 278 e 281).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é parcialmente procedente.
A existência da relação jurídica entre as partes está comprovada pelo documento de fls. 12/26. Extrai-se, daquele instrumento particular, que a empresa Adri Construção e Administração firmou com o autor compromisso de compra e venda em relação ao imóvel indicado na inicial. 
Por outro lado, o documento de fls. 100 comprova que os direitos referentes a tal contrato foram transferidos à requerida, de forma que ela estava obrigada a arcar com as obrigações assumidas pela antiga construtora já que assumiu sua posição contratual, subrogando-se em seus direitos e obrigações.
Ocorre que ficou demonstrado nos autos, pelo documento de fls. 106, que a ré não cumpriu sua obrigação consistente em entregar a referida unidade autônoma no prazo avençado e viabilizar a documentação necessária para seu financiamento, o que caracteriza o inadimplemento contratual.
Demonstradas, portanto, a relação contratual entre as partes e a inadimplência da ré, o autor possui direito à rescisão contratual. 
Em consequência da rescisão, deve a ré restituir ao autor, integralmente e em uma única parcela, os valores por ele quitados, até junho de 2001, conforme comprovado pelos boletos de fls. 37/92 o que fica fixado em R$ 106.069,82.
Tal valor não merece qualquer censura já que o autor comprovou o pagamento de cada uma dessas parcelas (fls. 37/92) e somente fez incluir no principal juros e correção monetária (fls. 08).
Consigne-se, por oportuno, que nenhuma dedução se mostra razoável na medida em que o inadimplemento foi ocasionado pela requerida.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais comporta igualmente guarida.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso dos autos, em que o autor permaneceu impossibilitado de se mudar para seu apartamento em virtude da não entrega no prazo legal, que acabou não sendo efetivada, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Nesse sentido:


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação 0016050-42/2011 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Donegá Morandini ? j. 20/03/2012 - Data de registro: 22/03/2012)


?Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para entrega do apartamento. Declaração da ré no contrato de financiamento. Mora configurada. Indenização. Danos materiais. Lucros cessantes. Dano moral. Procedência dos pedidos. 1. Condições da ação. Análise no momento da sentença. Autores que têm interesse de agir. Extinção sem resolução de mérito afastada. 2. Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para a entrega do imóvel. Declaração da ré no contrato de financiamento bancário. Prazo de 19 meses vencido. Mora configurada. 3. Dano material. Lucros cessantes. Os autores têm direito à indenização pelo que deixaram de receber em relação ao apartamento (arts. 402 e 403, do CC). Aluguéis. Liquidação. 4. Dano moral. Caracterização in re ipsa. Indenização devida. Valor que deve ser arbitrado com razoabilidade. Fixação em R$ 7.000,00 para cada coautor. Recurso provido.? (Apelação 0020440-78/2010 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


?Compromisso de compra e venda. Atraso injustificado na entrega das chaves. Danos morais, na espécie, ocorridos. Redução, porém, do importe indenizatório. Sentença parcialmente revista. Recurso provido em parte.? (Apelação 00166245-80/2009 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Claudio Godoy ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


?Compromisso de venda e compra- Pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atraso na entrega do imóvel- Sentença de improcedência- Indicação referente ao prazo para entrega do bem- Vinculação evidente- Atraso na entrega da obra- Indenização devida pelos danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré- Apelação provida.? (Apelação 9134690-32/2008 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Moreira Viegas ? j. 07/03/2012 - Data de registro: 11/03/2012)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, valor que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pelo autor afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (superior ao valor do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
Saliente-se que a contestação, malgrado tenha sido suficiente para tornar os fatos controvertidos, não tem o condão de elidir o pedido uma vez que a autora cumpriu o ônus que lhe era imposto pelo artigo 333, I do Código de Processo Civil (demonstrando o dever do réu em pagar as quantias cobradas) e porque não foram comprovados fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por JOEL PEREIRA BERNARDES em face de EGS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA para: a) declarar rescindido o ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra? firmado entre as partes e acostado a fls. 12/26; b) determinar que a ré restitua ao autor a quantia de R$ 106.069,82, atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, importância que deve ser atualizada pela Tabela prática do TJSP desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
