

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., Wellington Lira, escrevente, subscrevi.

Processo:0013272-14.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício São Paulo
Requerido:Maritima Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia



Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO PAULO ajuizou pedido COBRANÇA cumulado com  pedido de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando, em síntese, ter celebrado com a Ré contrato de seguro do prédio do condomínio, instrumentalizado na Apólice n.º 10.088456, com vigência de 22 de novembro de 2011 a 22 de novembro de 2012. Afirma que no dia 10 de março de 2012 os elevadores do edifício sofreram dano elétrico, por conta de descarga elétrica decorrente de raio, situação que se encontra prevista no rol de eventos cobertos e indenizáveis pela seguradora. O sinistro foi comunicado para a Ré, por meio do corretor, em 13 de março de 2012, tendo a seguradora apenas realizado a vistoria do local em 19 de março de 2012, a fim de processar o pedido de indenização, vistoria esta que aguardava o autor para o conserto dos elevadores sem prejuízo da cobertura securitária. Após a vistoria, o Autor providenciou o conserto dos elevadores, arcando a quantia de R$ 52.987,24. A Ré, entretanto, negou cobertura, sob o argumento de que o sinistro não estaria coberto pelo seguro contratado. Requer o reembolso dos valores gastos, inclusive em antecipação de tutela, além da quantia de R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais, em decorrência da demora da Ré em vistoriar os elevadores. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual sustentou a existência de cláusula de exclusão para cobertura do sinistro de dano elétrico, em conformidade com o disposto nas Condições Especiais, item 3, alínea ?a?. Ainda alegou a inexistência de danos morais experimentados pelo Autor, não havendo se falar em dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, pois os pontos controversos são dirimidos por prova documental, comportando o feito julgamento no estado.
Inicialmente, há que se declarar a ilegitimidade ativa do condomínio para pleitear danos de cunho moral. Ainda que o condomínio tenha legitimidade ad processum para buscar reparação por danos materiais, o mesmo não ocorre em relação a danos morais vez que o sofrimento narrado na inicial pela demora no conserto dos elevadores não teria sido experimentada pelo Condomínio, até porque incompatível com a natureza da instituição, mas tão somente pelos condôminos. Assim, tal direito é alheio ao Condomínio sendo de titularidade dos próprios condôminos, vedado ao Autor pleiteá-lo em nome próprio conforme a inteligência do artigo 6º do Código de Processo Civil.  
No mérito, o pedido é procedente.
Trata-se de seguro de condomínio firmado pelo Autor com a Ré. 
A apólice juntada às fls. 24/33 comprova a relação jurídica entre ambos, havendo nela expressa previsão contratual para cobertura de eventuais danos elétricos e de curto circuito com elevadores sofridos pelo segurado, conforme se observa do referido documento às fls. 28. 
Não há, em contrapartida, qualquer cláusula que exclua da cobertura securitária, a substituição dos inversores de frequência.
A Ré sustenta que, de acordo com o item 3, alínea ?a? das Condições Especiais (fls. 122), o inversor de frequência de elevadores figura como bem não garantido e, portanto, não acobertados pela apólice.
Sucede que o Autor nega ter obtido acesso às referidas condições especiais quando da contratação do seguro, vindo a conhecê-las somente após a ocorrência do sinistro.
É certo que o consumidor não pode ser surpreendido por cláusulas que restrinjam seu direito, principalmente quando integrantes de um contrato de seguro. Isto porque a principal finalidade deste contrato é a de trazer tranquilidade e proteção ao segurado, estando este certo de que, caso evento danoso antecipadamente previsto venha a concretizar-se, por meio do pagamento de um prêmio, estará habilitado a receber indenização apta ressarci-lo.
No caso, a Ré não comprovou ter dado o necessário amplo e inequívoco conhecimento ao Autor acerca das cláusulas especiais de não cobertura, no momento da contratação, nos moldes impostos pelo artigo 46 e 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Importa esclarecer que não caberia ao Autor provar a alegação de desconhecimento das cláusulas especiais por tratar-se de prova de fato negativo. Incumbiria à Ré nos termos do art. 6º do CDC comprovar que ao contratar com o Autor, lhe deu plena ciência das condições pactuadas. No entanto, assim não o fez.
Desta forma, deve a Ré, arcar com o quanto despendido pelo condomínio para o conserto dos elevadores, no valor de R$ 52.987,24, vez tratar-se de evento acobertado pelo seguro contratado, nos termos da Apólice às fls. 28.
Ante o exposto, DECIDO por:
a) JULGAR EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo Autor, ante sua ilegitimidade de parte;  
b) JULGAR PROCEDENTE o pedido de cobrança formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÃO PAULO em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 52.987,24, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a partir do ajuizamento, mais juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Sucumbente na maior parte, arcará a Ré com as custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


Paulo Henrique Ribeiro Garcia
            Juiz de Direito
