

SENTENÇA
Processo nº:009.09.013275-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Edison Colombo
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.
EDISON COLOMBO propôs a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO E CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO DO BRASIL e BOREAL COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA ME aduzindo, o requerente, em síntese, que jamais manteve qualquer relação comercial com a ré, porém, foi comunicado através de correspondência emitida pela ré que havia uma dívida em seu nome no importe de R$ 41.71,16 (reais), oriundo de uma operação sob n.4000085, para aquisição do produto Proger Urbano Empres. e adquirido por uma empresa chamada Boreal Comunicação Visual Ltda Me.Alega, ainda, que também recebeu correspondência do SERASA, comunicando a restrição de seu nome no cadastro de devedores. Pretende a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da negativação, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais em 100 salários mínimos.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.12/15.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 17, bem como os benefícios da justiça gratuita ao autor. 
O Banco do Brasil foi citado por carta precatória, conforme certidão de fls. 33.
A ré Boreal foi citada pessoalmente às fls. 24, na pessoa do Sr. Edilson Colombo (fls. 24), oferecendo contestação (fls. 34/38), alegando, em síntese, que não há nexo de causalidade que justifique a inclusão da co-ré contestante no pólo passivo,  uma vez que jamais concretizou qualquer espécie de ato com a finalidade de prejudicar o autor. Alega negligência por parte do banco-requerido. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 39/44.
O Banco do Brasil ofereceu contestação às fls. 45/55, alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que nunca deu causa à propositura da demanda e não pode ser compelido a sustar o protesto dos títulos,  nem tampouco, à pagar as despesas processuais e honorários advocatícios. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 56/69.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada pelo banco-requerido, em sua contestação, uma vez que estão presentes as condições da ação, dentre elas a pertinência subjetiva passiva da demanda que envolve relação de consumo complexa e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, nos termos dos artigos 282 e 295 do CPC.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade dos requeridos, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
A situação fática descrita na inicial foi corroborada com a prova documental trazida aos autos, vale dizer, que houve a negativação ilegal do nome do requerente no Órgão de proteção ao credito, em decorrência de um contrato de compra e venda não comprovado pela prova documental pertinente.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas dos requeridos, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Os danos morais resultantes da conduta praticada pelos requeridos são patentes no caso vertente, repita-se, tratando-se a hipótese dos autos de relação de consumo complexa.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes à época do pagamento, decorrentes do sofrimento causado pelos requeridos ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira dos requeridos e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO E CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS  proposta por EDISON COLOMBO em face de BANCO DO BRASIL e BOREAL COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA ME], tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.17, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e a dívida dela decorrente, condenando os requeridos, solidariamente, a indenizar o requerente a título de danos morais o correspondente a 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, além do pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., cumulado com os artigos 6º, inciso VIII, 14 caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
  São Paulo, 31 de agosto de 2010.
