

SENTENÇA

Processo nº:0013077-92.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcela de Castro
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente.

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as dívidas em questão terem sido contraídas por terceiros. 

Esta afirmação já nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade, valendo lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado.Portanto, se el se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que a ré concorreu de alguma forma para que a fraude ocorresse. 

Assim os débitos serão declarados inexigíveis.

Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais.

A ré determinou a inclusão do nome da autora em cadastro desabonador, o que implica na mácula pública ao seu nome. 

Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a cinco vezes o valor do salário mínimo em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis os débitos nos importes de R$134,00 e R$119,00 e condeno o requerido no pagamento de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 20. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$197,30 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
