

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013240-09.2012.8.26.0011
Requerente:William Waiteman Rodrigues
Requerido:MM Turk Planejados Móveis e Decorações Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega, na inicial, que contratou com os réus a confecção de cozinha planejada, mas posteriormente soube que a fabricante, também demandada nesta lide, havia encerrado suas atividades, deixando, assim, de cumprir o contrato. Assim, requer o autor  a rescisão do contrato com a condenação das rés no pagamento de danos materiais e morais e ainda na devolução de título de crédito, emitido e ainda não sacado. 
A empresa Italínea ressaltou, em sua defesa, que a responsabilidade pela não entrega dos móveis é da co-demandada que contratou diretamente com o autor. Assim, se insurge contra os seus pedidos.
A outra ré negou que tivesse deixado de atender o cliente, ressaltando que todos os seus pleitos foram atendidos quando solicitados, por isso entende que a rescisão do contrato, caso ocorra, deve ser seguida da imposição de multa.
Como se verifica as rés negam os fatos alegados na inicial, mas não comprovam nos autos a entrega do mobiliário devidamente pago pelo autor. 
Isso nos demonstra que o autor tem razão quando afirma que as rés não cumpriram o contrato formalizado entre ambos como prometeram, por isso não se pode deixar de acolher o seu pleito. 
Pondero que o ônus da prova de demonstrar a efetiva entrega dos móveis e instalação era das rés, solidárias quanto ao cumprimento do contrato, por isso, sem tais provas, não se pode reconhecer que os pedidos feitos pelo autor foram atendidos. 
Ademais, não se pode falar em imposição de multa, pois o consumidor não contribuiu em nada para a rescisão deste contrato, mas tão somente as demandadas.
Nestes termos, razoável que haja a rescisão do contrato e que o autor receba aquilo que pagou, ou seja, R$ 9.750,00, devidamente corrigido (aditamento de fls. 91/93), cabendo às rés a devolução do cheque ainda não descontado.
No que tange à indenização por danos morais, pondero que ela é são cabível em razão dos inúmeros transtornos que foram causados ao autor. 
Ademais, o valor requerido (fls. 91/93) me parece justo e adequado neste caso e não permitirá a banalização do instituto, por isso será acolhido. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor de R$5.380,00, o que considero suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evites casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato sob nº 005626, sem qualquer imposição de multa ao autor, condenando as rés, solidariamente, a lhe pagar a quantia de R$ 9.991,25, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 5.380,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e, por fim, Condeno as rés a devolverem ao autor o cheque sob nº 0106 no valor de R$ 9.750,00 ou a lhe entregarem carta de anuência, caso ele já esteja em posse de terceiro, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00, até o valor de R$ 9.750,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$556,22(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
