

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013510-86.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JESSE SOARES CARDOSO, CPF 759.824.558-49- OAB/SP 106.419 (em causa própria)
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Victor Scormin Giosa, RG: 39.160.239-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Betti Mamere - OAB/SP 286.899.
Data da audiência:02/03/2011 às 14:00h

Aos, 02/03/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Desde logo observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo, inclusive inversão do ônus da prova. A requerida, em defesa, sequer contesta a versão do autor, ou seja, cancelamento indevido da linha telefônica titularizada e serviço SPEEDY. Também não traz aos autos qualquer comprovação de eventual solicitação do consumidor, ou mesmo eventual débito pendente. A tutela antecipada foi descumprida pela requerida, não atendida até o presente momento, de rigor a imposição da multa no máximo estipulado em decisão liminar, R$ 3.000,00. Da mesma forma, considerada a essencialidade do serviço para a atividade profissional do autor, prospera a pretensão deduzida, impondo-se a obrigação de fazer postulada à concessionária. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE ação, para condenar a requerida a restabelecer a linha telefônica anteriormente titularizada pelo autor, mesmo número, bem como serviço Speedy, no prazo de 10 dias, sob pena da incidência de multa diária de R$ 200,00, limitada a 30 dias de incidência, quando então se converterá em perdas e danos. Condeno a requerida, ainda, a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JESSE SOARES CARDOSO 
Adv.:

TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A- TELESP
Adv.:
