

SENTENÇA

Processo nº:0013109-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Associação
Requerente:Janda Cavalcante de Amorim dos Santos Lima
Requerido:Unihab - União Habitacional Operaria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do que estabelece o artigo 39 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e D E C I D O.
A ré é revel. Com efeito, apesar de devidamente citada e intimada para apresentar defesa escrita quedou-se inerte, cf. Certificado às fls. 26. 
A revelia da ré, no caso concreto, leva à presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, eis que nada há nos autos que possa infirmar tal presunção. 
A presunção de veracidade dos fatos constantes na inicial, por sua vez, leva à procedência da demanda, inclusive no que tange aos danos morais. 
Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica das partes. O grau de culpa da ré é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por JANDA CAVALCANTE DE AMORIM DOS SANTOS LIMA em face de UNIHAB - UNIÃO HABITACIONAL OPERÁRIA para o fim de fim de: 1) condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), atualizada monetariamente desde os respectivos desembolsos, acrescida de juros de mora legais, desde a citação e 2) pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, desde a propositura da ação, além de juros moratórios legais, desde a citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
