

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0013821-87.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Verri Creazzo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

SÔNIA VERRI CREAZZO ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a condenação da ré a custear exame, através de reembolso no valor de R$ 2.310,00, e a pagar R$ 5.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser beneficiário de seguro saúde ofertado pela ré (fls. 14), adimplindo regularmente o prêmio mensal, tendo-lhe sido indicada a realização de exame (fls. 18/19: vídeo eletrencefalografia contínua não invasiva 12/24 horas ? vídeo EEG NI) de cobertura obrigatória (fls. 20/24) e em nosocômio pertencente à rede credenciada da ré. Diz que para a realização do exame teve que desembolsar R$ 2.310,00 (fls. 14), havendo recusa da demandada em efetuar o reembolso (fls. 15/17). Sustenta que a conduta da ré enseja reparação por danos morais, pois agrava a aflição psicológica do segurado, já combalido pela própria doença, e afronta o disposto no Código de Defesa do Consumidor, no Código Civil e na Carta Magna.

A inicial veio aparelhada pelos documentos de fls. 08/24. Aditou-se a inicial (fls. 28/64).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 65/66).

Citada (fls. 72), a ré ofertou contestação (fls. 74/83). Expõe que o seguro de saúde contratado possui duas espécies de cobertura: direta (se o procedimento for realizado em hospital da rede credenciada) e através de reembolso (se o nosocômio não for credenciado). Indica que, no caso, o hospital não era credenciado e ocorreu o reembolso, nos termos e limites contratuais (fls. 78), não havendo obrigatoriedade legal (artigos 1º, I e 12 da Lei nº 9.656/98) ou contratual de reembolso integral. Impugna o pedido de indenização por danos morais, alegando que não houve ato ilícito, que o mero descumprimento contratual não enseja o dever  de indenizar e que o valor perseguido na inicial é excessivo.

Os documentos de fls. 84/93 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 97/103), na qual a autora informa que, após a propositura da ação, a ré realizou o reembolso integral dos valores gastos para realização do exame (fls. 97/98).

A autora informou a desnecessidade de dilação probatória e manifestou desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 107). Instada, a ré silenciou (fls. 108).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

A autora é consumidora de vigente seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 14/17).

E há expressa indicação médica da necessidade de realização de exame de vídeo eletrencefalografia contínua não invasiva 12/24 horas ? vídeo EEG NI (fls. 18/19), para adequado diagnóstico de patologia que acomete a autora (crise parcial complexa de lobo temporal). 

Trata-se, ainda, de exame de cobertura contratual obrigatória (fls. 20/24).

Aqui, duas considerações são necessárias.

Primeira, conquanto a autora tenha afirmado que o Hospital Samaritano pertence à rede credenciada da ré (fls. 06), tal fato é impugnado especificamente pela ré, com documentos. Desse modo, a ilegalidade que se discute é a ausência de reembolso de exame contratualmente coberto.

Segunda, embora a ré afirme que o reembolso deva ocorrer nos termos e limites contratuais (conforme cláusula 6 de fls. 38/39), os documentos de fls. 97/98 dão conta de que, após a propositura da ação, reembolsou integralmente as despesas efetuadas pela autora, descumprindo o prazo previsto na cláusula 6.15.2 (fls. 39), mas dando causa à perda do interesse de agir (art. 267, VI, do CPC) quanto a este pedido.

Importa referir, no ponto, que o pedido de declaração de nulidade da cláusula limitativa de reembolso se deu de forma incidental, de modo que, procedido o reembolso integral pela ré, está prejudicada a sua análise neste feito. 

No que concerne aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de reembolsar o exame em questão, submeteu direito da personalidade da autora.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
No caso, porém, a recusa da ré não ocasionou qualquer atraso na realização do exame (tratando-se de cobertura através de reembolso, em hospital não credenciado, a autora inicialmente pagou para a realização do exame, para posterior solicitação de reembolso) e não houve qualquer prejuízo à honra objetiva da demandante (conforme fls. 14, ela adimpliu o valor do exame e não houve inscrição de seu nome em cadastros detrimentosos), de modo que não identifico lesão a direito de personalidade.
Tampouco a função punitiva, não acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar a autora, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do ano moral.

Posto isto, promovo a extinção do processo sem resolução de mérito relativamente ao pedido de reembolso integral (art. 267, VI, CPC); e com resolução do mérito (art. 269, I, CPC) quanto ao pedido de indenização por danos morais, julgado improcedente.
Ante a sucumbência recíproca (a ré, porque deu causa à propositura dação ao não efetuar o reembolso em momento oportuno; a autora quanto ao pleito a indenização por danos morais), distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
