

SENTENÇA

Processo nº:0013706-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilson Antonio de Sousa e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

     NILSON ANTONIO DE SOUZA e CLEOMAR DE CASTRO MOREIRA ajuizaram ação de danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegam que possuíam um imóvel financiado pela requerida, restando saldo devedor no valor aproximado de cento e quarenta mil reais, o qual foi vendido para terceira pessoa, sendo o valor da dívida inteiramente quitado, com o levantamento da restrição relativa à alienação fiduciária existente na matrícula do bem. Apesar do pagamento integral da dívida, foram surpreendidos pela inscrição de seus nomes no cadastro de inadimplentes, fato este que impediu a compra de outro imóvel, obrigando-os a locar um imóvel para a sua moradia. Pedem indenização pelos danos materiais, consistentes no pagamento de alugueres do imóvel locado e reparação pelos danos morais decorrentes da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
A inicial (fls. 02/13) veio acompanhada de documentos (fls. 14/34).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 79/90) sustentando, que a inclusão do nome dos requerentes no cadastro de inadimplentes é mero  aborrecimento, não sendo apto a gerar o dever de reparar qualquer dano moral. Insurge-se contra o valor requerido. Afirma inexistir qualquer dano material. Sustentar ser inaplicável a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da demanda. Juntou documentos relativos à representação legal (fls. 91/112).
Houve réplica a fls. 115/120.
É o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I).
A ação é procedente.
Em relação aos danos materiais, deve ser aplicada a presunção de veracidade que decorre da ausência de impugnação específica, prevista no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.
Isto porque a requerida limitou-se, em sua contestação (fls. 88/89) a impugnar o pedido por negativa geral. O descaso da defesa técnica foi tamanho que chegou a referir: "...Mesmo que houvesse falha na restrição, não se cogita de restituição de qualquer valor...".
Ocorre que o pedido de dano material feito pelos autores não tem qualquer relação com a devolução de parcelas pagas indevidamente, senão pelo fato que a restrição indevida não lhes permitiu a compra de outro imóvel e foram obrigados a arcar com despesas de locação de um local para residirem.
Diante da ausência de impugnação específica, tais fatos devem ser considerados como verdadeiros, decorrendo dai a procedência do pedido de danos materiais.
Os danos morais são inquestionáveis. A prova da quitação integral da dívida encontra-se a fls. 27, sendo, portanto, completamente descabida a inscrição no cadastro de inadimplentes de fls. 28/29.
O dano moral sofrido pelo autor com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
No mesmo sentido, de que o dano moral decorrente da inscrição em cadastro de inadimplentes não necessita de prova, devendo ser considerado ocorrido ?in re ipsa?, a jurisprudência pacífica dos Tribunais, conforme se verifica na orientação adotada pelo Colendo STJ:

?AgRg no AREsp 93883 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL2011/0296711-0 
Relator(a)
Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO (1144) 
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
13/11/2012
Data da Publicação/Fonte
DJe 21/11/2012
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. IN RE IPSA. QUANTUM ARBITRADO. RAZOABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.?

Passo à fixação do valor dos danos.
O dano material consiste no pagamento de alugueres pelos autores, após a entrega do apartamento para a compradora. O montante está comprovado no documentos de fls. 30/34 e equivale a quantia de R$ 910,00 (novecentos e dez reais) por mês, desde o mês de março de 2011, até o mês de fevereiro de 2013, perfazendo 23 (vinte e três) meses, sendo a quantia equivalente a R$ 20.930,00 (vinte mil novecentos e trinta reais), valor este que deve ser acrescido de correção monetária a partir do mês seguinte a cada vencimento e juros de 1% ao mês a partir de cada pagamento.
Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)

?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)

?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.

Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
A conduta do autor não merece quaisquer reparos. Sempre pagou as prestações com pontualidade. A conduta da requerida, ao seu turno é extremamente negligente. Não se limitou a efetuar a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Apresenta contestação onde insiste em dizer que a culpa ?exclusiva? do evento é da requerente e sequer apresenta a parcela do financiamento que se encontra em aberto, como se suas palavras devessem ser tomadas como ?verdade revelada?. Não ter sequer a humildade de reconhecer que errou.
Trata-se de instituição financeira de porte, parte integrante de conglomerado comercial e financeiro dos maiores do pais, que não pode ostentar conduta de tamanho negligência.
Limito o dano moral ao pedido pelo autor, valor módico, diante das condições pessoais do réu e da intensidade da culpa revelada no caso concreto. Arbitro a reparação dos danos morais a R$ 13.805,72 (treze mil oitocentos e cinco reais e setenta e dois centavos), valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data da inscrição indevida (19/01/2011).
Posto isso, julgo procedente o pedido para  condenar o réu BANCO SANTANDER S/A ao pagamento aos autores da quantia de  R$ 20.930,00 (vinte mil novecentos e trinta reais), valor este que deve ser acrescido de correção monetária a partir do mês seguinte a cada vencimento e juros de 1% ao mês a partir de cada pagamento, a título de indenização por danos materiais e R$13.805,72 (treze mil oitocentos e cinco reais e setenta e dois centavos), valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data da inscrição indevida (19/01/2011) a título de reparação por danos morais.
Condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais e de honorários de advogado que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
