

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.10.013332-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Cynthia Papa Queiroz
Requerido:Pakt Alimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
CYNTHIA PAPA QUEIROZ ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de PAKT ALIMENTOS LTDA., pelo rito ordinário. Alega, em síntese, que é nutricionista e passou a receber várias mensagens eletrônicas solicitando informações sobre a sua área profissional. Tentou descobrir como essas pessoas chegaram até ela, vindo a descobrir que a ré estava utilizando o seu nome de maneira indevida, uma vez que mesmo sem qualquer vínculo contratual entre as partes, colocou o nome da autora no site da empresa como se ela fosse nutricionista ligada à ré, o que nega. Assim, requer liminarmente a retirada do seu nome do site da empresa ré, confirmando ? se a tutela antecipada ao final, bem como indenização por danos morais e morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/28.
Foi determinada a emenda à inicial, o que foi cumprido a fls. 33/35.
Recebida a emenda, a liminar foi deferida a fls. 37.
O réu foi devidamente citado (fls. 43), mas não ofereceu contestação (certidão de fls. 44).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Consoante relatado, o réu, devidamente citado, não apresentou qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 319, do CPC, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Porém, todos os pedidos da autora não são procedentes diante do que diante se fundamentará.
Primeiramente, cumpre consignar que a autora nega qualquer relação jurídica entre as partes. Tratando-se de fato negativo, não se pode exigir dela prova neste sentido, que somado à revelia do réu, tornam-se verdadeiros todos os fatos narrados a este respeito, o que impõe a procedência da ação quanto à obrigação de fazer.
O mesmo não se pode dizer dos danos materiais.
Apesar da revelia, a autora não comprovou os danos materiais que alega ter sofrido. Isto porque ela não comprovou que a inserção de seu nome no site da empresa de maneira indevida lhe causou prejuízos de ordem material (danos emergentes e lucros cessantes). 
Não se nega que há probabilidade de que a empresa tenha auferido lucro com a utilização do seu nome, porém o quantum não pode ser presumido. No presente caso, a autora não comprovou o montante que a ré teria ganhado se utilizando do seu nome e o quanto a autora deixou de ganhar com isto.
Os contratos celebrados com terceiros não podem servir de parâmetro para o pedido da autora, até porque ela teria que ter provado os reais prejuízos que a ré lhe causou, o que não aconteceu no caso em tela, ônus que lhe incumbia, não obstante o réu ser revel.
E como é sabido, a revelia, por si só, não leva necessariamente à procedência da ação:
Neste sentido há jurisprudência:
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem. (STJ, 3ª T., REsp 14.987-CE, Rel Min. Eduardo Ribeiro, j. 10.12.91, deram provimento, v.u., DJU 17.2.92, p. 1.377).
A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado do juiz. (STJ, 4ª T.: RSTJ 100/183).
No mais, procede também o pedido de danos morais. A utilização indevida do nome da autora traz alterações de ordem psíquica, sobretudo diante da preocupação acerca da finalidade para a qual o nome da autora estaria sendo utilizado.
Desse modo, entendo que a indenização pleiteada pela autora na inicial é excessiva para o caso em concreto, motivo pelo qual entendo que o montante de R$ 2.000,00 é suficiente para reparar o abalo moral por ela sofrido, sem acarretar-lhe enriquecimento sem causa, e, ao mesmo tempo, punir a ré pela utilização indevida do nome da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na exclusão do nome e e-mail da autora do seu site, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condená-la ao pagamento em favor da autora de R$ 2.000,00 a título de danos morais, que deverão ser atualizados desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento da custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
