

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013821-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gizete Pedroza de Barros, CPF 189.874.604-44
AdvogadoAlexandre Magno de Toledo Marinho   OAB/SP 151.557
Requerido:Tim Celular S.A.
PrepostoThais Aparecida Machado Martins   RG 43.705.440
AdvogadoJoão Jorge Biasi Diniz   OAB/SP 211.233
Data da audiência:21/11/2012 às 15:30h


Aos 21 de novembro de 2012, às 15:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 12/12/2012, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a ré declarará inexigíveis os débitos mencionados à inicial, bem como, rescindirá o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, ambos no mesmo prazo acima mencionado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida. Oficie-se. Quando do depósito, expeça-se guia de levantamenrto à autora, intimando-a para retirada. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
