

SENTENÇA

Processo nº:0013667-76.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Washington Joaquim Viana
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.




WASHINGTON JOAQUIM VIANA, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face da empresa VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, alegando, em síntese, que no dia 20.10.98 transitava de bicicleta na Rua Ricardo Cavatton, quando foi atropelado por ônibus de propriedade da ré. O evento resultou-lhe incapacidade laborativa  paraplegia.  Atribui a culpa ao preposto da ré que teria agido de forma imprudente, porquanto ao fazer uma ultrapassagem arremessou o coletivo contra o autor. Aos autos juntou documentos.

Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 24).

Manifestação do MP às fls. 26/27.

Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 35/48, denunciando à lide a seguradora São Paulo Cia. Nacional de Seguros Gerais. No mérito, sustenta que o autor surgiu de inopino e o motorista do coletivo não pode visualiza-lo a tempo de evitar a colisão. Insurgiu-se contra o pedido de danos materiais e morais, uma vez que o autor não os comprovou; assim como não provou que exercia atividade laborativa à época da acidente. No mais, pugnou pela improcedência da ação.
Manifestação do MP às fls. 149/151.

Às fls. 176/186, a denunciada apresentou contestação, alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 210).

Em sede de Agravo de Instrumento, foi concedido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 285) à co-ré.

Às fls. 308/311, laudo pericial médico do IMESC, sobre os quais as partes se manifestaram.

Designada a audiência de instrução e julgamento (fls. 386/387), ouviu-se duas testemunhas do autor e três arroladas pela ré; determinando-se, ainda, a exclusão da lide da Seguradora denunciada, fixando a verba honorária em R$1.000,00, cujo depósito foi efetuado às fls. 407.

Encerrada a instrução (fls. 514), oportunidade em que as partes apresentaram seus respectivos memoriais (fls. 517/527 e 529/540)..

É O RELATÓRIO
DECIDO.

A culpa da ré, segundo versão estampada na inicial, teve berço na imprudência de seu motorista que, "ao tentar ultrapassar outro veículo de transporte coletivo, arremessou seu veículo contra o autor" (fls.03).

A questão do atropelamento restou demonstrada, até mesmo pelas testemunhas arroladas pela ré - uma delas viu o autor se chocar contra o coletivo.

Superada, pois, essa questão, resta decidir sobre a culpa.

De conhecimento público que o sítio do acidente é via deveras, movimentada; não sendo recomendada utilização de outro meio de locomoção, que não o automóvel, motocicleta ou coletivo.

E à época não existia a ciclovia, atualmente implantada em vários pontos da cidade, com o objetivo de assegurar não somente a locomoção alternativa aos veículos automotores, mas também como meio de propiciar aos ciclistas maior segurança. 

Pois bem, diante da falta de condições para rodar com a bicicleta, naquele local, exige-se dos ciclistas atenção redobrada, de modo a não colocar em risco a sua e a integridade física de terceiros.

Extrai-se dos autos que o autor, ao iniciar a travessia, não observou momento adequado para desenvolvê-la. Tanto é que restou "prensado" entre dois coletivos.

Contudo, sua imprudência não afasta a do motorista do ônibus da ré, pois, profissional experimentado, deveria ter notado a presença do autor antes de empreender qualquer manobra. E se não o viu no local, foi porque não se houve com integral atenção, do contrário teria percebido sua presença; evitando ou tentando evitar,destarte, o atropelamento.

A imprudência do motorista consistiu no ingresso açodada na pista com o objetivo de alcançá-la antes da passagem do coletivo que ali já trafegava. Sua pressa concorreu para colher o ciclista que,  igualmente imprudente, assumiu o risco de pedalar em via  movimentada e inadequada para esse tipo de transporte.

Ambos, pois, concorreram, em igualdade de condição, à ocorrência do evento que culminou provocar no autor lesão física irreversíveis.

De modo que, considerando-se essa circunstância, o fato de inexistir prova de renda que o autor auferia à data do episódio danoso, fixo o valor da pensão mensal em um (01) salário mínimo, reduzido à metade por força da culpa concorrente da vítima.

A pensão deverá ser paga ao autor desde a data em que este se acidentou até a data em que atingir o tempo necessário a aposentadoria por idade.

As parcelas em atraso deverão ser pagas de única vez, com correção monetária a partir de cada vencimento (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), incidindo sobre elas juros de mora ( a contar da data do evento danoso), no percentual de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002 (11.01.2003) e, a partir de então, no percentual de 1% ao mês.

Por fim, no que se refere à fixação do dano moral, tendo em vista a gravidade do fato, a repercussão do dano, o grau de culpa de ambas as vítimas e a situação econômica financeira de ambas, e atenta para que a indenização não inexpressiva, nem se torne fonte de enriquecimento injustificado, arbitro em R$13.625,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para, reconhecendo a concorrência de culpas entre as partes, condeno a ré pagar ao autor desde a data do evento, pensão mensal correspondente a metade de um salário mínimo até a data em que o mesmo atingir tempo necessário à aposentadoria por idade, com juros de mora legais a partir de cada vencimento, na forma disposta na fundamentação desta sentença, inclusive no que se refere à forma de pagamento. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$13.625,00, correspondente à metade pretendida, com correção monetária a partir desta data.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
PRIC.
São Paulo, 13 de maio de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
