

SENTENÇA


Reclamação:0013184-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Cirilo da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que foram debitados valores de sua conta-corrente referentes a empréstimos que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados, e indenização por danos morais.
O réu sustentou decadência do direito do autor em reclamar pelos alegados vícios apresentados no serviço bancário. Alegou a validade do contrato (fls. 31/47).
No caso concreto é plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se discute nos autos relação de consumo.
No entanto, não se há falar em decadência, na medida em que não se trata de vício ou defeito no produto adquirido pelo consumidor. Cuida-se de enriquecimento sem causa, por cobrança de parcelas de contrato de empréstimo, que o autor afirma não ter contratado, ou seja, enriquecimento à base de valores indevidamente incorporados pela instituição financeira.
Os documentos de fls. 05/20 demonstram claramente a existência de um contrato de empréstimo consignado em nome do autor.
Das provas colacionadas aos autos, extrai-se que os descontos das parcelas de referidos empréstimos na conta do autor perfazem a soma de R$ 1.335,88 (14 parcelas de R$ 95,42 ? fl. 18).
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações do autor são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrados os descontos realizados em sua conta-corrente. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Dessa forma, deve o réu pagar ao autor o valor de R$ 2.671,76, devidamente corrigido.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, existência de danos materiais, sendo indeferido o pedidos de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo referido na inicial e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.671,76 pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, com juros  de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
