

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0013307-42.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia do Nascimento dos Santos
Requerido:Transpass Transportes de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
PATRICIA DO NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA, igualmente qualificada, alegando, em suma, que na data de 18/04/2008 o ônibus em que viajava, da  empresa ré, colidiu com outro veículo na Rodovia Raposo Tavares e, em decorrência do acidente, sofreu trauma nas pernas e costas, ficando com vários hematomas e sentindo fortes dores, razão pela qual pleiteou indenização pelos danos materiais, consubstanciados nos medicamentos e tratamento realizado em decorrência do acidente, bem como reparação por danos morais.
 A petição inicial foi emendada para os fins de atribuição do valor referente ao pedido de dano moral (fl. 57/58).
 Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária (fl. 76). 
 Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 80/95, alegando, em suma, que o veículo coletivo de propriedade da ré estava estacionado no bolsão da Rodovia quando foi subitamente abalroado em sua traseira por outro veículo que buscava o mesmo bolsão. Desta forma, aduziu que o fato gerador do pedido indenizatório foi estranho ao contrato de transporte entre as partes, não se aplicando no caso a teoria da responsabilidade objetiva ou teoria do risco, vez que não se trata de passageiro e transportador. A culpa do acidente foi de terceiro, pelo que não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e os eventuais ferimentos experimentados pela autora. Asseverou que a autora não trouxe qualquer prova dos danos pessoais aos autos, fundamento do pleito indenizatório, pelo que pleiteou a improcedência da demanda. 
 Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 96/107.
 Houve réplica às fls. 112/121.
 Foi designada audiência de conciliação, contudo, a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 130). 
 O despacho saneador foi proferido às fls. 140/141, tendo o juízo fixado como pontos controvertidos a responsabilidade civil da ré, a ocorrência do fato de terceiro, a ocorrência da lesão corporal e o dano moral suscitado. 
 Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 186/188). 
 Foram apresentados memoriais pela ré às fls. 239/244. Não houve apresentação de memoriais pela autora, conforme certidão de fl. 245. 
 É o relatório. 
 2. Fundamento e decido. 
 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada em decorrência de acidente de veículo coletivo da ré na qual viajava a autora.  
 O acidente informado é fato incontroverso. Desta forma, considerando que a autora era passageira, ainda que a ré informe que a culpa pelo acidente foi de terceiro, não fez qualquer prova que o eximisse de responsabilidade.
 Ocorre que a autora não carreou aos autos qualquer comprovante de despesas médicas ou gastos com uso de medicamentos utilizados que justificasse seu pedido de indenização por danos materiais. 
 Ademais, em relação ao dano moral, sequer informou quais os danos efetivamente ocasionados em função do acidente. Furtou-se a relatar o acidente e pedir por danos materiais e morais.  
 Nos depoimentos das testemunhas trazidas pela autora, verifica-se que estas não souberam esclarecer se a autora havia se machucado ou não no dia do acidente. 
 Desta forma, ainda que se acolha a teoria da responsabilidade objetiva, não há como acolher o pedido da autora, que deveria ter trazido prova mínima do dano material sofrido, ou exposto, ao menos, o sofrimento moral que teve em razão do acidente.
 3. Pelo exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por PATRICIA DO NASCIMENTO DOS SANTOS contra TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (hum mil reais), com a observação de que, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.   
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
