

SENTENÇA

Processo nº:0013447-63.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Neves
Requerido:Lojas Americanas S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0013447-63.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Embora a autora tenha apresentado um impresso preenchido com a indicação da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Pinheiros, com data de 21 de junho de 2007, a demanda foi distribuída nesta Vara somente em 22 de junho de 2011, conforme documento de fl. 2, assinado pela autora. Também, a fatura questionada é de junho de 2011.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
Inicialmente, julgo extinto o feito, sem o julgamento do mérito, em face das Lojas Americanas S.A., uma vez que não há provas de que a mencionada loja efetuou qualquer cobrança da autora e que o valor cobrado junto a autora foi repassado para a mencionada pessoa jurídica pela outra ré, nos termos do artigo 267, VI do CPC.
As demais partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora efetuou a compra contestada.
A ré não fez tal prova e a ela competia tal demonstração, como o próprio pagamento para as Lojas Americanas.
Oportuno mencionar que o contrato não modifica a lei, razão pela qual não existe prescrição de 30 dias para a autora questionar contas não reconhecidas na sua fatura, mesmo que já tenha pago todas as parcelas.
A prescrição é a da lei e não a do contrato.
Não sendo provada a compra no valor de R$899,00, dividida em 10 parcelas de R$89,90, com a cobrança da primeira na fatura com vencimento em junho de 2011, declaro inexigível tal valor da autora, bem como encargos contratuais e tributários.
Porém, a presente demanda não possui a natureza de ação de consignação em pagamento, motivo pelo qual a autora não possui razão para o não pagamento dos demais valores previstos na sua fatura vencida e vincendas e que não foram objeto de impugnação.
Também, não há que se falar em danos morais pelo mero aborrecimento, haja vista que o nome da autora não foi inserido nos serviços de proteção ao crédito, pelo menos não houve tal alegação e prova.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais, declarar inexigíveis os valores e encargos acima mencionados.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 05 de junho de 2013.
