

SENTENÇA

Processo nº:0013261-03.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdomiro Aparecido Rodrigues
Requerido:Claro S/A





Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor alega que pleiteou a mudança de seu plano de telefonia para pré-pago, mas a ré não atendeu sua solicitação e continuou a lhe cobrar as faturas de seu plano antigo.Inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.Pleiteia a transferência do plano, a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos materiais e morais.

A tutela antecipada foi deferida.

Citado, o réu ofertou contestação. Alega que o autor manteve a sua linha no plano pós-pago, de modo que não houve falha na prestação do serviço.As faturas do plano pós pago devem ser pagas, porque decorrem da regular prestação de serviço.Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.


É o relatório.

Desentranhe-se a contestação de fls. 102/106, bem como os documentos que a acompanharam, encaminhando-as para os autos da ação pertinente.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito, embora de fato e de direito não reclama a produção de outras provas. 


O caso deve ser solucionado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços deveria comprovar que o autor não solicitou a mudança do plano para  pré-pago.Essa prova não veio para os autos.O réu não juntou nenhum documento com a contestação e não demonstrou interesse de produzir prova em audiência.Já o autor consignou na inicial os números dos protocolos de atendimentos e juntou faturas que comprovam a compra de créditos de telefonia, circunstanciam que evidenciam que foi pedida a modificação do plano e que houve falha na prestação do serviço.

Tudo indica que a solicitação do autor não foi atendida e por isso ele continuou, contra sua vontade, com o plano pós pago o que gerou as faturas que ensejaram a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Apesar do erro do réu não é possível declarar a inexigibilidade das faturas.O serviço foi prestado.E o autor não comprovou que as ligações efetuadas a partir da solicitação de plano foram debitadas dos créditos adquiridos.Aliás, conforme ressaltado pelo réu ? em se tratando de telefone com plano pós-pago, impossível é recarregar crédito em dinheiro para modalidade pré-paga, tendo em vista que o chip de ativação é diverso do plano pós-pago?(fls76 terceiro parágrafo).

O acolhimento dessa pretensão implicaria em enriquecimento sem causa.De fato, se o serviço foi prestado, o autor deve pagar por ele.

As inscrições nos órgão de proteção ao crédito, contudo, são indevidas porque o autor já havia solicitado a alteração do plano.Em outras palavras, o réu prestou um serviço que o autor já não desejava mais receber.

A contratação de advogado está comprovada nos autos e os honorários cobrados afiguram-se razoáveis.O despêndio a esse título configura dano material.

E, sem dúvida, houve dano moral, sobretudo em face do abalo de crédito.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar o réu a para ao autor R$2.000,00, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e R$7.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação, admitida a compensação.

Configurada a hipótese do artigo 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu, por inteiro com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
