

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0013121-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Clovis Fornaciari
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por Clovis Fornaciari em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Afirma o autor que é segurado da ré e é portador de câncer na próstata. Segundo narra o autor, ele cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, Não obstante, ao ver-se necessitado de medicamento, Abiraterona (Zytiga), para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada sob o fundamento de não cobertura contratual de medicação quimioterápica de uso oral, o que o levou a entrar com o presente feito.
Em razão de tanto, o autor requer a tutela antecipada e posterior procedência da ação, objetivando a cobertura integral ao seu tratamento oncológico, com cobertura da quimioterapia com a droga Zytiga (Abiraterona) e seus adjuvantes, ou qualquer outra que vier a ser prescrita pelo médico do autor, até a alta definitiva.
Foi deferida a tutela antecipada às fl. 101. Desta decisão foi interposto agravo.
Citada, a ré apresentou defesa, arguindo que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer de que o autor é portador, o medicamento é de uso fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual.
A ré interpôs agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a tutela antecipada.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido. Também não nega que o tratamento adequado o autor quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
É incontroverso o fato de que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento do autor.
Considerando que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamento por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e geraria enorme dano ao segurado.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)
Este entendimento já foi até consolidado pela súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Assim, provando-se a necessidade do medicamento prescrito por médico de confiança do autor para tratamento quimioterápico, ainda que fora do ambiente hospitalar, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar a cobertura.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito e extinta a ação com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento do autor (desde que indicado pelo médico), tornando definitiva a tutela antecipada previamente concedida. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
