

SENTENÇA

Processo nº:0013708-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Robson Machado Novo
Requerido:ALESSANDRA PINHEIRO FACHADA BONILHA


 N C L U S Ã O
Aos 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolhida a justificativa de ausência da requerida, ante a apresentação do atestado médico de fls. (fls.45), não deve ser reconhecida a revelia.
O condutor autor, ROBSON, alega que trafegava pela Rua Ministro Chiafarelli quando foi obrigado a frear, em virtude do trânsito, acarretando no abalroamento da lateral traseira direita de seu automóvel pelo veículo da requerida.
A requerida, por sua vez, sustenta ter sido vítima de perseguição pelo autor, o qual a ultrapassou, freando bruscamente, ocasião em que tentou esquivar-se ao máximo para a direita, vindo a colidir com o veículo do réu.
A requerida não trouxe nenhuma testemunha que confirmasse sua versão.
Pelas fotos trazidas, observa que a traseira do veículo do autor foi abalroada.
Cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do autor, como, por exemplo, a frenagem intencional para o fim de assustar a requerida.
Ademais, a versão do autor é firme, confirmando-se a inversão do ônus da prova em prejuízo da requerida. Neste sentido:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por sua culpa. 
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.08).
Diante do quadro alinhavado e, não se confirmando a versão da autora, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar ALESSANDRA PINHEIRO FACHADA BONILHA ao pagamento de R$2525,78, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
