

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA APP B MARINO), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013790-81.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone de Souza de Jesuz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS



SIMONE DE SOUZA DE JESUZ ajuizou ação sumária em face de BANCO ITAÚ S/A, objetivando, em resumo, a condenação do requerido nos danos morais alegados, posto ter recebido do banco-réu duas cobranças, em junho de 2010, que alega desconhecer, bem como não ter relação contratual com o mesmo. Afirma que após o recebimento das cobranças, compareceu a uma das agências do requerido a fim de solucionar o problema, onde foi atendida pela gerente Silvia, que providenciou a ocorrência de reclamação.  Após, dirigiu-se ao 90º DP para registrar um B.O., sendo que depois da autora expor os fatos ocorridos, foi tipificado como estelionato de autoria desconhecida. Alega ainda que sofreu restrições junto ao órgão de proteção ao crédito. Assim, para os referidos objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo e a antecipação da tutela, para excluir o nome da autora dos referidos órgãos, dando à causa o valor de R$ 30.600,00(fl.30).
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 40), o réu foi citado, e por ocasião da audiência de fls. 52, ofertou contestação na qual alega que tomou todas cautelas necessárias para a abertura da conta corrente, inexistindo culpa em sua conduta ou defeito na prestação dos serviços. Ao fim, discorreu sobre os critérios de fixação do dano moral, caso seja reconhecido. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Houve inversão do ônus da prova, mantido pelo Superior Instância (fls.78, 112-A/115-A), sem cumprimento por parte do réu (fl.140).
A autora foi instada a cumprir a decisão de fl.143(fls.145/6).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, em razão de cobrança indevida e apontamento indevido do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
Inicialmente, registro que a autora embasa sua pretensão na responsabilidade do banco em permitir a abertura de conta corrente, fornecendo LIS e cartão de crédito, sem a verificação de que os documentos eram utilizados por terceiros, bastando, para tal, a correta conferência dos dados e referências fornecidos.
E, neste ponto, tenho que a eventual responsabilidade do réu decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evite fatos como os tratados nos autos.
A rigor, por força do que foi decidido a fl.78, sem que o réu tenha comprovado a regularidade da operação bancária, tendo a autora como a real contratante, é de se concluir pela fraude na utilização de seus documentos, o que implica pelo reconhecimento da pretensão declaratória.
Quanto ao restante, anoto que a negativação indevida não é suficiente para caracterizar dano moral quando o consumidor possui outras inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Isso porque a indenização na espécie tem por premissa o abalo de crédito que a providência normalmente ocasiona. 
Em outras palavras, o dano moral que advém da inscrição do nome em organismos de restrição de crédito liga-se à indevida idéia de mau pagador que dela decorre, o que não ocorre se a restrição reflete a realidade da inadimplência também por outros débitos não quitados no vencimento. No caso, há indicação sobre a impontualidade no pagamento de outras obrigações, o que é corroborado pelo documento do fl. 33, onde se verifica que o nome da autora foi incluído  por outras duas vezes em órgão de proteção ao crédito.   
Nesse ponto, confira-se a jurisprudência com a seguinte ementa: 
"Dano moral. Inscrição no rol de inadimplentes. Comprovação da prévia comunicação à autora, não sendo necessário que seja feita mediante aviso de recebimento. Art. 43, § 2o, do Código de Defesa do Consumidor. A negativação, ainda que indevida, não gera dano moral se, ao tempo da restrição, havia outras anotações em nome da autora. O dano moral se liga à indevida idéia de mau pagador e descumpridor de obrigações, o que não ocorre se a autora já tem seu nome negativado. Jurisprudência do STJ. Inocorrência de dano moral Improcedência que se mostrou acertada. Recurso improvido." ( Apelação cível nº : 0117371-15.2005 ? Santos ? 4ª Câmera de Direito Privado -  Voto nº 24.754 - Relatora: Maria da Cunha ? V.U.).
Oportuno ainda trazer à baila o teor da Súmula n. 385 do E.STJ, recentemente editada:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Nesse passo, ressalvada a possibilidade de cancelamento da anotação, posto que supostamente irregular, não gera ela a responsabilidade civil do réu,  porquanto a pessoa já vista como inadimplente não sofre abalo moral com tal apontamento.
Observe-se, de arremate, que a autora não cumpriu de forma adequada a decisão de fl.143, especialmente porque a determinação visava apurar se os apontamentos já existentes, portanto, preexistentes (fl.33), foram objeto de questionamento judicial. 
Na verdade, a juntada do documento de fl.146, indica que a autora apressou-se em quitar as dívidas perante os fornecedores sem comprovar a ilegitimidade dos apontamentos, o que, à evidência, justifica rejeitar a pretensão indenizatória nos termos da referida Súmula. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitivo os efeitos da tutela antecipada deferida às fls. 40. Declaro inexigível os contratos bancários questionados na petição inicial, bem como os cartões de crédito vinculados. Por força do art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.
