

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0013970-83.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Adati Advogados Associados e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais movida por Adati Advogados Associados e Ricardo Adati em face de Telefônica Brasil S/A. Alegam os autores que a Adati Advogados Associados contratou com a ré o serviço de acesso rápido à internet denominado Speedy Fibra 30MB, disponibilizado através da linha nº 11 3031-5989.
O serviço foi contratado para ser prestado no estabelecimento da autora situado na Av. Brigadeiro Faria Lima, 1.234, 12º andar, cj. 126.
Em janeiro de 2013 a autora mudou-se para o conjunto 152, 15º andar do mesmo edifício. Para tanto solicitou que a ré promovesse a alteração do Speedy Fibra 30MB para o novo endereço.
Ocorre que a ré não conseguiu fazer a transferência do local de instalação. Afirmam os autores que a ré exigiu ou que a autora formalizasse nova contratação, cancelamento a anterior, ou que contratasse um técnico para proceder a transferência. Isso porque a ré só seria responsável pela transferência de local se houvesse mudança de endereço. Simples mudança de local não autorizaria a transferência através dos técnicos da ré.
Entendem que a exigência é despropositada e abusiva. Não obstante, efetuaram o cancelamento do serviço em 19/02/2013. Mesmo assim, as faturas continuaram sendo enviadas, não obstante o serviço não ser utilizado.
Afirma que o autor Ricardo Adati entrou em contato inúmeras vezes com a ré, ficando aguardando atendimento telefônico por mais de 10 horas, sem que a ré conseguisse solucionar o problema. Segundo os autores, após inúmeros contatos, sobreveio a solução por parte da ré que não seria enviado mais qualquer fatura sobre o serviço que não mais estava sendo prestado. Não obstante, em 29 de julho de 2013 nova fatura foi enviada.
Entende, dessa forma, que o serviço da ré é defeituoso e ofende aos direitos do consumidor.
Pretende, assim, a declaração de rescisão do contrato em questão, referente ao serviço de Speedy Fibra 30MB da linha 11 3031-5989, bem como a declaração de inexigibilidade de qualquer débito referente ao serviço posterior a janeiro de 2013. Outrossim, tendo em vista que efetuou o pagamento das faturas de fevereiro e março de 2013, sem que o serviço tenha sido prestado, requer a condenação da ré a devolução em dobro do valor. Pretende, ainda, que a ré pague o valor da faturas de janeiro, abril, maio, junho e julho de 2013, que foram cobradas indevidamente (embora não tenham sido pagas). Requer, também, indenização por dano material, no valor referente a honorários advocatícios que arbitra em R$ 3.198,43, além de R$ 500,00 por despesas com telefonemas, diligências, cópias, deslocamento. Por fim, pede condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor mínimo equivalente a 20 salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 44 para determinar que a ré se abstivesse da cobrança das mensalidades do Speedy Fibra 30MB.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega que a autora confunde a simples transferência de endereço de um serviço com a necessidade de reinstalação de um produto que exige especificidades técnicas.
Diz a ré que o produto em questão, Speedy Fibra 30MB, demanda estrutura sistemática complexa, e a solicitação de mudança de endereço estava condicionada a viabilidade técnica do novo local de instalação e a disponibilidade na Centras que comporta a infra estrutura para o novo endereço indicado.
Indica a ré cláusula contratual que prevê expressamente que a mudança de endereço das instalações da Fibra Banda Larga ficará condicionada ao estudo de viabilidade técnica e à disponibilidade na Central que comporta a infra estrutura para o novo endereço indicado ?bem como ao aceite, pelo contratante, de eventual nova condição comercial vigente à época da referida solicitação? (cláusula 4.1.1).
Afirma que ré que sua conduta foi irretocável e de acordo com o contrato. Segundo a ré ?a mudança de andar (do 12º andar ? conjunto 126, para o 15º andar ? conjunto 152) implica na retirada do ponto de conexão de rede originariamente instalado por ocasião do Speedy Fibra pela autora, o qual envolve tráfego de dados por fibra ótica, motivo pelo qual a concessionária ré está impedida de providenciar a sua transferência para outro local? (fls. 58).
Assim, segundo a ré, a transferência não poderia ser feita em face da impossibilidade técnica de se conectar o Fibra Banda Larga num ponto de conexão situado em local distinto daquele originariamente instalado, sendo ?imprescindível que se verificasse novamente a questão da viabilidade técnica no novo local pretendido?.
Dessa forma, defendendo a legalidade da contratação, e afirmando que o serviço esteve disponível até 22 de julho de 2013, entende justa a cobrança realizada.
Entende, ainda, que não houve qualquer dano moral causado aos autores.
Por fim, impugna a existência de dano material e pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
A autora pediu o julgamento antecipado da lide. A ré não especificou provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A procedência da ação é de rigor. Senão vejamos:
Alega a autora que contratou com a ré o serviço de Speedy Fibra 30MB. Em razão de mudança de conjunto dentro do mesmo prédio, a autora solicitou a reinstalação do serviço no novo conjunto. A ré, então, afirmou que não poderia fazer a transferência, orientando o autor a cancelar o serviço e fazer nova contratação ou a contratar serviço de instalação.
A ré, por sua vez, confirma a contratação, bem como o pedido de transferência. Afirma, porém, que a transferência não pode ser feita em razão de inviabilidade técnica. Elenca cláusulas contratuais que estabelecem que a mudança de endereço das instalações da Fibra Banda Larga ficará condicionada ao estudo de viabilidade técnica e à disponibilidade na Central que comporta a infra estrutura para o novo endereço indicado ?bem como ao aceite, pelo contratante, de eventual nova condição comercial vigente à época da referida solicitação? (cláusula 4.1.1).
Assim, a ré afirma que a cobrança pelo serviço de Speedy Fibra 30MB até julho de 2013 é devido visto que ficou a disposição da autora.
Todavia, em momento algum a ré impugna os documentos juntados a inicial. Da mesma forma, não impugna a alegação da autora de que o cancelamento do serviço teria ocorrido em 19 de fevereiro de 2013.
Assim, se houve o cancelamento do serviço em 19 de fevereiro de 2013, qual seria a causa para a cobrança efetuada até julho de 2013?
Observo que os e-mails de fls. 40/41, não impugnados pela ré, comprovam que houve, de fato, o cancelamento do serviço em 19 de fevereiro de 2013. Necessário frisar que a ré concordou com o cancelamento do serviço sem o pagamento da multa.
Vejamos:
A fls. 41 temos o email enviado pelo autor Ricardo Adati a ré em 14 de fevereiro de 2013 nos seguintes termos:
?Tania,
Ligou Erivelton Dias da Vivo (protocolo 20130008309441) querendo confirmar o cancelamento, porém, com a cobrança proporcional da multa. Ele disse que você deveria entrar em contato com o seu próprio canal de relacionamento com a Vivo e solicitar o cancelamento diretamente para que não fosse gerada a cobrança de valores. Favor verificar o ocorrido.
Att.
Ricardo Adati?.
A representante da ré respondeu ao autor no dia 18 de fevereiro de 2013 (fls. 41):
?Boa tarde Ricardo,
Verifiquei com a supervisão e o fluxo segue da seguinte forma, será solicitado o cancelamento diretamente com o 10315 e quando a conta de telefone vir com amulta, a mesma será estornada através de um memorando, gerando uma nova fatura. Não temos outro fluxo para realização deste processo.
Obrigada,
Atenciosamente,
Tania Araya?.
Em seguida, novo email do autor datado de 18 de fevereiro de 2013 (fls. 41):
?Ok e como eu devo proceder??
A representante da ré respondeu no dia 19 de fevereiro de 2013 (fls. 41):
?Boa tarde Ricardo,
Estarei solicitando o cancelamento e amanhã a central entrará em contato para a confirmação com o senhor.
Obrigada,
Atenciosamente,
Tania Araya?.
Portanto, resta evidente que a representante da ré confirmou o cancelamento em 19 de fevereiro de 2013. Não obstante, as cobrança foram mantidas, sendo que a ré ignorou o cancelamento confirmado ao autor.
Em julho, outro atendente passou a cuidar do caso da autora. Em contato com o autor, foram trocados os seguintes e-mails:
O autor Ricardo enviou o seguinte email à ré em 8 de julho de 2013:
?Ok Lucas, mas o cancelamento foi efetivado??
O representante da ré respondeu no mesmo dia (fls. 40):
?Ricardo
Sim?
Não obstante, embora a ré tenha confirmado novamente o cancelamento, as cobranças foram mantidas. Diz o email enviado pelo autor Ricardo à ré em 29 de julho de 2013:
?Sr. Lucas,
Infelizmente, ao contrário da informação abaixo, o cancelamento da linha 3031-5989 não foi efetivado, tal como se verifica na fatura anexa. POR GENTILEZA, resolva este caso DEFINITIVAMENTE, pois, caso cheque mais uma fatura terei que adotar as medidas judiciais cabíveis, responsabilizando a VIVO por todas essas cobranças indevidas e pelo dano moral que vem me acarretando.
Ricardo Adati?.
A resposta da ré dada no mesmo dia foi a seguinte (fls. 40):
?Ricardo,
Não faz o pagamento da fatura. Estou vendo porque ainda está chegando esta fatura.
Att.?
Logo, nem mesmo a ré entendia ou sabia explicar porque não estava sendo respeitado o cancelamento do serviço ajustado entre as parte.
Ora, estando cancelado o serviço, indevida é a cobrança realizada, não havendo que se discutir sobre a viabilidade técnica da transferência, que não é objeto da demanda. Na verdade, atendendo a orientação da própria ré o autor optou por cancelar o contrato firmado. Porém, embora confirmando o cancelamento sem multa¸ a ré manteve as cobranças de forma indevida.
Dessa forma, o contrato deve ser declarado rescindido, sendo, ainda, declarado inexigível o débito em aberto referente ao período posterior ao cancelamento, ou seja, posterior a 19 de fevereiro de 2013. Os valores pagos referentes a período posterior ao cancelamento devem ser devolvidos em dobro. Os valores que não foram pagos, por sua vez, não devem incluir a indenização pleiteada pelos autores, devendo tão somente ser declarados inexigíveis.
Não há que se falar em condenação por dano material referente a verba de honorários advocatícios. A verba honorária é fixada em sede de condenação decorrente da sucumbência. A dupla condenação seria bis in idem. Outras despesas, por sua vez, sequer foram comprovada. Assim, não há indenização devida quanto a esse pedido.
O dano moral, porém, é evidente. Os autores foram evidentemente tratados com desdém pela ré. A demora no atendimento, as promessas não atendidas, a cobrança de valores indevidos representam transtorno e aborrecimento que evidentemente tiram o autor de suas atividades cotidianas, gerando perda de tempo e paciência. Inaceitável tal procedimento, que representa dano moral indenizável.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, o valor do dano moral deve ser arbitrado com prudência e severidade, para trazer satisfação aos autores, e desestimular a ré da prática de tais condutas. Assim, com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00 para ambos autores.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, referente a Speedy Fibra 30MB, disponibilizado através da linha nº 11 3031-5989, rescisão essa operada em 19 de fevereiro de 2013. Outrossim, declaro inexigíveis as cobranças pelo serviço operadas posteriormente à rescisão, condenando a ré a devolver em dobro os valores pago pelos autores aos serviços cobrados após esse período, valor este que será calculado em liquidação de sentença. O valor deverá ser corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor que fixo em R$ 10.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a distribuição da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação pecuniária desta sentença.
P.R.I.

  
São Paulo,27 de novembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 27 de novembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
