

.SENTENÇA

Processo nº:0013424-48.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Organização de Ensino Souza Lopez de Educação e Cultura S/c Ltda.
Requerido:Jose Gilson Moreno


CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

LINDOVIR GOULART DOS SANTOS ajuizou ação de rescisão de contrato cumulado com obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de JOSÉ GILSON MORENO aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo GM/BLAZER 2.2, placas CII 5432. Ajustou-se o pagamento em 70 parcelas mensais, de R$ 388,34, cada. O réu, adquirente do bem, se responsabilizou por eventuais multas e dívidas. 

Entretanto, passados mais de 02 anos, o réu não efetuou pagamento de nenhuma parcela mensal. Foi notificado, mas manteve-se inerte. Acrescentou que além da inadimplência junto ao autor, o réu também não pagou o IPVA do veículo e cometeu diversas infrações de trânsito, cujos pontos foram canalizados para o prontuário do autor, que está com a CNH suspensa. Via de consequência, sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato, restituir o veículo ao autor, promover a transferência dos pontos para o prontuário do réu, além de condená-lo no pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 35.183,80.

Postulou tutela antecipada para que os pontos fossem excluídos de seu prontuário, o que fora deferido (fls. 42). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em objeção processual, deduziu ilegitimidade passiva de parte, uma vez que o veículo fora alienado a Agnaldo José de Farias. Requereu a denunciação da lide a este. Afirmou que enquanto o veículo permaneceu na sua posse, efetuou todos os pagamentos. O autor teve ciência de que o veículo fora alienado a Agnaldo. De sorte que não é responsável por nenhum pagamento. O autor é litigante de má-fé. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Realizada a audiência de conciliação, os patronos requereram a suspensão do feito para tentativa de composição. 

Não houve composição e o réu insistiu na produção de prova oral.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias a proa oral pretendida, uma vez que os documentos apresentados pela partes são suficientes ara a formação do juízo de convencimento.

Por outro lado, considerando que o autor não anuiu na venda e compra do carro, contrato celebrado entre o réu e um terceiro, não é correto penalizá-lo com a demora significativa que acarretaria a intervenção do terceiro. O réu, se assim o entender, poderá buscar o seu direito em ação autônoma, depois que cumprir a sua obrigação junto ao autor.

As partes celebraram contato de venda e compra de veículo, que se encontrava alienado junto à Finasa. Comprometeu-se o réu ao pagamento das parcelas do financiamento. Porém, antes mesma de quitar todas as parcelas, transferiu o veículo a um terceiro.

Contudo, havia um instrumento de contrato (fls.13) que vinculava as partes. O autor honrou a sua obrigação contratual, na medida em que transferiu a posse do bem ao réu. Todavia,  assim não agiu o réu que honrou apenas o pagamento de algumas parcelas e o alienou a terceiro. 

Ressalta-se que no instrumento de fls. 86 não há a anuência do réu.

De modo que ficou caracterizada a inadimplência contratual do réu, uma vez que havia ajustado com o autor, que arcaria com o pagamento das parcelas do financiamento. Diante da falta contratual demonstrada pelo próprio réu, com a juntada do carnê de fls.88, não haveria motivo para produção de prova oral.

Em decorrência, procede o pedido de rescisão de contrato, por culpa do réu.
O contrato celebrado entre as partes foi subscrito em 19.03.2008. As multas e pendências finaceiras de fls. 16/17 são de data posterior. De sorte que mais uma vez, a responsabilidade por esses ilícitos cabe ao réu. Assim, os órgãos de trânsito serão comunicados.

Por fim, o autor postulou a concessão de indenização por dano moral.

A inadimplência contratual, por si só, não gera direito à indenização. Ademais, vale lembrar que o autor havia celebrado o financiamento junto à Finasa. Não consta tivesse ele tomado a precaução de comunicar a financeira acerca da alienação. Portanto, a conduta do auto não foi de todo escorreita.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por LINDOVIR GOULART DOS SANTOS  em face de JOSÉ GILSON MORENO, para rescindir o contrato de fls. 13 celebrado entre as partes e condenar o réu na restituição do carro (GM/Blazer 2.2, ano 2007, placas CII 5432), em 05 dias, bem como no pagamento das parcelas do  financiamento vencidas no período de 10.02.2010 até a restituição, com acréscimo de correção monetária e juros de mora desde o vencimento. Todas as infrações de trânsito cometidas a partir de 19.03.2008 até a restituição do carro são de responsabilidade do réu, transferindo-se os pontos para o seu prontuário, bem como a inadimplência dos débitos tributários referente ao mesmo utilitário, no mesmo período.
Oficie-se os órgãos de trânsito.

Autorizo a busca e apreensão do carro, na falta de devolução espontânea.

Por fim, responderá o réu pelo pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada  por este, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
