

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0013055-23.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna de Jesus Mariano da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

 Edna de Jesus Mariano da Silva ajuizou a presente ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A. Objetivando cancelamento de protesto e indenização por danos morais em razão de indevida inscrição em cadastro de inadimplentes por dívida paga. Alega ter efetuado um contrato de financiamento com o réu, tendo efetuado o pagamento regular de todas as parcelas vencidas, porém vem sendo insistentemente cobrado para pagamento parcela vencida em 25/01/2010, a qual encontra-se paga. Requer  a declaração de inexigibilidade de crédito o cancelamento das restrições e indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls.71/76) rebatendo os argumentos iniciais e postulando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 90/98.
Instadas a especificarem provas as partes não se manifestaram.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que as provas trazidas aos autos são suficientes ao julgamento da demanda, mesmo porque as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.
Verifica-se nos autos que o ponto controvertido refere-se às cobranças para pagamento da parcela de financiamento de um veículo vencida em 25/01/2010 e efetivamente quitada pela autora em 27/01/2010, conforme comprovante de pagamento de fls.38, não impugnado especificamente pelo réu.
No caso, o pagamento ocorreu dois dias após o vencimento, considerando-se ainda que o dia 25 de janeiro é feriado na cidade de São paulo.
Não obstante o regular pagamento,a autora teve protestada contra si s nota promissória vinculada ao contrato,em 11/06/2010, inclusive no seu valor total (fls.54), além da indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes.

Saliente-se que a autora mantém regulares todos os pagamentos das parcelas e se houve falha este é do sistema de identificação de pagamentos da ré.
A ré insere-se no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.
O fornecimento de produto obviamente pressupõe a solicitação do parte do consumidor, a efetiva prestação, a adequação entre o fornecimento do produto e o valor de retribuição do fornecedor.
Restou incontroverso nos autos que a autora quitou seu débito contratual com a ré de forma regular, conforme carnê de pagamentos anexados aos autos.
Não obstante a regularidade dos pagamentos, a ré, sem justa causa, deu ensejo à indevida inscrição da autora nos cadastros de devedores, mediante protesto do título, repita-se por dívida adimplida.

E nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.

Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.

Na lição exata de Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).

Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe  a análise da indenização por danos morais.
Todos os incidentes narrados representam indevido abalo de crédito e geraram evidente restrição ao crédito do demandante.

Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor nos bancos de dados de proteção ao crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.  O entendimento jurisprudencial é pacífico nesse sentido:

Portanto, a existência do dano moral não reclama  rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido. 

Ao se ver impedida de concretizar seus negócios e vendo seu nome inscrito junto ao SPC/SERASA, é evidente que a autora passou a sofrer dor moral in re ipsa. Essa, portanto, é a dor que pretende ver indenizada.

Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a  R$ 8.500,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu   ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 8.500,00 corrigida monetariamente desde a presente decisão (Súmula 362 STJ) e   acrescida de juros de mora desde a citação. Declaro ainda inexigível o débito referente à parcela vencida em 25 de janeiro de 2010, do contrato de financiamento nº 29531319 face a comprovação do pagamento e determino a exclusão do débito em caráter definitivo dos cadastros de inadimplentes, inclusive com cancelamento definitivo do protesto, oficiando-se para este fim. Torno portanto definitiva a tutela concedida. Deverá constar do ofício que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça e que as custas de cancelamento do protesto deverão ser suportadas administrativamente pela ré (apresentante do título).

Em razão da sucumbência,  e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC (Súmula 326 do STJ).

O valor da condenação é líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para tal fim.Satisfeita a obrigação pelo pagamento integral, o ré/executado deverá efetuar o recolhimento da taxa de 1% sobre o valor satisfeito, nos termos do art. 4º, III da Lei 11.608/2003, sob pena de inscrição na dívida ativa.

P . R. I. C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
