

SENTENÇA

Processo nº:0013010-41.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Pedro Antonio Del Varge
Requerido:Maria de Jesus Carvalho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.




Processo n. 009.10.009360-2  e 009.10.013010-9



MARIA DE JESUS CARVALHO  promove a presente "AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE LOCAÇÃO  CUMULADO COM PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO DE ENTREGA DE CHAVES E COBRANÇA DE MULTA CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO"  em face de PEDRO ANTONIO DEL VARGE e  IMOBILIÁRIA GRAN LESTE IMÓVEIS S/C LTDA  alegando, em síntese,  que firmaram contrato de locação do imóvel sito na Rua Visconde Carté, nº 197, casa 07, Vila Califória; afirma que o contrato foi celebrado pelo prazo de 30 dias, sendo o aluguel acordado em R$ 500,00, tendo sido prestada caução de R$ 1.470,00; afirma que o imóvel apresentou vazamentos na cozinha e queda de cimento do teto, além de lixo que vem sendo jogado na porta do imóvel; sustenta que houve notificação dos requeridos para rescisão do contrato, o que foi condicionado ao pagamento de multa contratual; requereu a isenção da multa, devolução da caução e também indenização por danos morais.

Foi deferida a consignação das chaves em 48 horas, o que não foi atendido pela requerida.

PEDRO ANTONIO DEL VARGE apresentou contestação em que impugnou os pedidos da autora, afirmando que a autora tinha ciência das condições do imóvel e inclusive recebeu bonificação de R$ 50,00 para os reparos necessários.

GRAN LESTE IMÓVEIS LTDA  apresentou contestação em que sustenta ser parte ilegítima e no mérito impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

Em apenso consta ação de despejo  cumulada com cobrança ajuizada por PEDRO ANTONIO DEL VARGE   em face de MARIA DE JESUS CARVALHO  afirmando que a locatária deixou de adimplir suas obrigações locatícias desde 08/06/2010.

Foi apresentada contestação.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte apresentada por GRAN LESTE IMÓVEIS S/C LTDA  deve ser acolhida.

De fato,  atua a imobiliária como mera mandatária do locatário,  de modo que não responde por atos praticados no exercício do mandato, na medida e desde que atue por ordem e conta do mandante e nos limites do contrato  celebrado entre as partes.

Em sendo assim, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO  em face de GRAN LESTE IMÓVEIS LTDA  por ilegitimidade de parte, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 pela autora, observada a gratuidade de justiça concedida.

Observo, outrossim, que existe no processo pedido de consignação de chaves, o qual  deve ser extinto sem resolução de mérito, visto que deferido o pedido  de consignação  quedou-se inerte a autora em assim proceder,  estando, portanto, ausente pressuposto para prosseguimento do pedido de consignação nos termos do artigo 267, IV do CPC.

Com relação ao processo 009.10.013010-9 verifico que houve notícia de desocupação do imóvel com depósito das chaves em 21 de dezembro de 2010, de modo que extingo o pedido de despejo por  reconhecimento jurídico do pedido, nos termos do artigo 269, II do Código de Processo Civil.


O feito comporta julgamento no estado em que  se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, sendo que serão julgados conjuntamente os processos 009.10.009360-2  e 009.10.013010-9.


Com relação à necessidade de rescisão do contrato, observo que não controvertem as partes, na medida que o ajuizamento da ação de despejo pelo locador e da ação de rescisão de contrato pela locatária evidencia a comunhão de interesses sobre o tema, impondo, portanto, a acolhida.

Resta, portanto, a determinação da data da rescisão.

Neste aspecto, observo que a locatária não efetuou o depósito das chaves quando instada a tanto, tento assim procedido apenas  em 21 de dezembro de 2010, de modo que deve ser a partir desta data considerado rescindido o contrato e até a mesma incidindo as verbas de alugueres em aberto.

Quanto ao pedido de isenção da multa   pela rescisão do contrato em razão das más condições de  ocupação do imóvel, observo que deve ser  acolhido, pois   ainda que tenha a autora concordado com a realização de   eventuais reparos no imóvel e, de fato, já  existissem infiltrações evidenciadas quando da assinatura do contrato, sabe-se que apenas após a real ocupação  constata-se a extensão destes danos e no caso vertente a simples análise das fotografias acostadas pelo locador já indica que o imóvel encontrava-se em péssimas condições.

Em sendo assim, não se trata de imóvel em condições de atingir o objeto do contrato, razão pela qual a multa deve ser afastada, inclusive por razões de equidade, mas não se justifica a pretensão da autora obter para si a multa contratual, pois  na verdade não praticou o requerido condutas após assinatura do contrato que ensejassem  ser considerado culpado pela rescisão.

Com relação à caução, deverá ser utilizada para abatimento dos aluguéis não pagos até a data da desocupação do imóvel.

Por fim, o pedido de indenização é despropositado e se trata de hipersensibilidade da autora  que não é suficiente para justificar indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos  do processo 009.10.009360-2 para: declarar rescindido o contrato a partir de 21 de dezembro de 2010, com isenção da multa contratual pela rescisão contratual  e, ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   a ação de cobrança n. 009.010.013010-9 para condenar Maria de Jesus Carvalho no pagamento dos aluguéis vencidos e não pagos, inclusive multas por atraso, juros e correções monetárias até a data de 21 de dezembro de 2010, devendo ser utilizada a caução para abatimento do débito e sem incidência da multa por rescisão antecipada do contrato, assim como condeno Maria de Jesus Carvalho em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

Copia da sentença nos autos em apenso e tornem para assinatura.
Para evitar cerceamentos de defesa, primeiro publiquem a sentença  para recursos das partes  que não são defendidas pela Defensoria Pública e neste período ficarão os autos em cartório por se tratar de prazo comum. Após o decurso destes prazos, abra-se a exigida vista para a Defensoria Pública  que possui prerrogativa de intimação pessoal.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
