

SENTENÇA

Processo nº:0013426-08.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresa de Ônibus Guarulhos S/A
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais interposta por EMPRESA DE ÔNIBUS GUARULHOS S/A, qualificada, contra  a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alegou a autora, em síntese, que teria sofrido prejuízos de grande monta  porque teve queimados dois ônibus em razão de atos de vandalismo assumidos por facção criminosa PCC.  Salientou fazer jus  ao ressarcimento dos prejuízos sofridos por culpa única e exclusiva da omissão do Estado.

Assim, postula a procedência da ação e requer a fixação do valor do dano material no valor de R$ 247.489,21, depreciação dos veículos no quantum de R$ 24.000,00 e mais os lucros cessantes a ser apurado em liquidação de sentença, indenização justa, ampla e total, acrescida da correção monetária, além de juros de mora de 1% ao mês nos termos da legislação em vigor, desde o evento danoso. Juntou documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, salientou inexistência do nexo causal. Refutou as indenizações requeridas.

Houve réplica.

Na especificação de provas, a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 264/265).
Na audiência realizada na comarca de Guarulhos, foram ouvidas testemunhas (fls. 286/287) e, posteriormente (fls. 299 e 307.
A autora requereu a expedição de ofício à EMTU solicitando informes acerca do número médio de passageiros transportados na linha indicada.
Ofício resposta a fls. 322/232.
Razões finais (fls. 333/334 e 336/341).
É o relatório.
DECIDO.

O pedido  da autora é improcedente. Com efeito, é imperioso para a responsabilização da Administração o estabelecimento de nexo causal entre ato de omissão, negligência ou imperícia dos prepostos da demanda.Não há prova de tal ocorrência efetiva, limitando-se a parte a alegar simples omissão do dever de Estado, sem considerar que, com toda a providência desenvolvida em prol da segurança, ainda assim, torna-se impossível a coibição, preventivamente , de qualquer delito.

A demanda é , pois, notoriamente, temerária.O episódio narrado e de conhecimento notório, implica na indenização apenas por parte dos protagonistas dos eventos se e quando identificados.
O Poder Público agiu diante do inusitado ataque à população e ao patrimônio de particulares, o que inclusive custou vidas humanas, haja vista para os policiais mortos em confrontos, o que denota, primeiramente, que não houve omissão da Administração Pública, em segundo lugar, tratar-se de circunstância inteiramente imprevisível, fato singular até aquela ocisão. E por último, nenhuma negligência ou incúria por ser atribuída a qualquer agente do Estado para implicar na responsabilização da Fazenda.
Acolher-se a tese da proponente equivaleria a responsabilizar o Poder Público, por qualquer ato criminoso praticado contra o patrimônio de particulares, o que é utópico em responsabilização por segurança.
Haja vista igualmente para o fato de que as razões que levaram aos danos não configuram sequer um motivo alheio aos preceitos que levam todas as empresas a contratar seguros privados para a proteção de seus patrimônios, sujeitos que estão aos riscos inerentes à circulação.
Os julgados trazidos à colação a fls.337 e 338, cuja repetição é desnecessária, ilustra bem o tratamento dado por nossos Egrégios Tribunais aos pleitos análogos ao do presente caso e de forma cabal espancam as pretensões trazidas.   

Ante o exposto, com fulcro no artigo, 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condená-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.


P.R.I. 

 São Paulo, 29 de junho de 2011
