

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013009-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vicente de Paula Parisi, CPF 202.609.548-53
Adv. Juliana Maria Sabbag Neuber OAB/SP 273.145
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A
Prep. Wellington Danilo Ferreira RG. 43.359.41-X   CPF. 429.824.798-85
Adv. Guilherme Darahem Tedesco          OAB/SP 170.596                                       
Cetelem
Prep. Nanci Correia de Mello R.G 18.301.038-3
Adv. Renata Tonizza OAB/SP 142.370
Data da audiência:23/09/2013 às 10:20h




Aos 23 de setembro de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A foi acostada contestação às fls.77/85 e pela correquerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Observo inicialmente que os fatos envolvem relação de consumo e as requeridas atuaram de forma coligada na relação comercial firmada entre o autor, consumidor, e os fornecedores. Colocada essa premissa, ambas as empresas respondem solidariamente pelos problemas decorrentes da falta de comunicação adequada acerca do cancelamento do contrato. Veja-se que o autor afirmou na inicial que solicitou o cancelamento da compra realizada no dia 12/12/2012 e a ré Cetelem em sua resposta afirma que somente tomou conhecimento do cancelamento integral da compra em abril de 2013 e conforme documento apresentado nesta data e do qual se deu ciência aos presentes, ela continua a efetuar o lançamento na fatura do autor. Não há dúvida quanto à má prestação de serviços de ambas as rés, que não conseguiram algo simples: anotar o cancelamento da compra do produto, comunicar à responsável pelo cartão tal fato e restituir os valores, suspendendo a cobrança. De outra parte é descabida qualquer discussão quanto ao direito do autor à resolução do contrato de compra da mercadoria porque o cancelamento do ajuste foi aceito pela vendedora, sem qualquer ressalva e por conta deste cancelamento, não há dúvida quanto à inexigibilidade das parcelas do preço cobrada pela Cetelem. Vale destacar que a ilegível tela de computador que acompanhou a resposta não prova  que houve efetiva tentativa de entrega da mercadoria e tampouco justifica o atraso desta. Aliás, em uma das telas consta informação de entrega ao cliente em 13/12/2012 (fls.79) o que efetivamente não aconteceu porque se assim fosse à empresa alienante não teria concordado com o cancelamento do ajusto e não teria comunicado à financeira, ainda que de forma incorreta ou tardia, tal fato. Em suma, a ré Nova Pontocom não providenciou a tempestiva entrega dos produtos adquiridos e tampouco comunicou adequada e tempestivamente à Cetelem o cancelamento do ajuste e muito menos adotou qualquer providência para devolver os valores que, ressalto, continuam a ser cobrados. Já a Cetelem, das duas uma, ou não cadastrou corretamente o cancelamento, ou não recebeu a informação e, tendo recebido, continua a lançar os débitos. Por tais razões elas devem responder solidariamente pela restituição ao autor de todas as parcelas cobradas, bem como as vincendas, caso continuem a ser debitadas, com atualização monetária pela tabela do TJ/SP desde os lançamentos e juros de 1% ao mês desde a citação. Neste ponto, não é o caso de restituição em dobro porque não evidenciada a má fé conforme jurisprudência pacificada no STJ. Quanto à informação de que o estorno foi providenciado, nada se provou e, ao contrário, a prova trazia a esta audiência demonstra que o lançamento indevido continua a ser realizado. De qualquer forma, se houver prova futura de pagamento, é questão que pode ser alegada em fase de execução. A indenização por danos morais é devida porque não houve mero inadimplemento contratual. As mercadorias eram um presente e para que este pudesse ser entregue tempestivamente ao destinatário o autor precisou realizar nova compra e empreendeu tormentoso caminho para tentar cancelar os ajustes e receber de volta o que fora cobrado indevidamente. Todavia, por absoluta falta de organização e insensibilidade acerca da condição do consumidor, de suas necessidades e direitos, as rés simplesmente nada devolveram, continuaram a cobrar e obrigaram o requerente a se valer do poder judiciário para obter providência simples, que elas podiam e deviam ter atendido voluntaria e tempestivamente. Fixo em R$ 4.000,00 o valor da indenização por danos morais, que deve ser atualizado pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes por conta do cancelamento dos contratos; b) condenar as rés a restituir ao autor as parcelas impugnadas na inicial e atinentes ao negócio desfeito, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; c) condenar as rés a pagar ao autor R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências, incidindo juros e atualização na forma da fundamentação.   Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.   . Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.


M.M. Juiz:

Autor:Adv.:

Prep.:Adv.:

Prep.:Adv.:
