

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013595-25.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandro Dias Fernandes
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ALEXANDRO DIAS FERNANDES propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO E NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAUCARD S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) celebrou com o réu o contrato nº 26372496-5, para financiamento do veículo Ford/Fiesta de placas DSK 8729 em 60 parcelas de R$ 663,85; b) o réu realizou cobranças indevidas, tais como Tarifa de Cadastro (R$ 690,00), IOF (R$ 714,84), Registro de Contrato (R$ 55,66), e Tarifa de Avaliação de Bem (R$ 194,00); c) o réu utiliza um método abusivo de capitalização de juros; d) os juros cobrados pelo réu são abusivos; e) o demandado pratica anatocismo ao aplicar a Tabela Price; f) há irregularidade na cobrança de comissão de permanência cumulada com demais encargos; g) o contrato deve cumprir sua função social e respeitar o princípio da boa fé objetiva; h) no caso em tela há onerosidade excessiva. Ao final, pugnou pela concessão de liminar para determinar ao banco réu a não inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como o não protesto do título representativo da dívida. Pediu também a concessão da gratuidade processual, a inversão do ônus da prova, e a procedência da demanda, com a condenação do réu na repetição do indébito e na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 22/36.
A decisão a fls. 37 indeferiu a tutela antecipada e concedeu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citado a fls. 40, o réu ofertou contestação a fls. 75/120, em que ponderou que: a) os juros remuneratórios cobrados não são abusivos; b) são legais a capitalização mensal dos juros e os encargos moratórios cobrados; c) não há o que se falar em abusividade ou desequilíbrio contratual, e nem em repetição do indébito; d) é possível a cobrança de tarifa de cadastro, tarifa de avaliação de bens, e ressarcimento de registro de contrato; e) é incabível a inversão do ônus da prova; f) não é ilegal a utilização da Tabela Price. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A decisão a fls. 122 determinou a manutenção da contestação nos autos, apesar de intempestiva.
A fls. 124 o autor requereu o desentranhamento da contestação e a aplicação dos efeitos da revelia.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação ordinária de revisão e nulidade de cláusulas contratuais com pedido de antecipação de tutela movida pelo autor em face do réu.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Inicialmente, reconsidero a decisão de fls. 122, e determino o desentranhamento da contestação (fls. 66/92), por ser esta intempestiva, permanecendo nos autos os documentos que a acompanharam.
Cumpre salientar que a revelia do réu não implica em presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Neste sentido:
A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (RST) 20/252, não conheceram, maioria).
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados, bem como a utilização da Tabela Price é perfeitamente legal. Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Revisional. Juros abusivos. Tese rejeitada. Possibilidade de capitalização de juros, com utilização da "Tabela Price" na amortização do débito, para os contratos firmados após 31-03-2000. Medida Provisória 2.170-36. Inteligência da Súmula n. 596 do STF. Inaplicabilidade do sistema hamburguês de amortização de débito. Comissão de Permanência que não foi cobrada no caso concreto. Sentença correta. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 0000893-16.2011.8.26.0451. Relator(a): Gilson Delgado Miranda. Comarca: Piracicaba. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/03/2013) 
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio consequente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Com relação à cobrança da tarifa de cadastro e demais tarifas, foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
Agravo de instrumento. Ação revisional de contrato de mútuo bancário. (...) Admissibilidade da cobrança de Taxa de Abertura de Conta ? TAC e Taxa de Emissão de Carnê - TEC se contratualmente previstas. Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.518/2007, art. 1º. Repasse do Imposto sobre Operações Financeiras - IOF. Legitimidade. Tributo que é devido pelo tomador do mútuo. Decreto nº 6.306/07, art. 4º. Agravo não provido. (TJ/SP. Agravo de Instrumento.0303614-57.2011.8.26.0000. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/03/2012)
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
Fls. 122 ? Como já determinado no corpo da sentença, desentranhe-se apenas a contestação (fls. 66/92), por ser esta intempestiva.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
