

SENTENÇA

Processo nº:0013760-22.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SHIRLEY DA SILVA BARBOSA
Requerido:INTERSUL COOPERATIVA HABITACIONAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar arguida em contestação. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. 

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Firmou a Autora contrato com a Requerida, para aquisição e construção de imóvel no município de Mongaguá. 

Posteriormente ? após ter efetuado o pagamento de R$ 9.335,73 (fato não impugnado pela Requerida) ? desistiu do plano de habitação, pretendendo a restituição das quantias pagas. 

Pois bem. A restituição deve ser feita imediatamente. Não há justificativa plausível para restituição parcelada do montante (pago em 2007), consoante, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

Ementa - Cooperativa habitacional - rescisão de compromisso de compra e venda e restituição de quantia -devolução das parcelas pagas, corrigidas desde a data de cada desembolso, com juros de mora contados da citação e de uma única vez - correção - risco da atividade que não pode ser lançado ao cooperado,mormente porque a cooperativa tem condições de reaver o imóvel e providenciar sua pronta negociação - recurso não provido. Ementa - recurso adesivo - multa prevista na avença e que no caso dos autos não se revela excessiva - recurso adesivo não provido (Apelação n. 499.275.4/4-00; relator: ANTÔNIO MANSUR FILHO; 10a Câmara de Direito Privado; julgado em 18.11.2010). 

A Requerida sustenta seja descontado o equivalente a 20% do montante pago, a título de taxa administrativa. Referido valor, contudo, parece excessivo. 

Por equidade ? e valendo-me do art. 413 do Código Civil ? reduzo o desconto para 15% da quantia paga. Referido desconto (15% do valor total pago) é suficiente para suportar o custo da Requerida com a celebração e resolução do contrato.   

A Requerente efetuou o pagamento da quantia total de R$ 9.335,73 (fato não impugnado em contestação). Esses valores deverão ser corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP desde a data dos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ao final do cálculo, deverá ser descontado 15%, conforme acima determinado. 

Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida à restituição das quantias pagas (R$ 9.335,73), corrigidas monetariamente pela tabela do TJSP desde as datas dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, descontado, ao final, 15% (retenção em favor do Requerido). 

Sem custas e honorários. 

Defiro à Requerente os benefícios da justiça gratuita. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
