

SENTENÇA

Processo nº:0013148-07.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Eva Vilma Pereira da Silva Costa
Requerido:Hospital Municipal Tide Setubal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por EVA VILMA PEREIRA DA SILVA COSTA objetivando a condenação da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL ao pagamento de indenização por dano moral, estimado em trezentos salários mínimos, e material (despesas em geral com o filho até que ele complete dezoito anos, ou, se cursar universidade, vinte e quatro anos), sob a alegação de que, já sendo mãe de quatro filhos, em 2005, submeteu-se a laqueadura tubária, realizada pela equipe médica do hospital-réu e, mesmo assim, ficou grávida em 2007, o que revelaria a inadequação do procedimento cirúrgico realizado (erro médico). 

Citada, a ré contestou. Houve réplica. Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial médica, cujo laudo se encontra a fls.141/146. Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Pela causa de pedir descrita na inicial, em resumo, a autora alega que a intervenção de laqueadura tubária a que se submeteu em fevereiro de 2005 junto ao hospital municipal Tide Setúbal, teria sido feita de forma inadequada, considerando que engravidou em 2007, com o nascimento do seu quinto filho. 

Primeiro, antes da realização da aludida intervenção, a autora tomou ciência de que tal método contraceptivo não tinha eficácia total, assinando, por sinal, termo nesse sentido (fls. 52/53).

Segundo, confirmando isso, é o laudo pericial confeccionado pelo perito do IMESC, no sentido de que a laqueadura tubária não é um método contraceptivo infalível, isto é, que impeça, de forma absoluta, a gravidez, já que uma mulher em cada duzentas fica grávida depois da aludida intervenção, segundo a literatura medica.

Portanto, inexistindo inadequação técnica ou negligência no procedimento médico a que se submeteu a autora, descabe falar em responsabilidade civil extracontratual da ré. Daí, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, por equidade, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.



São Paulo, 18 de junho de 2013.
