

SENTENÇA

Processo nº:0013861-21.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Gomes Lauro
Requerido:Havallonn Pousadas e Alojamentos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 8 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ROBERTO GOMES LAURO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em  face de HAVALLON POUSADA E ALOJAMENTOS LTDA  e de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.  aduzindo, resumidamente, que contratou com a primeira ré, através de anúncio no site do segundo réu, 3 diárias na Pousada Chateau Brumas de Havallonn. Afirmou ter  desembolsado a quantia  de R$ 150,00 em favor da primeira ré e R$ 699,00, em favor do segundo. Alegou ter sido vítima de venda irreal. Na data reservada para a estadia, não haviam as instalações disponíveis, como previamente contratado. Ofereceram-lhe um quarto, dentro de uma residência, sem banheiro privativo. Também alegou dificuldades para chegar ao local. Referiu-se aos desgastes físicos e emocionais sofridos. Postulou a procedência para condenar a primeira ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.176,00 e R$ 150,00 por danos materiais e materiais, respectivamente; e o segundo réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.176,00 e R$ 699,00 por danos materiais.

Citadas regularmente, as rés se defenderam. A primeira, Havallon, alegou que a suíte estava disponível nos moldes contratados. Não foi contratado chalé. O caminho para localização do hotel  encontrava-se disponível nos sites de busca. Afirmou ter efetuado a devolução da quantia de R$ 150,00. Requereu a improcedência.
O réu Groupon, em preliminar, alegou ilegitimidade ativa do autor em relação ao pedido de indenização por danos materiais. Relativamente ao pedido de danos morais, alegou ilegitimidade passiva concernente à atividade de intermediação. No mérito alegou inexistir relação consumerista. Postulou pela  improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 157/159, rejeitando-se as objeções processuais apresentadas. Foram fixados os pontos controvertidos, estabelecido o ônus da prova e deferida a prova oral. Ainda foi determinada a expedição de carta precatória para constatação das dependências existentes na pousada. 

Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal do autor. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram as suas alegações através de memoriais. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conforme documentos que instruíram a petição inicial e peças de defesa, o autor se utilizou de site de venda coletiva (Groupon) para fazer a reserva de uma suíte (fls. 15) na pousada ré. Conforme constou, efetuou o pagamento de R$ 699,00. Por conta disso, estaria à sua disposição a "oferta 03", que disponibilizava 03 noites para 02 pessoas com café da manhã em suíte (fls. 15). 

Assim sendo, diante do preço estipulado, não se trata de chalé, mas tão somente de suíte. 

Afirmou o autor que teve dificuldades de encontrar a pousada. Chegou no estabelecimento por volta de 23:30 horas. A funcionária informou que não havia vagas em chalés, mas apenas dentro da residência, em quarto que não havia banheiro, nem tv, nem frigobar, nem aquecedor ou qualquer outro serviço. 

Contudo, no depoimento pessoal prestado, o autor afirmou que desembolsou R$ 150,00 a mais do que constava na promoção. A pousada ficava a uma distância superior àquela prevista. Quando o autor chegou com sua acompanhante, lhe foi apresentado um quarto que estava aquém das suas expectativas, mas que possuía banheiro privativo. Insatisfeito, pediu o cancelamento e se retirou do local. Expôs que não havia frigobar, nem tv, mas não sabia se havia aquecedor. O valor de R$ 150,00 seria para pagamento de taxa de serviço, por isso, o autor supôs que haveria frigobar e tv. Afirmou que as fotos de fls. 90/91 são semelhantes ao quarto que lhe fora apresentado, com exceção da tv e do frigobar. 

Com exceção de prova documental, os réus não produziram outras provas. 

Analisando os documentos que instruíram as peças, conforme constou, o autor fez reserva para suíte (e não chalé). Os serviços consistiam no café da manhã, que seria uma cortesia. 

A fls. 80 consta que as acomodações teriam cama de casal, guarda-roupa, tv e banheiro privativo. Alguns chalés possuiriam lareira. Portanto, não havia previsão para frigobar. 

A pousada demonstrou que está estabelecida a 5,7 km do centro de Capivari. Ainda apresentou as fotos de fls. 90/91. 

Diante deste contexto, verifica-se que o autor tinha expectativas muito altas, em relação ao produto adquirido. Com exceção da tv no quarto, todos os demais compromissos foram cumpridos. Em virtude disso, caberia uma dedução no preço do contrato, proporcional ao descumprimento. Porém, não é a hipótese de cancelamento ou de devolução integral. 

Diante disso, em virtude de descumprimento parcial, uma vez que a ré pousada já devolveu o importe de R$ 150,00, caberá a devolução apenas de R$ 100,00, considerando que o valor de R$ 699,00 abrangeria 03 diárias com café da manhã. 

O autor também reclamou indenização por dano moral. 

Dificuldades na localização do estabelecimento e ausência de tv no quarto não implicam em dor moral, mas em mero dissabor. 

Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade do autor.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar as rés, solidariamente, na restituição da importância de R$ 100,00, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
