

SENTENÇA

Processo nº:0013240-73.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:José Carlos de Queiroz
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação pela qual o autor alega que teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes indevidamente, porque não contraiu a obrigação cobrada pelo réu; aduz que esteve na sede da empresa ré, onde constatou que terceiros fraudadores induziram os prepostos da ré em erro e, assim, contrataram seus serviços.
Nada obstante, foi negativado, daí porque postula a declaração de inexigibilidade da obrigação e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a liminar.
Citada a ré por carta com AR, não respondeu.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque por haver revelia.
O processo comporta julgamento no estado, em face da natureza da lide.
É procedente a ação.
Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Ademais, não pode o autor fazer prova negativa consistente em não ter contraído a obrigação objeto do cadastro.
Assim, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação, confirmando a liminar, e para condenar o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para o autor, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Ainda, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
