

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013405-56.2012.8.26.0011
Requerente:Nierton Pinheiro
Requerido:Itavema France Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois ela se confunde com o mérito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré defende em contestação que não merece ser responsabilizada pela rescisão do negócio, sobretudo porque o autor concordou com o seu desfazimento e ainda recebeu integralmente os valores pagos pelo veículo.
Porém, a ré não nega especificamente fato alegado na inicial que se refere à desconformidade entre a oferta e seu cumprimento, já que o autor afirma que adquiriu o veículo em determinadas condições, mas a ré alegou posteriormente não tê-lo mais em estoque para venda. 
O autor afirma que aguardou por 30 dias o desfazimento do negócio, o que lhe causou prejuízos, pois ele vendeu um outro veículo que lhe pertencia e foi obrigado emprestar um veículo de um amigo para se locomover. 
Reputo razoável reconhecer a indenização por danos morais neste caso, pois não se questiona que a conduta da ré trouxe aos autor transtornos insuportáveis e indesejáveis. Ademais, ela deve ser sancionada em virtude da não observância do art. 30 do CDC, para que não reitere tal conduta.
Quanto ao valor da indenização, reputo-o elevado, pois não há provas nos autos de graves consequencias sofridas pelo autor neste caso. Assim, fixo a indenização em 05 salários mínimos em vigor nesta data, pois já o reputo suficiente neste caso.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a titulo de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 17/10/2012.

Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
