

SENTENÇA

Processo nº:0013205-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Dovair Batista da Silva
Requerido:Elias Dantas Carvalho


Justiça Gratuita

                                                                 CONCLUSÃO


                              Em 18 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, o Exmo. Sr. Dr.     JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO . NADA MAIS.Eu ____________(Neide Inagake), Escrivã Judicial I, digitei e providenciei a impressão. 
            
             
Vistos, etc. 

DOVAIR BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente açã de nunciação de obra nova em face de ELIAS DANTAS CARVALHO, alegando que é proprietário do imóvel situado no número 938 (e 987) da Rua Doutor Suzano Brandão, Vila Aricanduva, Penha, Capital. Disse que o requerido é proprietário do imóvel vizinho, de número 997 e que o requerido começou a aumentar o muro que separa as propriedades, obra esta feita sem as devidas autorizações por parte das autoridades municipais. O requerente relata que chegou a apresentar embargos extrajudiciais, mas sem sucesso. Informa que no imóvel ao lado ocorrem celebrações religiosas que provocam ruído. Pretende ser indenizado pelos prejuízos que alega ter sofrido. 
Juntou documentos (fls. 14/36). 
Concedida a liminar (fls. 38). 
O réu contestou às fls. 51/59. Negou a realização de obras em seu imóvel e afirmou que para levantar um muro não se faz necessária autorização municipal. Disse que não é proprietário do prédio lindeiro (mas locatário) e confirmou que no local ocorrem cultos religiosos. Negou a ocorrência de poluição sonora. Disse que o requerente não sofre qualquer prejuízo. Também juntou documentos (fls. 60/85). 
Réplica (fls. 100/106). 
Saneador (fls. 107/108), com rejeição das preliminares. 
Determinação judicial para que a Subprefeitura de Aricanduva informasse, nos autos, a existência de projeto de reforma do imóvel do requerido. 
Informações prestadas às fls. 130/150. 
Deferida prova pericial (fls. 168/169). Juntada do laudo pericial (fls. 288/323). 
Em audiência, foi ouvida uma testemunha (fls. 358). 
Alegações finais (fls. 363/365) do requerente. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Analisando-se o laudo pericial, verifica-se que, após a verificação de que no imóvel do requerido foram realizadas obras (bem como constatada presença de materiais de construção), apontou-se que pela localização do imóvel (zona ZM2  zona de média ocupação), não há autorização administrativa municipal para a instalação de atividades N208-04, ou seja, "igrejas e demais locais de culto", cabíveis, apenas em áreas pertencentes à categoria de uso NR2. 
E, mesmo para as atividades que são permitidas (arroladas às fls. 311), é necessária a instalação e a observação de uma série de providências tendo em conta a emissão de ruído, horário de funcionamento, vagas para estacionamento, etc. 
Constatou-se, ainda, que "a alvenaria erigida apresenta características de muro de fechamento, salientando-se que as colunas de ferro observadas no muro dos fundos possuem alturas não compatíveis, maiores do que as previstas para execução de muro de fechamento", sem prejuízo do fato de que, pelos indícios encontrados, presume-se que a intervenção no imóvel ainda não foi concluída. 
Não se verificou a adequação da obra às Posturas Municipais, quer com relação a alvará emitido pelo Poder Público Municipal, quer pela identificação do responsável técnico pela reforma. 
Conclui-se, assim: 1) a obra promovida pelo requerido é irregular; 2) o exercício de atividade religiosa no imóvel não é permitida pela legislação municipal naquele local. 
Pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que, embora tenha o requerido negado a intervenção no imóvel que ocupa, a realização da obra é evidente e absolutamente comprovada. Mais ainda, embora negue que tenha realizado qualquer obra, reconhece a construção de um muro e, ainda que a intervenção tenha sido só esta  o que não é fato -, mesmo esta intervenção se deu de forma irregular. 
A finalidade do imóvel como templo religioso  fato incontroverso  não é admitida pela legislação municipal naquela área, reitere-se. 
O requerido turba, portanto, com a obra irregular que promoveu  e que não foi concluída -, bem como com os cultos religiosos que promove, a propriedade do requerente, acrescentando-se que a prova testemunhal foi no sentido de que cultos religiosos ocorrem ali mesmo às 21 horas, com alta produção de ruído.
Os danos materiais invocados na inicial não restaram comprovados. 
Os danos morais requeridos, pelo contrário, encontram-se claramente evidenciados pela utilização ilegal do imóvel por parte do requerido que provoca prejuízos extrapatrimoniais ao requerente, que se vê na impossibilidade de usar e gozar, na forma que lhe assegura o direito de propriedade, do seu bem imóvel, vez que sofre poluição sonora não admitida na zona em que reside, bem como vê-se às voltas com obra irregular no imóvel vizinho apta a prejudicar a sua propriedade. O valor da indenização deve obedecer ao duplo critério de servir como desestímulo para a prática lesiva mas sem importar no enriquecimento sem causa do lesado. Assim, tenho por justo e adequado condenar o requerido, pelo danos morais que causou e causa, em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).  
As provas convergem no sentido da procedência da demanda. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONFIRMANDO a medida liminar concedida para PROIBIR o requerido de dar prosseguimento às obras em seu imóvel sem alvará municipal, acolhendo o pedido de fls. 12, "e" neste sentido, frisando-se a proibição administrativa de cultos religiosos no local. Condeno-o a DESFAZER a obra que promoveu conforme pedido de fls. 12, "c", bem como condeno-o a INDENIZAR pelos danos morais causados no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Condeno-o, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00. 
P.R.I.
