

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , (Adalberto), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013994-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andre Luis da Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.



ANDRÉ LUIS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada. Afirma que, desde 14 de setembro de 2009, é associado da requerida, por meio da empresa em que trabalha. Diz que apresenta ptose adquirida e olhos proeminentes, sendo-lhe indicada cirurgia para a diminuição da fenda palpebral de ambos os olhos, em razão do comprometimento do campo visual com dificuldades na realização de suas atividades diárias. Diz que a requerida, após autorizar o procedimento cirúrgico, desautorizou a cirurgia sem lhe informar. Assim, não podendo mais aguardar a resolução do caso pela requerida, assumiu as despesas hospitalares no valor de R$ 1.483,50 (mil, quatrocentos e oitenta e três reais e cinquenta centavos). Requereu a condenação da requerida em danos materiais e morais, estes no equivalente a 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 26/53.
Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 64/80), na qual, em suma, afirmou que o autor se encontrava no cumprimento de prazo de carência inexistindo responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 81/96.
Réplica a fls. 104/112.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria discutida é de direito e no aspecto fático sujeita-se a exclusiva prova documental.
A questão essencial a ser decidida é se o atendimento mantido pelo autor se caracterizava como emergência e, a partir disto, se se caracterizava como doença preexistente e se incide, no caso, a cláusula de carência.
Pois bem.
O pedido é procedente.
Conforme se depreende do documento juntado a fls. 42, a primeira consulta do autor foi realizada, aproximadamente, dez meses depois da sua adesão ao contrato com a requerida (fls. 37). 
O médico-assistente consignou no relatórios de fls. 45/46 a palavra ?URGENTE?, se referindo ao ato cirúrgico, uma vez que informa haver quadro de diminuição de fenda palpebral de ambos os olhos com comprometimento de campo visual, o que dificulta as atividades diárias do autor.
No documento de fls. 49, está consignada a senha de atendimento.
Além disso, no caso vertente, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, invertendo-se o ônus da prova.
Sobre o tema, são as lições de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ: Como Direito básico, a inversão não representa, obviamente, um principio absoluto, o que não dispensa ao autor o ônus de produzir um mínimo de prova do fato alegado. Assim, pode a benesse processual ser adotada pelo juiz em duas hipóteses que não são cumulativas: a) a verossimilhança da alegação; b) hipossuficiência do consumidor segundo as regras ordinárias de experiência (Código de defesa do consumidor comentado / Fábio Podestá, Ezequiel Morais, Marcos Marins Carazai.  São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010  pag. 116) .
E ainda: 
Para aferir a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, deve o juiz servir-se das máximas ou regras de experiência, que são o conjunto de juízos fundados sobre a observação do que de ordinário acontece, podendo formular-se em abstrato por todo aquele de nível mental médio. Servem de critério e guia para a solução da questão relativa à prova, não sendo necessário que o juiz sobre elas se pronuncie expressamente na sentença ou decisão. V. CPC 335. V. Stein, Das private Wissen des Richters, J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), Liepzig, 1893) (Nery Junior, Nelson. Leis Civis Comentadas : atualizado até julho de 2006 / Nelson Nery Junior, Rosa Maria de Andrade Nery.  São Paulo Editora Revista dos Tribunais, 2006 - pag. 190).
Não se mostra razoável admitir-se a inversão do ônus da prova até mesmo quando forem as alegações do consumidor quem, via de regra, é parte hipossuficiente da relação de consumo, desprovidas de verossimilhança.
Faz-se necessário, que o julgador se acautele ao aferir também a seriedade das alegações da parte, sob pena da inversão se revelar deveras abusiva. 
Assim, o intérprete da norma não poderá se ater exclusivamente aos vocábulos do texto legal, mas procurar empregar também métodos de interpretação sistemática e finalística, valendo-se, ademais, dos princípios que informam as normas positivadas.
No caso em questão, restou constatado pelo médico que o comprometimento do campo visual do autor estava comprometido, dificultando as atividades normais do mesmo, de forma a justificar que a cirurgia indicada fosse considerada de emergência ou de urgência, a justificar a pronta interferência do Poder Judiciário à sua realização.
Não há qualquer prova da pré-existência da doença ou de ter o autor conhecimento da mesma.
Procedente o pedido de dano material, para a restituição ao autor do valor que ele dispendeu.
Em relação aos danos morais, o que se verifica é que o autor teve a cirurgia autorizada e depois negada a autorizaqção um dia antes da data designada, sendo necessário que efetuasse o pagamento, quand possuía plano de saúde que lhe permitia realizar o procedimento sem essa despesa, o que lhe gerou transtornos e constrangimento de ordem moral juridicamente tranformados em danos morais. 
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelo autor.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para o autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor de R$5.000,00.
Considero tal valor justo ante o nervosismo e tensão suportados pelo autor, que viu sua cirurgia negada na véspera.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido do autor para condenar a ré a lhe pagar danos materiais no valor de R$1.483,50, atualizado a partir do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e danos morais no valor de R$5.000,00, atualizado e acrescido dos juros legais a partir desta sentença. e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará o sucumbente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 20% do valor da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
