

SENTENÇA

Processo nº:0013553-42.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana de Azevedo
Requerido:Gold New York Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.
Trata-se de repetição de indébito.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente.
Afasto a preliminar suscitada pela ré. Com efeito, subsiste a autora interesse de agir referente a restituição de valores que entende indevidos. 
A autora afirma que por força de instrumento de cessão de direitos adquiriu do cedente Paulo Rogério Bruno, os direitos e obrigações acerca do contrato inicial para aquisição da unidade número 73, Bloco 01, Residência Morada do Sol. Contudo, a ré, em flagrante violação ao princípio do ato jurídico perfeito, boa fé e estabilidade das relações jurídicas, exigiu que o autor pagasse a ?C.M. Repasse na Planta?. Sustenta que no momento da contratação o preço total já deveria contemplar todos os custos da construção, pois foi exatamente o preço que atraiu a autora ao empreendimento da requerida. Aduz que efetuou o pagamento para evitar a rescisão contratual e as perdas advindas. Pleiteou a restituição dos valores pagos em dobro.  
A ré sustenta a legalidade na cobrança dos valores discriminados como comissão monetária de repasse na planta. Aduz que a autora optou por financiar o imóvel, e tal recurso só poderia ser obtido através de crédito associativo. Em razão do contrato de financiamento junto a Caixa Econômica a ré firmou aditivo ao Compromisso de Venda e Compra, que serviu para reforçar e adequar as parcelas estipuladas no quadro resumo à realidade da obra e ao valor do crédito efetivamente obtido pelo adquirente. Sustenta que o agente financeiro paga à Construtora o valor contratado pelo Comprador, sem nenhuma correção monetária, enquanto a obra continua em curso e a ré continua a pagar mão de obra e material.
De fato assiste razão a ré quanto a aplicação da correção monetária sobre as parcelas do contrato. A autora pretende a revisão do aditamento ao compromisso de compra e venda celebrado com a ré para a aquisição da unidade habitacional descrita na inicial sob o argumento de abusividade do índice de correção do INCC. 
Entretanto, ao contrário do alegado pela autora consta do contrato que ?Na hipótese do COMPRADOR optar por financiar a dívida junto à instituição financeira, as condições do financiamento, tais como taxa de juros, índice de atualização das parcelas e prazo de financiamento, serão as da época da contratação?. Por sua vez, os itens F e G do contrato inicial, firmado entre o cedente Paulo Rogerio Bruno e a ré, dispõe acerca da utilização do índice INCC/FGV, caso o adquirente opte pelo financiamento de parte do preço (fls. 13/14). Destarte, por tratar-se de cláusula de reposição do valor da moeda, corroída pela inflação no decorrer do tempo, não se tratando de forma alguma de um ?plus?, ou mesmo de fator determinante do enriquecimento sem causa em prejuízo da autora e mantém o equilíbrio contratual, não se reconhece sua abusividade, pois não caracteriza obrigação iníqua ou obtenção de desvantagem exagerada pela ré. Ademais, a adoção do INCC restou previsto contratualmente como índice de correção. Nesse sentido vale citar os seguintes julgados:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -Ação de revisão de cláusula contratual de compromisso de venda e compra -Reajuste das parcelas pelo INCC intitulado ?CM repasse na planta? durante a construção do imóvel até a expedição do habite-se ou entrega das chaves prevalecendo o que vier primeiro, e após pelo IGPM/FGV -Abusividade da cláusula não reconhecida, pois não caracteriza obrigação iníqua ou obtenção de vantagem exagerada pela vendedora. RECURSO ADESIVO -Dano moral não evidenciado Ausência de ofensa a honra subjetiva das autoras -Pedido de devolução em dobro improcedente ante a comprovação da regularidade da cobrança da correção sobre as parcelas por conta da aquisição do bem contencioso -Sentença reformada -Ônus da sucumbência invertidos -Recurso da ré provido e desprovido o recurso adesivo das autoras.? (Apelação Cível n° 0175239-29.2011.8.26.0100, Comarca: São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator: Mendes Pereira) 

Portanto, de rigor a improcedência do feito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SILVANA DE AZEVEDO move em face de GOLD NEW YORK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 263,95 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
