

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      07    de   março   de   2011.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013299-71.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Karen Bonello
Réu (ré) :Net São Paulo LTDA e Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A.
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Karen Bonello contra Net São Paulo Ltda e Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, objetivando a condenação da rés a pagar indenização por danos morais no valor de R$32.000,00.
Narrou a autora que em 17 de outubro de 2006 celebrou com a ré Net São Paulo, contrato para prestação dos serviços denominados ?Combo: Net TV, Virtua e Netfone?, porém, a partir de dezembro de 2006, a autora não conseguiu adimplir com pontualidade os pagamentos dos valores ajustados com ré e a prestação dos serviços pela ré se efetivou até março de 2007, quando houve o encerramento do contrato e a desinstalação dos serviços. Sustentou a autora que tentou sem êxito quitar os débitos havidos com a ré, o que só foi possível, após dois anos, mediante boleto bancário que lhe foi enviado por empresa indicada pela ré.
Ocorre que, no dia 23/04/2009, ao tentar adquirir um aparelho celular, a autora teve o seu crédito negado em virtude de apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ato contínuo a autora contatou com a ré, recebendo a informação de que não havia débitos e nem restrições em nome da autora, porém não foi o que a autora constatou, pois as restrições persistiam e, após vários contatos infrutíferos com a ré, a autora realizou consulta junto ao Serasa quando verificou que as restrições lançadas em seu nome referiam-se a fatura emitida pela corré Embratel datada de janeiro de 2007 no valor de R$167,87, por conta do contrato celebrado com a ré Net e que já estava quitado. A autora então entrou em contato com a empresa Embratel e, após 72 horas, o nome da autora foi enfim liberado de referido apontamento. Porém, em 12 de junho de 2009, a autora foi novamente surpreendida ao receber correspondência do Serasa informando novo apontamento efetuado pela corré Embratel, desta vez referindo-se à fatura do mês de março de 2007 no valor de R$191,19, fatura esta não devida.
Argumentou a autora que a conduta das rés lhe causou vergonha e abalo emocional, tratando-se de aborrecimentos que configuram danos morais que requer sejam indenizados pelas rés nos moldes dos arts. 186 e 927 do Código Civil, ademais disso, requereu a inversão do ônus da prova por tratar-se de relação de consumo.
A ré Net São Paulo Ltda, apresentou resposta (fls.85/106) pugnando pela improcedência do pedido. Confirmou a relação contratual havida entre as partes, sustentando que, embora a autora não tenha adimplido com pontualidade as obrigações assumidas com a ré, inexistiu por parte da ré qualquer ato irregular ou ilícito praticado contra a autora a ensejar indenização e, ademais disso, argumentou que a autora já possuía outros apontamentos em seu nome, não podendo imputar à ré a responsabilidade pelos danos que alega a autora ter sofrido. Pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pela autora, em caso de eventual procedência da demanda.
A corré Embratel ofereceu resposta (fls.154/165) pugnando pela  improcedência da ação. Alegou a existência de uma parceria entre a corré Net São Paulo e a empresa Embratel, ora ré, para a prestação de serviços de telefonia e que autora contratou serviços para o terminal telefônico 11-3542-3667 diretamente com a corré Net sem qualquer interferência da ré Embratel como, aliás, afirma a própria autora. Sustentou que, por essa razão não pode a ré se responsabilizar por atos ilícitos que não praticou, haja vista que cabia à corré Net comunicar qualquer existência de cancelamento de débitos, o que não ocorreu. Ademais disso, alegou que tão logo tomou conhecimento dos apontamentos em nome da autora referente a débitos já quitados, prontamente providenciou o seu cancelamento, o que também foi confirmado pela autora. Argumentou que os alegados danos morais sofridos pela autora não foram devidamente comprovados e, na remota hipótese de acolhimento do pedido,  impugnou os valores pleiteados pela autora.
Houve réplicas (fls.184/190 e 195/ 203).
As partes não manifestaram interesse na produção de provas. 
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido. 
A ação é improcedente. 
A autora permaneceu inadimplente entre 10/01/2007 e 17/04/2009, portanto por mais de dois anos. Menos de um mês após ter pago a fatura à NET, demonstrou que, em 13/05/2009 (fls. 49) continuava apontada junto à Embratel, alegando que isto lhe causou dissabores de tal monta que pretende indenização de R$32.000,00. 
Contudo, fosse a autora pessoa detentora de um crédito a zelar, como alega na inicial, não teria deixado seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por mais de dois anos sem nenhuma providência. Fosse a autora pessoa de um crédito a zelar, como pretende induzir o Juízo a acreditar, não seria a autora possuidora do vasto rol de anotações de inadimplências como os que se vê a fls.127/129, com 31 anotações de inadimplência contra si. 
Quem deixa seu nome ir aos cadastros de inadimplentes por 31 vezes e deixa seu nome negativado por mais de dois anos, como é o caso da autora, não pode querer pleitear indenização por danos morais por ter seu nome negativado por menos de um mês após ter pago uma dívida longamente inadimplida, porque dano moral não houve na medida em que não houve mácula na honra subjetiva da autora, que não é detentora de um crédito ou nome comercial que tivesse sido abalado com uma única anotação por tão curto prazo, diante do histórico de inadimplências por ela apresentado, demonstrando ser a autora devedora inadimplente contumaz. 
Noto, ainda, que a anotação contra a autora ocorreu em maio de 2009, mas a autora somente ingressou com a presente ação em outubro de 2010, um ano e meio após a anotação e muito tempo após resolvida a questão entre as partes, bem assinalado que não houve determinação deste Juízo para o cancelamento do apontamento, que não mais existia quando da propositura da ação. 
Tivesse a autora se sentido abalada com a anotação contra ela havida, teria proposto a ação muito antes do que o fez. E de se anotar finalmente que as rés resolveram a questão administrativamente após a autora dar-lhes notícia do ocorrido, sem a necessidade de intervenção judicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
