

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria do Socorro Couto de Souza
:Banco Itaucard S/A
                   
 Vistos.
 Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c repetição de indébito e danos morais, na qual requer a autora seja a instituição financeira requerida condenada a devolver-lhe, em dobro, os valores referentes à tarifa de cadastro, serviço de terceiros e registro de gravame eletrônico, no valor total de R$ 5.218,10, além de R$ 15.550,00, a título de danos morais, com relação a contrato de concessão de crédito, para aquisição de veículo automotor, no valor de R$ 39.334,80. 
Respeitados entendimentos contrários, bem como alterando anterior posicionamento acerca da matéria, devido à melhor análise da questão em julgamento, observo que as pretensões da parte autora não comportam acolhimento.
Isto porque, s.m.j., não se verifica abusividade na exigência da tarifa de cadastro, bem como dos serviços de terceiros e do registro de gravame eletrônico.
Com efeito, a tarifa de cadastro é destinada a custear as despesas havidas com a análise cadastral da autora, quando da contratação.
Da mesma forma, os serviços de terceiros, que são repassados integralmente à concessionária/revenda, conforme bem esclarecido na contestação.
Da mesma forma, também esta tarifa foi livremente pactuada pelas partes, assim como a tarifa de registro do gravame eletrônico. 
Desta feita, verifica-se que não houve indução a erro da parte autora. 
Ela livremente anuiu ao contrato que firmou com a requerida, o que o torna plenamente válido e eficaz. 
Não há qualquer prova de vício formal ou de consentimento a ser reconhecido e a ensejar a anulação ou declaração de nulidade do contrato ou de qualquer das suas cláusulas.
Também não se verifica a abusividade alegada. 
Neste aspecto, oportuno observar, por relevante, que a inclusão das referidas cobranças não representou vantagem exagerada à instituição financeira em detrimento da parte consumidora.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
"CONTRATO Financiamento - Taxa de abertura de crédito - Tarifa destinada ao custeio de despesas com a análise cadastral do cliente no momento da concessão do crédito - Ausência de abusividade, ante a livre contratação entre as partes - Recurso não provido" (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apel. 0391429-29.2010.8.26.0000, relator Des. Tersio Negrato Comarca de Ribeirão Preto, j. 27/10/2010, v.u.).
AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. Financiamento de veículo. Amortização. Emprego da Tabela Price. Validade. Argüição de embutir juros capitalizados. Tabela Price que se constitui em sistema operacional de amortização de dívidas de prestações continuadas. Cobrança de juros capitalizados que decorrem do discernimento do credor, não da essência do sistema operacional. Recurso improvido. - JUROS. Alegação de que houve anatocismo. Inocorrência. Parcelas pré-fíxadas. Valor principal acrescido de juros de início, não incidindo novos juros sobre os anteriores. Capitalização mensal de juros admitida. Contrato posterior à Medida Provisória n° 1.963- 17/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários. Recurso improvido. - TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Autora não demonstrou que sua cobrança causou vantagem exagerada por parte do banco, gerando desequilíbrio na relação jurídica. Admissibilidade da cobrança. Precedentes do STJ. Recurso improvido. (Relator Des. Erson T. Oliveira, Apelação 0017485-68.2010.8.26.0032, J. 27/07/2011).
?SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito - Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO Limitação da taxa de juros a 12% ao ano - Descabimento, ante o proclamado pela Súmula 596 e Súmula Vinculante n° 07, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, e Súmula 382 do C. Superior Tribunal de Justiça - Onerosidade excessiva não caracterizada - Descabimento da aplicação da taxa Selic na hipótese de juros remuneratôrios - Recurso não provido. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Capitalização por período inferior a doze meses - Possibilidade, ante o estabelecido na Medida Provisória n° 1.963-17, reeditada sob o n° 2.170-36 - Inconstitucionalidade não caracterizada - Recurso não provido. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Cobrança de comissão de permanência Regularidade, ante os termos da Súmula 294 do C. Superior Tribunal de Justiça Impossibilidade, todavia, de sua cumulação com juros de mora, que ficam afastados - Ausência de previsão contratual para sua exigência cumulada com correção monetária - Recurso provido em parte. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Taxa de abertura de crédito - Tarifa destinada a custear as despesas havidas com a análise do cadastro da mutuária para a concessão do mútuo - Exigibilidade da cobrança, ante sua livre contratação - Recurso não provido (17ª Câmara de Direito Privado, Ap 9130168-93.2007.8.26.0000, Relator Des. Paulo Pastore Filho, j. 27/7/2011)
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 623,04. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2012
