

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013960-48.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Richard Rohm e outro
Requerido:Buffet Evento Perfeito Ltda Me

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

RICHARD ROHM e VALÉRIA RODRIGUES ROHM, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória c/c condenatória e indenização por danos materiais e morais contra BUFFET EVENTO PERFEITO LTDA ? ME alegando, em síntese, que, em 03/07/2011, contrataram os serviços da requerida nos serviços de Buffet, fotos, vídeos e organização do evento que seria realizado no dia 07/09/2012.
No salão de beleza, o fotografo foi ausente por 1 h:30m (uma hora e trinta minutos) e foi encontrado dormindo em uma cadeira.
Quanto à filmagem e fotos, as mesmas não saíram de acordo com o contratado, uma vez que as roupas dos padrinhos saíram com tonalidade fora da realidade.
O vestido da madrinha era verde e sai na foto com cor azul.
Em relação à filmagem, ocorreram diversos erros, inclusive fora do que foi contratado em relação à organização da entrada dos noivos e padrinhos.
Outro problema detectado foi o de que o quadro de assinaturas não continha o vidro de proteção.
Os CD e DVD foram trocados por três vezes e, ao assistirem o último, verificaram que estava faltando muitas cenas.
Assim, diante da má prestação dos serviços, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da  requerida no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 22.371,00 e, como dano moral, no montante de R$ 13.560,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.8787/142) arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa da requerente, que não participou do contrato.
No mérito, afirmou que o contrato foi devidamente cumprido e o serviço realizado a contento.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 145/158.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada por decisão proferida a fls. 159, sendo nomeado um perito.
Laudo Pericial juntado a fls.183/203, com manifestação das partes.
Esclarecimentos do Perito a fls. 229/236, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação da  requerida no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 22.371,00 e, como dano moral, no montante de R$ 13.560,00.
Em defesa, a requerida afirmou que o contrato foi devidamente cumprido e o serviço realizado a contento.
Para verificação  dos DVDs e Álbum de Casamento, foi nomeado um Perito, que contou com a consultoria do Sr. Emerson Luiz, proprietário da empresa ?WE PRODUÇÕES? que, segundo o expert, se dedica há mais de vinte ano a Fotografar e Filmar eventos; revelação de fotos e edição de filmagens, para si e para outros profissionais que não possuam mesa de edição.
Assim, no entender deste Juízo o trabalho foi realizado por profissionais habilitados.
Pela leitura do laudo pericial, nota-se que as partes foram comunicadas da realização dos trabalhos.
Após assistir os DVDs, o perito identificou o de número quatro como o mais importante porque foi o trabalho final produzido pela requerida.
Descreveu todos os momentos gravados pela filmagem.
Identificou 09 (nove) falhas na filmagem, que estão descritas a fls. 189.
Quanto ao álbum, afirmou que foram contratadas 50 fotos, mas no álbum constavam 109 fatos.
Afirmou que o papel, qualidade das fotos e encadernação são de boa qualidade e adequadas ao evento.
Apresentou, como falha, a alteração na cor da roupa dos convidados, como a cor do vestido das madrinhas, que era verde e aparece azul na foto do álbum.
Em seus esclarecimentos, ratificou as conclusões apresentadas no laudo.
O trabalho apresentado pelo Ilustre Perito fica acolhido porque tanto os DVDs como o Álbum de Casamento foram analisado com muito atenção e cuidado, contando o expert com a consultoria do Sr. Emerson Luiz, proprietário da empresa ?WE PRODUÇÕES?.
Comprovada as falhas na prestação do serviço contratado, cabe a fixação do valor da indenização.
Quanto aos danos materiais, no valor de R$ 22.371,00, o requerimento não pode ser acolhido porque o evento ocorreu e o serviço foi realizado.
A questão envolvendo as falhas no serviço deve ser incluída no dano moral.
Os danos morais também são devidos.
Como é cediço, a cerimônia de casamento, na grande maioria dos casos, é para os noivos o dia mais importante de suas vidas.
Nesse dia de festa, tudo aquilo que foi sonhado e planejado, desde a contratação do som, do salão, do serviço de filmagem e fotografia, tudo é aguardado com grande expectativa. Portanto, nada pode dar errado, sendo qualquer imprevisto motivo de intensa frustração.
Na situação dos autos a imperfeição no serviço de filmagem dispensa maiores digressões.
Por isso, o dever de indenizar decorre tão-somente da afronta ao direito dos autores, conforme leciona Carlos Alberto Bittar: ?(...) na concepção
moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Como efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.? (Reparação Civil por Danos Morais, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.202/204).
 O valor da indenização  tem um caráter punitivo e não pode constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, razão pela qual fica ficado em R$ 5.000,00.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória c/c condenatória e indenização por danos materiais e morais  ajuizada por RICHARD ROHM e VALÉRIA RODRIGUES ROHM contra BUFFET EVENTO PERFEITO LTDA ? ME para condenar a requerida a pagar para os requerentes, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação até o dia do pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus Patronos e cinquenta por cento das custas e honorários periciais.
P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
