

SENTENÇA

Processo nº:0013127-98.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Moreira Manzoni
Requerido:Cartões de Crédito Mastercard e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





          Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos movida por MARIA DE LOURDES MOREIRA MANZONI em face de MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA e BANCO DO BRASIL S/A aduzindo que teve lançamentos indevidos em sua conta, decorrentes de débitos de cartão de crédito não utilizado. Pede o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e condenação ao pagamento de indenização.
A MASTERCARD contestou a fls.30/47 alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, a regularidade de seu procedimento, ausência de responsabilidade e inexistência de danos morais.
A preliminar foi rejeitada pela decisão de fls.83, que determinou a inclusão do BANCO DO BRASIL no polo passivo, o que se deu a fls.92/96.
Citado, o BANCO DO BRASIL contestou a fls.120/130, argumentando com a ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil porque ele foi o responsável pelo apontamento indevido impugnado na inicial e pela emissão do cartão que teria sido utilizado indevidamente por terceiros e, portanto, tanto ele quanto a MASTERCARD devem responder pelos fatos narrados na inicial.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de reconhecimento de inexistência e inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais por apontamento indevido não é vedada em lei.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A autora não comprovou a contratação ou o pagamento de honorários advocatícios particulares aos seus representantes e, portanto, nada é devido a este título.
Quanto ao restante da pretensão inicial, merece em parte prosperar.
A autora, consumidora, negou a realização de parte das transações lançadas em seu cartão de crédito e diante dessa negativa aos réus competia demonstrar que elas foram realizadas pela requerente ou com o seu consentimento, o que não aconteceu.
Veja-se que a prova a respeito era documental e devia ter acompanhado as respostas apresentadas.
Portanto, conclui-se que as transações foram realizadas de forma fraudulenta, sem a autorização ou participação da autora e, consequentemente, os serviços prestados pelos réus se mostraram inseguros e eles devem responder pelos danos causados.
Eventual demora da autora em comunicar os fatos aos requeridos não é suficiente para responsabilizá-la pelo pagamento de despesas que ela não realizou.
A contratação de outro cartão pela requerente também não significa que as transações impugnadas tenham sido efetivadas pela requerente.
Aliás, a autora não nega a existência ou contratação do cartão em que houve a cobrança indevida: o que a requerente impugna são os lançamentos efetuados porque correspondem a transações que ela não realizou.
A autora também não estava obrigada a contratar seguro contra fraudes porque é dever dos requeridos, prestadores de serviços, ofertá-los em condições seguras, sem colocar em risco o patrimônio do consumidor. Na verdade, o risco da atividade é dos requeridos e não da autora, de forma que aqueles e não esta é que deveriam ter contratado seguro, se assim o pretendessem. 
Também não há que se falar em exclusão de responsabilidade por fato de terceiro, fortuito ou força maior porque a existência de fraudes em transações com cartões magnéticos é fato notório e que aos réus, prestadores de serviço, competia evitar. A ocorrência da fraude mostra por si só a falha na prestação dos serviços.
Do exposto, conclui-se que a autora não pode ser responsabilizada pelos débitos impugnados na inicial e tampouco por aquele que motivou o apontamento de fls.07. Aliás, em relação a este, o BANCO DO BRASIL não logrou demonstrar sua origem e exigibilidade. A respeito, é importante destacar que os extratos que acompanharam a inicial provam que as faturas em questão foram pagas em sua totalidade, mediante débito na conta corrente da autora, e, portanto, o requerido jamais poderia ter realizado o aludido apontamento.
Portanto, a autora tem direito à restituição integral do valor reclamado na inicial (e não impugnado especificamente), com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
É devido o pagamento de indenização por danos morais pelo apontamento indevido realizado e comprovado a fls.08, o que basta para macular a honra da requerente e pelo qual respondem solidariamente os contestantes.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para: a) condenar os réus ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar os réus a pagar à autora R$ 3.843,64 (três mil, oitocentos e quarenta e três reais e sessenta e quatro centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; c) reconhecer a inexistência de débito e inexigibilidade dos valores impugnados, constantes das faturas de fls.11, 13, 15, 17 e 19; d) reconhecer a inexistência do débito objeto do apontamento de fls.07, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.97. 
Em face da sucumbência dos requeridos na maior parte do pedido, os condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas desembolsadas pela autora e de igual parcela dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se ao SERASA e SCPC.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um  volume).

P.R.I.C.

               São Paulo, 31 de julho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
