

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013120-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Amancio da Silva Marin
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Aos 22 de agosto de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Alany Lopes dos Reis  27122342, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Suely Simonelli Pacheco - OAB/SP 67160, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 9 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto inicialmente a preliminar da contestação, visto que a falta de documentos, nesta hipótese, não obsta o enfrentamento do mérito. Quanto a questão de fundo, não comporta acolhimento o pedido da autora. Como ela mesma declarou em seu depoimento pessoal, estava previsto que retornaria com seu filho de avião de Florianópolis para São Paulo, em um determinado domingo. No entanto, diante da aversão de seu filho ao uso do referido meio de tranporte, preferiu ela retornar a São Paulo por outro meio de locomoção. Inconcebível a devolução do dinheiro pago pelas passagens, em vista do mero arrependimento da compra pela demandante. Note-se ainda, pelo teor de seu relato, que sequer conseguira fazer contato com a Tam antes da data aprazada para seu retorno a este Estado. A ré, de seu turno, cumpriu corretamente sua parte dentro da relação contratual, sendo que não contribuiu para o prejuízo sofrido pela autora. Logo, inadmissível exigir-lhe a restituição de qualquer valor a autora. Inexistentes também os danos morais mencionados na inicial. A simples recusa da ré de devolver parte do dinheiro das passagens, por si só, é insuficiente para configurar prejuízo de ordem extrapatrimonial alegado. Ademais, ainda que houvesse um transtorno extraordinário da parte da autora, isto jamais poderia ser carreado a Tam, por não ter dado motivo ao resultado danoso. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor, com base no art. 269, inc. I, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h22min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:
