

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013934-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Aparecida Ribeiro, CPF 288.567.318-43
Adv.Dativa:Sidmar Anaia Rodrigues, OAB/SP 237402
Requerido:Transppass Transp de Passageiros Ltda
Preposto:Debora Erins Soares, CPF 331.485.098-03
Adv.:Cecília Lemos Nozima, OAB/SP 254067

Data da audiência:13/04/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora e um informante da ré (Pedro Afonso dos Reis CPF 650.767.458-34). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos. São fatos incontroversos que a autora havia estacionado seu veículo no dia, sendo que o ônibus, ao passar pelo local, colidiu contra a porta esquerda de seu veículo. Independentemente do local em que o veículo estava estacionado (permitido ou não), certo é que é obrigação do passageiro verificar a possibilidade de abrir a porta para sair do veículo. A autora não conseguiu em seu relato atribuir conduta culposa ao motorista do coletivo, não sabendo precisar qual sua conduta que teria dado causa ao evento. Nada há nos autos no sentido de que desenvolvia velocidade excessiva. E, conforme documentos juntados com a defesa, o ônibus foi atingido na lateral, o que faz concluir que a autora abriu a porta quando ele já passava. Provavelmente, se a porta já estivesse aberta, a frente do ônibus ou  a lateral dianteira teria sido atingida. O ônus da prova, ainda, era da autora, que nada comprovou em seu favor, observando-se que não houve pedido de intimação das testemunhas. Logo, deveriam ter comparecido independentemente de intimação. Não há elementos, por outro lado, para acolhimento do pedido contraposto, sendo que o motorista também não soube explicar a dinâmica do acidente, alegando que sequer percebeu o ocorrido. Razoável, assim, que cada parte arque com seus prejuízos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
