

SENTENÇA

Processo nº:0013735-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Barboza de Souza
Requerido:Colégio Tia Graça Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


GUSTAVO BARBOZA DE SOUZA, representado por sua genitora JANAINA BARBOZA DA SILVA, move a presente ação contra COLÉGIO TIA GRAÇA LTDA-ME, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos morais por ter sido agredido por uma professora, funcionária da ré.

Afirma que era aluno matriculado na instituição requerida. Em 29 de agosto de 2008, durante uma atividade culinária promovida pela escola, o autor foi repreendido pela professora Alessandra, que, ao pegar no braço do autor, deixou lesões consistentes em marcas de unhas.

Alega que, ao ser procurada para prestar esclarecimentos sobre os fatos, a escola afirmou que o autor estava mentindo.

Sustenta que sofreu danos morais, tanto em razão da agressão, quanto ao ter sua palavra colocada em dúvida pela escola. 

Pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/40).
O réu apresentou contestação às fls. 67/78. Nega os fatos narrados na inicial. Explica que não houve qualquer incidente no evento de culinária ocorrido na escola. A professora Alessandra era responsável por preparar uma massa e dar explicações aos alunos, mas não manteve a coordenação de nenhuma turma. Diz que era a professora Karina quem permaneceu responsável pela turma do autor.

Afirma que a escola foi procurada pela mãe do autor do primeiro dia útil após o evento, mas, diante da ausência de indícios da agressão e da negativa da professora, a escola pediu para que o autor fosse trazido a fim de prestar esclarecimentos.

Apenas duas semanas após o autor foi levado à escola, na companhia de um colega. O autor apresentava apenas um leve vestígio de arranhão. O colega nada disse sobre o evento. Em razão disto, a ré entende que não houve qualquer agressão. 

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Apresenta documentos às fls. 79/107.

Réplica às fls. 113/116.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da parte autora (fls. 141/142).

O Ministério Público manifestou-se pelo reconhecimento da responsabilidade civil da requerida (fls. 138).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Restou provado que o autor foi repreendido pela professora Alessandra, de maneira agressiva, no dia 29 de agosto de 2008, durante realização de atividade escolar nas dependências da requerida.

O laudo de fls. 39 confirma que o autor sofreu lesão leve consistente em escoriação na região lateral do braço esquerdo. A própria requerida confirma a lesão, na medida em que diz que, duas semanas após o evento, visualizou vestígio de arranhão no braço do autor.

A conduta da requerida foi demonstrada pelo depoimento das testemunhas que, embora não tenham presenciado o evento, foram informadas, no mesmo dia, pelas crianças envolvidas, sobre a agressão da professora. 

Com efeito, segundo a testemunha Maria Valderez Lima Nascimento, o próprio autor lhe disse ter sido agredido pela professora durante evento de culinária (fls. 141).

A testemunha Cecília Maria de Oliveira é mãe de um colega do autor, que lhe contou, no dia seguinte do evento, que o autor havia sido fortemente puxado pelo braço por uma professora, durante o evento descrito na inicial.

A requerida confirma que a professora Alessandra participou do evento e que a mãe do autor, logo no primeiro dia útil seguinte à atividade, já procurou a escola a fim de reportar a agressão informada por seu filho. 

A pronta atitude tomada pela genitora, aliada às afirmações das testemunhas, deixam claro que a professora Alessandra excedeu-se na repreensão ao autor. Frise-se que a requerida não produziu prova alguma que contrariasse aquelas trazidas pelo autor.

Nem se diga que a lesão foi leve e que, por isso, não constitui conduta ilícita. Professora alguma tem autorização legal para repreender fisicamente seus alunos. Aliás, sequer os pais, nos dias de hoje, tem esse poder.

Se duas semanas após os fatos o autor ainda apresentava marca da agressão, por menor que fosse, é imperioso reconhecer a ilicitude da conduta da requerida. 

Os danos morais decorrem da própria agressão e não demandam comprovação específica. Presume-se que qualquer criança, ao ser agredida pela professora, autoridade em que se deveria confiar, sofre danos que talvez nem possa verbalizar.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

Nesta quadra, a fixação do valor da indenização deve levar em consideração as condições financeiras do autor, a fim que o reparo seja proporcional ao dano sofrido, não seja inferior a quantia que represente a satisfação do dano, nem exagerado a ponto se descaracterizar. 

Na espécie, é de se observar que o autor se declarara pobre (fls. 21), razão pela qual entendo que o valor pleiteado é exorbitante, e não obedece aos parâmetros da razoabilidade.

O autor tinha apenas cinco anos de idade quando os fatos ocorreram. Nesta época as crianças tendem a esquecer dos fatos com mais facilidade, se a situação for bem conduzida por seus familiares. 
Assim, concluo que o autor sentir-se-á compensado com indenização no valor de R$ 10.000,00, quantia suficiente para que seus pais lhe comprem muitos brinquedos, ou para que faça uma viagem com a família, e compense os momentos de angústia provocados pela funcionária da ré.

Posto isto, julgo PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.

Arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
