

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013348-16.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Amâncio dos Santos
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Joel Amâncio dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de D´Avó Supermercados Ltda., igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever à requerida e sequer ter solicitado qualquer prestação de serviço de publicação de anúncio em lista digital teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Não deve a quantia constante da anotação (R$ 582,72), não tendo a ré crédito apto a justificar a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 45.000,00. Juntou documentos (fls. 06/23).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 24/25).
Em contestação (fls. 30-A/58), alegou-se, em suma, ser a inicial inépta e decorrente o débito ora questionado da utilização do cartão de crédito que foi fornecido ao réu para compras no estabelecimento que é mantido pela ré. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 59/72).
O autor apresentou réplica (fls. 183/188).
O réu, agora reconvinte, apresentou reconvenção (fls. 113/120), pela qual cobra o autor o pagamento de R$ 2.082,17, referente ao uso do sobredito cartão, com os acréscimos contratuais.
 A contestação à reconvenção se encontra as fls. 192, sobre à qual veio réplica (fls. 197/199).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 200), apenas a ré se manifestou (fls. 203/204), pretendendo a produção de prova oral. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela requerida.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 
A ação é improcedente. Vejamos.
Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. 
A ré, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente com relação à débitos gerados pelo uso de um cartão de crédito que lhe foi fornecido, com o qual efetuou compras. 
Pois bem. 
Segundo se depreende dos autos, mormente pelos documentos juntados nos autos, resultou demonstrada e incontroversa a efetiva celebração dos instrumentos contratuais mencionados na contestação (fls. 89/90), bem como o seu descumprimento pela ré ante as faturas não pagas de fls. 91/98, demonstrando a existência da dívida, o que enseja, em consequência, a condenação da demandada no pagamento dos valores atinentes ao contrato por conta da inadimplência pelo não cumprimento do instrumento em debate. 
As faturas de fls. 91/98 comprovam o débito e os extratos de fls. 99/102 demonstram estreme de dúvidas que a conta, contrariamente ao alegado, não estava zerada, havendo saldo a ser liquidado por conta do crédito não honrado. 
No autos não há prova do pagamento das faturas, única forma de afastar o sucesso da pretensão inicial, ônus que cabia ao autor reconvindo e dele não se desincumbiu, o que reforça a procedência da presente reconvenção. 
De outro lado, o embargante questiona genericamente a existência da dívida. 
Observe-se, no entanto, que o requerido quando firmou o contrato em debate e aceitou expressamente pagar os encargos e taxas previstos. 
No mais, insta realçar, que o autor livremente contratou com o banco e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. 
Ressalte-se, outrossim, que mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor do réu, ante ao começo de prova escrita apresentado pelo réu reconvinte. 
Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 
E o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor. 
Por fim vale destacar que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.
As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.
Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).
Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência: "Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).
Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.
Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Desta forma, estando inadimplente a autora, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a empresa que vendeu seus serviços e por eles deve receber, sendo detentora de crédito legítimo.
Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo que não foi pago pela autora.
Por conseguinte, não há dano moral a ser indenizado, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora.
O pedido por condenação por litigância de má-fé é totalmente dispensável e apenas torna mais difícil o julgado sem trazer qualquer benefício a quem quer que seja, inclusive a quem o alegou, já que é nítido ser direito de qualquer um postular em juízo e não há provas de intuito malévolo no manejo da demanda.
Então, a ação principal é improcedente e a reconvenção procedente, salientando-se não ter havido questionamento dos valores lá pretendidos, os quais, então, subsistem. 
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na ação principal, para fins declarar subsistente o débito lá questionado e indevida a indenização por danos morais pretendida; e procedente o pedido formulado em reconvenção, para fins de condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 2.082,17, para maio de 2013 (fls. 120), devendo tal quantia ser atualizada desde então e corrigida com juros legais desde a intimação para resposta à reconvenção. Custas pela autora-reconvinda, atualizadas do desembolso, que também arcará com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor dado às causas.
PRIC.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
   Juiz de Direito
