

CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0013710-16.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heloisa Garcia Gazotto
Requerido:Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Volta-se a autora contra a feira livre que ocorre aos sábados na Alameda Rio Claro, Capital, aduzindo que sua realização afronta a regulamentação municipal a respeito bem como afeta a visibilidade de bem tombado pelo patrimônio histórico. Diante de sua ilegalidade, requereu fosse a ré condenada a mudar de lugar a feira livre.

A liminar foi indeferida.

Em sua contestação, a ré alegou que a feira livre atende a todos os requisitos para a sua realização, requerendo a improcedência da ação, visto que a escolha do local se insere dentro dos limites da discricionariedade da Administração.
O Ministério Público informou não ter interesse no feito.
Foi determinada a realização da perícia, vindo o laudo a fls. 171, com parecer concordante da ré.

Em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista, requerendo a autora a suspensão do feito por seis meses, visto que há notícia de instalação de empreendimento de luxo no local, com o que provavelmente a ré mudará a feira livre de lugar. Com a suspensão do feito não concordou a ré.
É o relatório.
DECIDO.

A autora não conseguiu provar que a feira livre que ocorre na primeira quadra da Alameda Rio Claro, na esquina da Rua Pamplona, Bela Vista, nesta Capital, desatende qualquer norma legal ou regulamentar.

Aduziu a autora que a feita acarreta prejuízo à Capela do Hospital Humberto Primo, bem tombado pelo Patrimônio Histórico.

Há nos autos cópia da decisão final do procedimento instaurado perante o Ministério Público de São Paulo, que entendeu que a reclamação quanto à realização da feira em frente à Capela era improcedente, já que o CONDEPHAAT entendeu que "o prejuízo consuma-se apenas nas poucas horas das manhãs de sábado e logo finalizada a feira, as barracas são devidamente desmontadas e volta-se à situação normal de visibilidade." (fls. 130) Não houve constatação de possibilidade de dano físico ao bem tombado e nem indícios de danos a interesses difusos ou coletivos.

Alegou a autora que a feira desatende a parâmetros estabelecidos pela própria ré no Decreto Municipal 48.172/06, artigo 3º.

A largura mínima da rua que abriga feira livre deve ser de 6 metros. A perícia constatou que, no caso, a largura da Alameda Rio Claro no local da feira é de 9,15 metros.

A rua deve ser preferencialmente, mas não obrigatoriamente plana. No caso, descreve a Alameda leve declive, que até auxilia na limpeza após o final da feira.

Quanto ao escoamento da água da limpeza, constatou a perícia que não há o acúmulo, sendo boa a drenagem, posto que a água corre  junto ao meio fio e canaleta na esquina da Al. Rio Claro com Rua Pamplona, seguindo por esta última rua até próximo a esquina da Rua Itapeva, onde adentra em boca de lobo ali existente. 

Não foi constatado pela perícia qualquer outro impedimento legal ou regulamentar.

A ausência de sanitários públicos ou de fácil acesso é uma realidade de todas as feiras livres e espaços públicos da Capital, de modo que, por esse motivo, não seria caso de modificar o local onde se realiza a feira, já que seria transferido para outro nas mesmas condições, nesse aspecto.

De resto, os requisitos quanto a estacionamento de veículos e arborização não são de imperativa observância, mas de mera recomendação ou preferência.

Por todo o exposto, não há ilegalidade na realização da feira livre aos sábados na Alameda Rio Claro, restando a escolha como faceta discricionária da Municipalidade, que não pode ser revista pelo Poder Judiciário, sob pena de indevida intromissão entre os Poderes da República.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por HELOISA GARCIA GAZOTTO em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$800,00 e a arcar com as custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito e do assistente técnico da ré, estes fixados em 2/3 do valor arbitrado ao perito.


P.R.I.


São Paulo, 02 de março de 2012.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
