

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013478-62.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo Henrique Rizzato
Requerido:Sport Center Lanchonete e Empreendimentos Esportivos Ltda (Playball)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que o autora no dia 18.4.2011 fez uso do estacionamento de veículos da requerida, tendo sido vítima de roubo à mão armada e tendo o assaltante levado seu veículo e pertences.  Após indenização do seguro relativa ao veículo, pleiteia o autor indenização relativa aos objetos pessoais que estariam no interior do veículo e também indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua defesa de fls. 41/58 que o roubo praticado por terceiros, com uso de arma de fogo, caracteriza força maior, a qual exclui sua responsabilidade.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Em que pesem as pretensões indenizatórias do autor, entendo que a ré tenha razão.
Constato que há excludente de responsabilidade civil que justifica o não pagamento de qualquer indenização pela empresa requerida.  Trata-se da força maior consistente no fato de terceiro (roubo praticado por assaltantes) que não podia ser evitado pela ré.  
É o que prevê o art. 393 do Código Civil: O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.  Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido:

DIREITO CIVIL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RESTAURANTE. MANOBRISTA. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR. INEVITABILIDADE. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DE INDENIZAR PRECEDENTES DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - A responsabilidade de indenizar, na ausência de pactuação em contrário, pode ser afastada pela prova da ocorrência de força maior, como tal se qualificando o roubo de objetos sob a guarda do devedor.
II - Segundo qualificada doutrina, que encontrou eco nesta Corte, caso fortuito é "o acidente produzido por força física ininteligente, em condições que não podiam ser previstas pelas partes" enquanto a força maior é "o fato de terceiro, que criou, para a inexecução da obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer", com a observação de que o traço que os caracteriza não é a imprevisibilidade, mas a inevitabilidade.

(RESP 258707 / SP 2000/0045417-6, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, 4ª Turma, j. em 22.8.2000, in DJU de 25.9.2000, pág. 111, v.u.)

Além disto, como argumentado pela ré, a ausência de responsabilidade da ré decorre também do que prevê o art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o qual afasta a responsabilidade do fornecedor de serviços em caso de culpa exclusiva de terceiro.
A empresa requerida não podia evitar o crime praticado por assaltantes com uso de arma de fogo, sob pena de colocar em risco a própria vida de seus funcionários e clientes.  Ainda que a ré tenha o dever de guarda e vigilância sobre os veículos, o que é inerente ao contrato de depósito vinculado ao estacionamento, trata-se de obrigação cujo inadimplemento, quando decorrente de caso fortuito ou força maior, não implica em responsabilidade.
Entendo, portanto, que a ré não tenha qualquer responsabilidade pelas consequências do roubo sofrido pelo autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DIOGO HENRIQUE RIZZATO ajuizou contra SPORT CENTER LANCHONETE E EMPREENDIMENTOS ESPORTIVOS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 608,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
