

SENTENÇA

Processo nº:0013593-38.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Npj Express Transportes Ltda.
Requerido:Magnalux Brasil Ltda

CONCLUSÃO :
Aos        5.5.11                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





NPJ EXPRESS TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação em face de MAGNALUX BRASIL LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais inerentes a protesto de duplicata mercantil julgada inexigível por decisão judicial transitada em julgado. 
Citada, a ré contestou, questionando a existência de nexo de causalidade entre o fato e o dano, por conta da existência de outras restrições, e afirmando que a autora sequer providenciou o cancelamento do protesto. Alega que entre o fato (protesto) e sua suspensão decorreu tempo curto, de sorte que não haveria dano. Ainda, questionou a pretensão ao ressarcimento de despesas.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Incontroverso o fato de que o protesto foi indevido, inexorável o reconhecimento de dano moral.
Com efeito, o dano decorrente de protesto indevido e da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido, existe in re ipsa e somente é afastado em hipóteses excepcionais. 
Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. No caso de empresas, há corte de crédito, indispensável para a obtenção do capital de giro da empresa. Ademais, abala-se a imagem da empresa, às vezes de forma indelével.
Resta saber se a existência de outros registros afasta o direito à indenização. 
E a resposta, no peculiar caso vertente, é negativa.
Primeiramente, o protesto realizado pela ré ocorreu antes dos demais protestos indicados no documento de fl. 209, o que afasta a exclusão do nexo de causalidade.
Depois, não é o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, aqui, o autor não só contestou as inclusões da época, como obteve judicialmente a declaração de invalidade (fls. 230/232). 
Em suma, tanto por não haver reflexo no nexo de causalidade, como porque as inscrições eram ilegítimas, justifica-se o pleito indenizatório, fixado em R$ 7.800,00, já computados juros e atualização até a data da prolação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.800,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Ante a sucumbência, condeno-a, também, ao pagamento de as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. Observo, somente, que as despesas processuais não incluem gastos com viagens e transporte, mas tão somente as diligências recolhidas para os atos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
