

SENTENÇA

Processo nº:0013961-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Thiago Prado Caulada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Cuida-se de demanda de reparação por dano matéria envolvendo veículo oficial, ajuizada pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, contra o policial militar, THIAGO PRADO CALADA, qualificado a folha 60, alegando a autora que, em 8 de janeiro de 2008, por volta das 12 horas e 15 minutos, o réu, conduzindo viatura oficial da Policia Militar, com imprudência e imperícia, causou prejuízo patrimonial ao Erário, ao chocar o veículo que dirigia contra um poste de concreto instalado na avenida Treze de Maio, nesta Capital. Daí a pretensão que a autora formula quanto a ser o réu condenado a reparar-lhe tal dano, da ordem de R$8.200,00 (oito mil e duzentos reais), com atualização monetária  e juros de mora. Adotado o rito sumário.

Afirma a autora que o réu, na condução da viatura oficial,  trafegava pela avenida Treze de Maio, sentido avenida Paulista, quando nas proximidades do viaduto brigadeiro Luiz Antonio, foi fechado por um veículo Gol, de cor branca, veículo e condutor que não foram identificados. Em consequência de tal manobra, aduz a autora, o réu perdeu o controle da viatura, subiu na calçada e acabou por colidir a viatura contra um posto de concreto, danificando-a. Nesse contexto, sustenta a autora que o réu conduzia a viatura oficial sem o cuidado e atenção necessários, invadindo sem razão que o justificasse a calçada, chocando o veículo para assim danificá-lo.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 6/39.

Citação realizada em forma regular (folha 48), compareceu o réu em audiência, apresentando sua contestação depois que infrutífera a conciliação (folha 149). 

Negou o réu a culpa que a autora atribuiu-lhe, sustentando que foi obrigado em razão de manobra imprudente de terceiro a deslocar abruptamente a viatura que dirigia para o seu lado direito, vindo por isso a  calçada, chocando a viatura contra um poste de concreto, de modo que assim evitasse a colisão da viatura com o veículo dirigido pelo terceiro não identificado, o que poderia ter causado evento de maior gravidade (folhas 51/59, com documentos as folhas 60/91).

 Saneado o processo (folha 49).

Na fase de instrução, o réu foi interrogado (folha 102), e foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (folhas 104, 109/110 e 114/115).

As partes debateram o conteúdo da demanda (folha 113).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Versa esta demanda sobre acidente envolvendo viatura oficial da Polícia Militar deste Estado. 

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

A versão descrita pelo réu em sua contestação quadra perfeitamente com a dinâmica do evento, tal como a descreveram as testemunhas que foram inquiridas nesta demanda. Aliás, essa mesma dinâmica é também aquela descrita pela autora em sua peça inicial.

Dessa dinâmica, revela-se, que o réu fora surpreendido com a abrupta chegada de um veículo Gol de cor branca, cujo motorista, com imprudência,  provindo em alta velocidade, tentava ocupar a mesma faixa da viatura policial, o que obrigou o réu a  manobrar a viatura policial, deslocando-a para a calçada como única forma de evitar a colisão, que, efetivamente, poderia gerar danos não só  patrimoniais.  

Tudo a demonstrar, portanto, que o réu não agiu com imprudência ou imperícia, senão que nas circunstâncias em que se encontrava, por fato causado por terceiro, agiu ele segundo a boa técnica da direção defensiva, buscando evitar um dano maior, protegendo a sua integridade física, de seu colega de farda, e mesmo da dos ocupantes do veículo não identificado.

O réu, com efeito, agiu nos limites seguros da direção defensiva, não tendo agido com culpa. Destarte, não pode ele ser responsabilizado por danos causados na viatura policial que dirigia.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora é isenta do pagamento da taxa judiciária. O réu é beneficiário da gratuidade, de modo que não condenação no reembolso de despesas processuais. A condenação da autora por encargos de sucumbência circunscreve-se a honorários de advogado, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária em face do valor atribuído à demanda, ao tipo de causa, sem complexidade jurídica, e ainda ao número de atos processuais praticados.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
