

SENTENÇA

Processo nº:0013927-61.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Ferreira de Sena
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Super Mercado Extra




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não nega que os fatos tenham ocorrido em seu estacionamento, conforme relatado pelo autor.
Ora, a segurança do veículo, no estacionamento, é da ré, na medida em que ofereceu o benefício ao consumidor como chamariz à clientela, nos termos da Súmula n.º 130 do STJ.
Não caracteriza culpa exclusiva do autor, para isentar a responsabilidade da ré, a circunstância de haver deixado os dois adolescentes aguardando no veículo, pois é natural que este presumisse a segurança que a ré deveria garantir no local, que integra seu estabelecimento. E o que o réu não diz a propósito dessa questão, mas fica evidente, é que os ladrões saíram com o veículo do estacionamento pela insuficiência do controle de entrada e saída de veículos do local, situação que é parte da segurança esperada pelo consumidor e inserida no contexto da obrigação da ré. Portanto, não se cogita de exclusividade de culpa do autor.
Ladrões de automóvel agirem em estacionamento de supermercado não é fato imprevisível, mas até mesmo esperado, de tal maneira que não se pode entender  como fato de terceiro a excluir a responsabilidade do fornecedor.
A ré deve, pois, indenizar o autor pelo dano por este sofrido, pelo valor apontado na inicial, que corresponde à avaliação do bem no mercado à época da propositura da ação.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 21.619,00 (vinte e um mil seiscentos e dezenove reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, o autor deverá entregar à ré o DUT preenchido no valor pago, com firma reconhecida por autenticidade, no prazo de 15 dias, conforme requerido na defesa.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
