

SENTENÇA

Processo nº:0013347-96.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Matos
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
ROSANGELA MATOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO  c.c INDENIZATÓRIA DECORRENTE DE DANOS MORAIS e ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO SANTANDER S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, quem em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor e foi importunada com cobranças por telefone, sendo que inexiste relação jurídica entre as partes que justifique o débito. Pugna liminarmente pela exclusão dos apontamentos. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, danos morais e declaração de inexistência da dívida. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 28.

Citada, a ré defendeu-se alegando ausência de culpa na medida em que não se responsabiliza por fraude ou culpa de terceiro e portanto, inexiste dever de indenizar. Combate os valores pleiteados e pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Instadas a especificarem provas, nada foi requerido. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida, não logrou o banco réu fazer prova robusta do contrato existente entre as partes, nem tampouco houve justificativa do valor levado à inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se depreende de fls. 11/12.

Não há que se falar em responsabilidade de terceiro ou exclusão por fraude, já que se trata de responsabilidade objetiva pelo risco da atividade econômica desenvolvida. No mais, o mínimo que a instituição pode fazer é conferir a procedência e retidão das inscrições que aponta junto aos órgãos de proteção ao crédito.  

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. Do documento de fls. 11/12 depreendem-se outras restrições de crédito em desfavor da parte autora (BV FINANCEIRA E JVA COMERCIO E INDUSTRIA LTDA), não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 

Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco de dignou a discorrer sobre cada qual ou justifica-las. Nesse sentido: 
RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).

Ausente o dano, incabível a indenização. 

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado a fls. 11/12, no valor de R$21.881,00, tornando definitivos os feitos da antecipação de tutela. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com 50% das custas devidas, ressalvada a lei 1060/50.

PRIC. 


São Paulo, 28 de maio de 2012.
