

SENTENÇA

Reclamação:0013024-25.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elixandra Chacon de Jesus
Requerido:Catia Cristina Andrade - ME

CONCLUSÃO

Em 20 de abril de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência da ré à audiência designada caracteriza a revelia, que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação.
Contudo, deixou de comparecer, tornando-se revel. 
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial e seu encaminhamento à assistência técnica especializada no prazo de garantia, não havendo prova de sua devolução e do esperado reparo.
Desse modo, de rigor a restituição do valor pago pela autora, que não conseguiu usufruir do bem adquirido, tendo em vista o vício que apresentava e que o tornou impróprio para o uso. 
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, entendo que a situação por ela relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, pois adquiriu aparelho de telefonia móvel que apresentou vício poucos dias após a compra. E tal defeito tornou-o imprestável para o uso, sem que a assistência técnica indicada pela ré resolvesse o problema de forma satisfatória e em tempo razoável.
O valor pleiteado a esse título, contudo, mostra-se excessivo e desproporcional ao valor do bem e também à situação relatada, de modo que fixo a indenização devida em R$800,00, valor razoável e adequado para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento ilícito e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e respeitosas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Elixandra Chacon de Jesus em face de Cátia Cristina Andrade - ME, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$500,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (julho/2010 - fls.10) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$800,00 a título de danos morais, corrigido na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
