

SENTENÇA



Processo nº:0013335-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel dos Santos
Requerido:Banco do Brasil







Vistos.





Miguel dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos, cumulada com Obrigação de Fazer, em face de Banco do Brasil, também qualificada, alegando, em síntese, que foi aberta conta em seu nome junto à ré, da qual decorreram emissão de cheques e outras transações; todavia, não houve relação jurídica entre as partes, sendo a conta aberta de forma fraudulenta. Ajuizou demanda perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob número 005.08.105826-9, julgada procedente, com declaração de inexigibilidade de títulos emanados da mesma conta e condenação por danos morais; contudo, a requerida reincidiu na conduta, emitindo, em 31/05/09, cinco folhas de cheque em nome do autor, no valor de R$ 94,41 cada, as quais foram devolvidas sem provisão de fundos e ocasionaram a negativação de seu nome.

Ajuizou ainda outras demandas, com objetos diversos da presente (relativas a outros títulos e em face de outras pessoas jurídicas), bem como Medida Cautelar de Exibição de Documentos, que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, decorrentes da relação jurídica ora impugnada.

Alega que a ré não mais pode ser considerada vítima, uma vez que já tinha ciência da fraude, tratando-se de reincidência. Ademais, o autor sofre "angústia e incerteza" por conta da situação, há mais de quatro anos, e hoje conta com sessenta anos, de sorte que muito lhe prejudica a restrição de crédito.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de inserir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como resgate todos os cheques emitidos em nome do autor, presentes e futuros. Por fim, pleiteia a procedência da demanda, com determinação para que a requerida apresente todos os documentos referentes a contratos bancários de abertura de conta corrente e empréstimo pessoal; resgate todos os títulos que estão circulando em nome do autor, no território nacional, e proceda à retirada de seus cadastros de todas as relações jurídicas fraudulentas existentes em nome do mesmo. Requer ainda que a ré apresente planilha atualizada referente a todos os cheques emitidos em nome do autor, devolvidos sem provisão de fundos, bem como que seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 100.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/121.

Determinada emenda à inicial para que o autor esclarecesse a causa de pedir e individualizasse o pedido (fl. 122), sobreveio petição às fls. 127/129, com os documentos de fls. 130/135. Aduz que o objeto desta ação são os cheques representados pelas cópias de fls. 29/38, emitidos na praça do Rio de Janeiro, entre 4/11/2006 a 4/4/2007, cada um no valor de R$ 94,41, que geraram negativação de seu nome, conforme descrito à fl. 14 dos autos. Atualmente, seu nome não consta nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Alega que "o réu brinca com o número do CPF do autor, ora estando limpo ora estando com restrições". Ademais, esclarece que os títulos objeto da presente não constavam da certidão dos órgãos de proteção ao crédito emitida em 5/2/2007 (fl. 15), à época do ajuizamento da demanda perante o Juizado Especial Cível deste Foro, razão pela qual não foram incluídos naquela ação.

Relegada a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação (fl. 155).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 161/190. Alega, em síntese, que foram apresentados os documentos originais exigidos quando da celebração do contrato. Tendo a ré agido com as precauções necessárias, se fraude houve, dela também foi vítima, havendo culpa exclusiva de terceiros, que configura caso fortuito ou força maior. Ademais, ausentes os requisitos para o dever de indenizar.

Por fim, sustenta responsabilidade do autor pela guarda de seus documentos e dados. Ademais, o autor não comprova os danos experimentados, tratando-se o caso de mero dissabor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

À fl. 193 ponderou-se que o nome do requerente não se encontra inserido no rol de inadimplentes por apontamento do banco-réu; contudo, deve o mesmo se abster de praticar qualquer ato de apontamento por conta do contrato discutido na presente demanda.

Houve réplica (fls. 195/197), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 214.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de provas, delas declinaram.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, tem-se negativa da autora com relação à celebração do contrato, de sorte que o ônus da prova com relação ao correspondente fato positivo competiria à requerida, ônus do qual, todavia, não se desincumbiu.

Logo, está evidenciado nos autos que a requerida aceitou contratar com pessoa diversa do requerente, em nome deste, causando ao autor evidentes prejuízos, demonstrados pela documentação trazida juntamente com a petição inicial.

Assim, procede o pedido de decretação de nulidade da relação jurídica havida entre as partes, como conseqüência da ausência de consentimento do requerente. Daí decorre também a nulidade de todos os títulos emitidos e transações efetuadas a partir da relação jurídica ora considerada irregular.

Consigno que os demais pedidos elaborados pelo requerente estão englobados pela decretação de nulidade da relação jurídica.

Por oportuno, a fim de resguardar eventual entendimento de nulidade, observo que ao Juiz são dados os fatos e este diz o direito. Conquanto não tenha sido elaborado especificamente pedido de declaração de nulidade, consta de fls. 10, requerimento para que a ré "apague de seus cadastros todas as relações jurídicas fraudulentas existentes em nome do autor".

Logo, há requerimento, embora não esteja adequadamente nominado, se consubstancia na declaração de nulidade, ausente o consentimento, uma vez que o autor pretendeu a extirpação das relações existentes nos cadastros da instituição financeira.

De resto, a alegação subsequente de que, após a sentença emanada no Juizado Especial Cível local a requerida teria emitido mais folhas e cheques, fato este que seria gerador de danos morais, não está evidenciado nos autos.

Com efeito, consoante se depreende de fls. 23/25, a sentença foi exarada em 16 de maio de 2008.

De outro lado, os cheques cujas folhas o autor alega terem sido liberadas pelo banco posteriormente, estão datados de 2007, consoante se pode verificar a fls. 29 e seguintes.

Assim, considerado especificamente o fato descrito na petição inicial, tem-se que o pedido de danos morais não pode ser acolhido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miguel dos Santos em face de Banco do Brasil, para declarar a nulidade da relação jurídica entre as partes .

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
