

SENTENÇA

Processo nº:0013109-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leila Morais
Requerido:Polishop




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A preliminar sustentada não merece acolhimento, uma vez que deve ser analisada com o mérito do pedido.

O autor alega que o bem adquirido não foi entregue. O réu afirma que o produto foi entregue no endereço do autor e foi recebido por Felipe Rocha, conforme informação dos correios (fls.63). O autor afirma que desconhece este cidadão. Nota-se que há rasura no endereço da entrega do produto, razão pela qual reputo a veracidade da alegação do autor, diante da verossimilhança que a inexistência de entrega do produto assume com a citada rasura.

A suposta responsabilidade dos correios não pode ser oposta contra o autor como excludente de nexo causal, por ser culpa de terceiro, pois a forma de entrega é um problema exclusivo do réu, que deve se estruturar para que suas obrigações contratuais pelas quais se responsabilizou objetivamente, na forma do CDC, sejam cumpridas. O que tudo indica é que ao fazer a oferta do produto com a entrega em domicílio, o requerido contraiu uma verdadeira obrigação de resultado.

O pedido de indenização por danos morais, todavia, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 499,86 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 08/04/2012.

Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
