

SENTENÇA

Processo nº:0013368-09.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Embargante:SGR Serviços Terceirizados Ltda ME e outro
Embargado:Banco Bradesco S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06/12/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


SGR SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA ME, qualificada nos autos, ofereceu embargos à execução que lhe move BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que as partes celebraram o contrato de cédula de crédito bancário, empréstimo capital de giro, em 24/06/2009.
Argüiu, em preliminar, falta de interesse de agir porque o referido contrato não pode ser considerado título executivo extrajudicial.
Ademais, não está subscrito por duas testemunhas.
Defendeu que não foram trazidos para os autos os extratos bancários, documentos esses que eram obrigatórios.
Sustentou o excesso de execução diante da capitalização dos juros, comissão de permanência e compensação dos valores pagos a maior.
Ao final, pediu a procedência dos embargos.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa, o banco disse ser desnecessária a assinatura de duas testemunhas por se tratar de título de crédito consubstanciado em legislação específica.
Sustentou a regularidade de seu crédito, que a correção do débito observou  os limites estabelecidos contratualmente, a licitude da taxa de juros contratada e não aplicação da comissão de permanência porque não estabelecida pelas partes no caso de mora
Por fim, insurgiu-se contra o pedido de compensação de valores e pugnou pela improcedência dos embargos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Rejeito a preliminar argüida porque a Cédula de Crédito Bancário é titulo executivo extrajudicial.
A Lei n° 10.931/04 introduziu a disciplina da Cédula de Crédito Bancário. 
Conforme leciona ARNALDO RIZZARDO, "com o presente instrumento destinado a documentar as operações de crédito,resta óbvia a finalidade de munir as instituições financeiras com maiores garantias e de imprimir mais agilidade aos contratos. Decorreu a inovação sobretudo para atender alguns contratos não protegidos por leis especificas. Aqueles que eram representados por cédulas de crédito vinham regulados por leis próprias, consoante acima observado. Impossível era às instituições financeiras impor uma garantia na forma como estava regulado na concessão do crédito rural e outros tipos, por falta de amparo legal. Especialmente para proteger os contratos de abertura de crédito (abrangendo também os empréstimos ou mútuos) é que se introduziu a presente lei, precedida de várias medidas provisórias, preenchendo um vazio existente num setor que se difundiu enormemente nas duas últimas décadas. É induvidoso que os contratos de abertura de crédito tornaram-se um meio apropriado para agilizar as operações de concessão de crédito, o que evidencia a vantagem que esta modalidade oferece tanto aos bancos como aos tomadores do crédito. Ao
mesmo tempo em que dispensa a constante celebração de novos contratos, verificada no empréstimo ou mútuo, favorece os interessados, posto que os encargos inicial unicamente a partir do uso do crédito" (Contratos de Crédito Bancário, 7a edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 374). 
A referida Lei assim dispõe: 
"Art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2o.
§ Io. Na cédula de crédito bancário poderão ser
pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei;
III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais,
bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida;
IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido;
V - quando for o caso, a modalidade de garantia
da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia;
VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor;
VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da dívida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria cédula de crédito bancário, observado o disposto no § 2o; e,
VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor
da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta lei.
§ 2o. Sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela cédula de crédito bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a cédula de crédito bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a cédula, observado que:
I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, 
parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e,
II - a cédula de crédito bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do
emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto.
§ 3o. O credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na cédula de crédito bancário, fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a maior, que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos". 
Note-se, assim, que o documento denominado "CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO" é título executivo extrajudicial por força de lei específica.
Quanto ao mérito, desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito. 
Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil. (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
A relação jurídica estabelecida entre as partes esta demonstrada no contrato juntado a fls.10/16 dos autos principais.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à embargante a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao embargado quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
Sob este enfoque, competia à embargante  demonstrar documentalmente os juros, multas e taxas, que afirmam indevidas, especificando cada um deles, com indicação de valor e dos fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão e esclarecerem quais os encargos abusivos e descrever os fatos e fundamentos de sua pretensão, com indicação do valor que entendem correto, acompanhada do cálculo correspondente.
Estas providências se justificam porque é dever da parte fazer constar claramente da petição inicial a sua causa de pedir e para tanto deve trazer descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
O art. 282 do CPC, em seu inciso III, dispõe que a parte deverá indicar o fato e os fundamentos jurídicos do pedido.
O autor deve expor, com clareza e precisão, o fato e os fundamentos jurídicos em que se baseia para externar a pretensão a final sacudida no pedido.
Não basta, portanto, ao interessado, dizer que não é devedor, ou que a cobrança é indevida, ou que há ilegalidade contratual. É mister que diga por que não é devedor, por que a cobrança é indevida, qual o contrato violado, qual a cláusula malferida, qual o direito desrespeitado, qual a operação matemática incorreta, qual o valor erroneamente apurado, qual o cálculo viciado, qual o período abrangido, etc.
É preciso que o interessado se sujeite à apresentação de uma peça com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica  da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda.
Ao ensejo do julgamento da apelação nº 30.510-1, a E. 4ª  Câmara Civil desta Casa, em v. acórdão lavrado pela pena do Desembargador Alves Braga ? de mui saudosa memória ? assentou-se que: 
Os aforismos iura novit cúria e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o Juiz. Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeiro pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante.
É justamente em frontal desrespeito a essa lição que infelizmente  se reproduzem hoje em dia as petições em que a parte entoa o discurso de que a cobrança é indevida, os encargos são ilegais, há anatocismo, a prestação é indevida, o contrato de adesão fere o CDC, o ajuste gera desequilíbrio, o percentual de juros supera o limite legal, a utilização da tr é ilegal, o método de amortização da dívida é irregular, os juros são excessivos, a atualização monetária está sendo cobrada irregularmente, o contrato é leonino, os acréscimos estão sendo exigidos ao arrepio da lei, o montante cobrado não tem amparo legal, os juros são extorsivos, e por aí afora.
Pleiteia a embargante o reconhecimento de nulidade de algumas cláusulas contratuais, cobrança de juros superiores a 12% ao ano, capitalização mensal de juros..
O Banco, por sua vez, sustentou que o valor está de acordo com as regras estabelecidas no contrato.
Os embargos são improcedentes.
A embargante aderiu ao contrato indicado na petição inicial, não negando os fatos em defesa.Primeiramente, cumpre observar que a embargante não foi compelida a contratar ou utilizar os serviços fornecidos pelo embargado. Se assim o fiz, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria a contratante de não aceitar suas cláusulas, não pactuando com o Banco. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pense a embargante em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se os contratantes não possuem a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pelo Banco, tem eles a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra instituição financeira cujas condições contratuais melhor lhe convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da requerente indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual de algumas cláusulas, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. 
A alegação de lesão é inconsistente na medida em que não se está diante de indução de pessoas inexperientes, pois se cuida de contrato de cédula de crédito bancário, empréstimo capital de giro subscrito por pessoa que nada tem de ignorância das lides bancárias, e nem de lucro exorbitante do banco. Vê-se, ao contrário, a falta de pagamento dos valores mutuados e descontados, nunca desvantagem exagerada da embargante, que comprovadamente utilizou os valores respectivos.
Por outro lado, a embargante sempre tive expresso conhecimento dos encargos que o embargado cobraria, conforme contrato.
Em caso de inadimplemento, esta previsto juros de mora de 1%(um por cento) ao mês e  multa de 2%.( dois por dento).
Embora o contrato entre as partes esteja submetido à proteção do Código de Defesa do Consumidor, é evidente que a embargante sempre tive prévio conhecimento dos encargos e, ainda, tinha a opção de não  celebrar o contrato.
Os juros moratórios de 1% (um por cento) e a multa de 2% (dois por cento), conforme consta do contrato.
Também, não se fale em limitação de juros de 12%, prevista na Constituição Federal.
Cumpre consignar que a Emenda Constitucional n. 40 de 29 de maio de 2.003 revogou o artigo 192, § 3º da Constituição Federal de 1988.
Por fim, no que respeita à capitalização de juros, antes vedada pelo Decreto 22.626/33 e pela Súmula 121/STF, tem-se que ela é agora admitida quando convencionada nos contratos posteriores a 31/03/2000, e também a respeito o E. Superior Tribunal de Justiça decidiu, no mesmo aresto já  transcrito,  que Este Tribunal Superior já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob nº 2.170-36/2001, admite-se a capitalização mensal de juros, afastando-se, pois, a incidência do aludido diploma normativo. Agravo Regimental Desprovido (AgRg 512174/%S no REsp. n. 0027436-3, 4ª Turma, rel. o Min. Jorge Scartezzini).
O Contrato objeto da execução foi celebrado em 24/06/2009.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a improcedência dos embargos..
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos a execução opostos por SGR SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA ME contra BANCO BRADESCO S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois  mil reais).
P.R.I.




São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
