

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013215-93.2012.8.26.0011
Requerente:Nelson Coimbra
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é procedente. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 
No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra respaldo contratual, em razão de expressa exclusão contratual (cláusula 5.5) que impede a cobertura de enfermagem particular e assistência médica ou odontológica domiciliar. 
Porém, não consta da clausula de exclusão supra citada a expressa previsão de falta de cobertura para o tratamento home care, o que era essencial para que a ré sustentasse sua negativa..
Ao contrário do que pretende a ré, o escopo da nova legislação de saúde, que também se aplica aos contratos antigos em razão da relação continuada estabelecida entre as partes, é o atendimento integral dos consumidores, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves ? Questão-de-Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). 
Outrossim, é imperativo reconhecer que, apesar da cláusula de exclusão mencionada na contestação ter sido colocada de forma ostensiva no contrato em questão, não há provas de que o autor tenha sido efetivamente informado de que o home care não seria coberto, o que reforça a falta de clareza da avença. 
Sem tal prova, não se pode concluir que a ré observou o princípio da transparência e da necessária informação. 
O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 
No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 
A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE ? Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência ? Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente ? Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir ? Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). 
Assim, considerando que o art. 46 do CDC, dispõe que o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo e tendo em vista de que não há provas de que isto ocorreu efetivamente neste contrato, a ré não pode agora invocar a referida cláusula para negar a cobertura ao autor. 
Nestes casos, há de se entender que se trata de uma extensão do tratamento hospitalar que, a fim de garantir a preservação da saúde do paciente exposto a condições de risco e hospitais, é feita em regime domiciliar. 
Assim, todos os tratamentos que seriam destinados pacientes em hospital devem ser mantidos pela ré, pois a mudança de ambiente não altera a contratação. 
No tocante à indenização por danos morais, entendo por bem reconhecê-la, pois é fato que o autor, que já está com a sua saúde fragilizada, tem sofrido com as negativas da ré que insiste em negar o cumprimento do contrato. Ademais, o valor por ele requerido não é elevado e bastará para que a ré seja sancionada neste caso.
Por todo o exposto, a ré será condenada como se pleiteia na inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em custear o tratamento home care ao autor, nos termos e condições expostas a fls. 55/56, até o restabelecimento de sua saúde ou alta médica, tornando definitiva a tutela deferida  nos autos, inclusive no que tange à multa. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Oficie-se ao Colégio Recursal para que informe que o presente feito já foi julgado em razão do  agravo interposto pela ré.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 15/10/2012

Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
