

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013957-10.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caixa Seguradora S/A
Requerido:Auto Posto Praia do Guaiuba Ltda



Vistos.
A parte autora, Caixa Seguradora S/A, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Auto Posto Praia do Guaiuba Ltda. visando ação regressiva de ressarcimento à cobrança de R$ 16.964,00, decorrentes pelos danos causados  no veículo segurado da autora, que se encontrava estacionado em via pública, quando foi colidido pelo veículo de propriedade do requerido, o qual transitava na mesma via desgovernou-se, sem qualquer justificativa, vindo a colidir não só no veículo segurado como em outros lá também estacionados.
Citado, o requerido não apresentou contestação.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Deveras, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa do proprietário do veículo e quanto à extensão dos danos.
A presunção, relativa, resta corroborada pelo registro de ocorrência de fls. 19/23, dando conta de que o réu trafegava sem observar as mínimas regras de segurança.
Os documentos de fls. 24/25 comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a pagar a autora R$16.964,00, atualizados desde do desembolso  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar do evento. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
