

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013317-18.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Habib Moyses Chahade Júnior e outro
Requerido:Lelahel e Lovreto Centro de Estetica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores que estacionaram seu veículo no estacionamento da clínica de estética ?Onodera?, ora ré. Quando retornaram, notaram que o miolo da fechadura da porta dianteira do lado do motorista estava danificado e que diversos bens haviam sido subtraídos. Questionaram aos funcionários do estacionamento, mas eles informaram que viram uma pessoa que aparentava estar trocando os pertences do veículo. Mantiveram contato com o responsável pela clínica nos dias subsequentes, mas lhes foi negado o pedido de reembolso dos valores dos bens subtraídos sob a alegação de que não possuíam a correspondente nota fiscal. No local e dia dos fatos, a co-autora Roberta que estava grávida de quatro meses entrou em pânico e chorou continuamente. Tiveram que solicitar dinheiro emprestado ao responsável pela clínica para que ela pudesse se alimentar. Sentiram-se extremamente humilhados. No dia seguinte ao fato, a co-autora Roberta sentiu cólicas fortes e teve que ser medicada. Também no dia seguinte, recebeu telefonema dando conta de que alguns pertences haviam sido localizados. Sem alternativa, ajuizaram esta demanda.

Em defesa, a ré nega a ocorrência do furto de bens de veículo estacionado em frente ao estabelecimento. Afirma que o manobrista responsável pelo local negou ter notado a ocorrência de qualquer movimentação diferente. Como o furto não restou demonstrado e como os autores não apresentaram notas fiscais dos bens supostamente subtraídos, não chegaram a um acordo. Sustenta que sua responsabilidade está limitada ao veículo, cujo dever de guarda lhe foi transferido. Informa que, no interior do estabelecimento, há armários chaveados justamente para que seus clientes possam neles depositar bens de uso pessoal. Nega que seu sistema de câmeras registre as imagens, afirmando que o sistema se presta somente à visualização de imagens em tempo real. Impugnou a pretensão dos autores e formulou pedido contraposto. 

O pedido inicial é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente. 

A ré atua como prestadora de serviços e os autores são consumidores finais desses serviços. Aplicam-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico dos autores. 

Dessa maneira, cabia à ré a prova de que o furto dos objetos e os danos causados no veículo do autor não ocorreram em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus. 

A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. É inegável que a implantação dessa facilidade é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem pela clínica em questão, em detrimento de outros estabelecimentos comerciais do mesmo ramo. Até mesmo o preposto da ré afirmou que o serviço de estacionamento é serviço que tem a capacidade de atrair a clientela.

Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. 

Dessa forma, demonstrada a ocorrência do dano na porta dianteira do lado esquerdo do veículo, a ré responde, já que causados enquanto este estava estacionado no estabelecimento da ré. Os custos para reparo do veículo foram demonstrados nos orçamentos apresentados (fls. 46/49). Descabe, no entanto, o pedido antecipado de reembolso com o valor de aluguel de um veículo, já que não demonstrada a necessidade da despesa e o nexo de causalidade.

Quanto aos bens que estavam no interior do veículo é necessário fazer algumas ressalvas.

Para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito é necessária a presença de três requisitos essenciais: 1) conduta do agente, contrária ao direito; 2) dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido e 3) nexo de causalidade, isto é, o vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.

No caso dos autos, a relação de fls. 04 evidencia que os autores deixaram bens que não são comumente encontrados no interior de um veículo. Os próprios autores relataram que deixaram no veículo duas bolsas. No interior das bolsas guardavam documentos pessoais, cartões de crédito, produtos de maquiagem, um Iphone, uma máquina fotográfica e uma calculadora HP. A conduta de deixar as bolsas no interior do veículo é a causa geradora do risco do incidente ocorrido e não pode ser imputada à ré.

A ré tem evidente responsabilidade pelos veículos deixados em seu estacionamento, bem como pelos bens que naturalmente são encontrados no seu interior. Diante da anormalidade do caso concreto, não há como responsabilizar a ré. 

O estacionamento é localizado em frente à clínica (fls. 14/15), local de fácil acesso àqueles que transitam por aquela via. Não se trata de estacionamento fechado, com cancela. A presença de um manobrista no local não é circunstância que justificasse que os autores deixassem todos os pertences de uso pessoal no interior do veículo. Necessário anotar que a chave do veículo permaneceu em poder do proprietário, o ora co-autor Habib.

Não há justificativa para se deixar a pasta de trabalho e bolsa pessoal, com a carteira e documentos importantes, além de cartões de crédito, uma calculadora e máquina fotográfica, um iphone e um estojo de maquiagem no interior de um veículo estacionado na clínica, ainda que o local contasse com a presença de um manobrista, diante do valor dos bens e da facilidade que seria para os autores de carregá-los. 

Embora a natureza jurídica da responsabilidade civil da ré seja de cunho objetivo, não se pode admitir, especialmente na hipótese dos autos, que a sua responsabilidade seja absoluta. Caso contrário, iria tornar-se uma espécie de seguradora universal. Por outra colocação, mostra-se descabido admitir-se que o estabelecimento empresarial exerça um controle absoluto e total dos veículos estacionados em suas dependências e dos objetos deixados no interior destes veículos. Daí porque, somente podem ser considerados os objetos que normalmente são guardados no interior de um veículo, tais como o estepe, chaves de roda, GPS, óculos de sol, etc. 

Não há, no caso em questão, nexo de causalidade do prejuízo verificado pelos autores com a conduta antijurídica imputada à ré. Por esse motivo, é rejeitada a pretensão dos autores ao ressarcimento dos valores dos bens relacionados às fls. 04.

Transcrevo a ementa de dois julgados da lavra do ilustre desembargador Enio Santarelli Zuliani:

?Responsabilidade civil - Pretensão de obter indenização de bens e valores furtados de dentro de veículo estacionado nas dependências de shopping center, além da quantia gasta para consertar o carro, encontrado dias depois com "pequenas avarias" ? Autor que deixou pasta com grande numerário em dinheiro, além de outros objetos não comumente encontrados no interior de um veículo - Inadmissibilidade de ressarcimento por ausência de nexo causal (artigo 186, CC de 2002) (??? ) Não provimento dos recursos? (Apelação Cível n° 619.247.4/0-00, TJ/SP, 10/12/2009).

?Responsabilidade civil - Pretensão de obter indenização de bens e valores furtados do porta-malas de veículo estacionado nas dependências de supermercado - Autores que deixaram pasta com documentos representativos de crédito, dinheiro e bolsa com documentos pessoais no porta-malas - Inadmissibilidade por ausência de nexo causai [artigo 186, CC de 2002] - Não provimento?. (Apelação Cível nº 553.743.4/3-00, TJ/SP, j. 30/04/2009) 

Analisada a relação de fls. 04, a ré arcará somente com o valor necessário ao reparo do veículo. 

Não há, ainda, cabimento no pedido de indenização por danos morais. Não se ignora o desgosto causado pelos fatos narrados. Contudo, não se vislumbra a ocorrência de ofensa aos direitos da personalidade dos autores. A alteração de ânimos que a co-autora Roberta experimentou está mais relacionada com seu estado de saúde (estava grávida de quatro meses e havia sido vítima de um assalto há dois meses) do que com os fatos narrados. Em seus depoimentos, os autores narraram que os prepostos da ré foram extremamente atenciosos e prestaram a devida assistência. Infelizmente, os fatos narrados são mais um dos dissabores da vida diária, o que não enseja reparação civil. ?Reparação de danos morais e materiais. Procedente - Furto de equipamento eletrônico em veículo estacionado nas dependências da ré - Comprovação do dano material - Dever da ré assumir também a segurança nas dependências externas de seu estabelecimento, buscando proteger seu próprio patrimônio e de seus clientes - Dano moral afastado - Mero aborrecimento do cotidiano - Sucumbência recíproca - Divisão do ônus ? Recurso parcialmente provido?. (TJSP Apelação nº 0035501- 74.2007.8.26.0000 - 4ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Fabio Quadros j. 04/08/2011). 

Por fim, deve ser rejeitado o pedido contraposto. A formulação de reclamação em site da internet é um direito do consumidor. Salvo em caso de abuso, má-fé ou manifesta intenção de causar lesão ao fornecedor, o consumidor tem o direito de expressar suas críticas. No caso dos autos, o co-autor Habib apenas exerceu seu direito à livre manifestação de crítica. No mais, quanto às reclamações que teriam sido verbalizadas no interior da clínica da ré, a prova se limitou ao depoimento de recepcionista da empresa, prova insuficiente para o acolhimento da pretensão da ré. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$1.387,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Corrija-se o nome da ré no Sistema e autuação: Lelahel e Lovetro Centro de Estética Ltda. (CNPJ 03.680.859/0001-87).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
