

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Luis Fernando Nardelli) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013942-27.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denizete Aparecido da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
DENIZETE APARECIDO DA SILVA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação indenizatória contra ARMAZÉM BRASIL COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que é proprietário do automóveis Fiat Stilo, 200/2003, adquirido em janeiro de 2011 por R$ 30.392,00, sendo o valor de R$ 9.892,00 de sinal e o saldo restante de R$ 20.500,00 financiado pela corré BV em 60 parcelas de R$ 697,51. Consta que em 16.09.2012 a esposa do autor dirigiu-se à corré Armazém para fazer compras, momento em que o veículo foi roubado. Dirigiu-se à seguradora, empresa corré Mapfre, que providenciou o cheque para o pagamento, porém a financeira se recusou a dar quitação do bem, alegando que a dívida do financiamento era maior. Assim, pede a procedência da ação para que a corré BV Financeira proceda ao cancelamento da negativação de seu nome, para que o corréu supermercado proceda ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor da quantia já paga, condenação dos dois primeiros réus ao pagamento de indenização por danos morais e apresentação pela corré BV dos cálculos, excluídos os juros e demais encargos.
Dá-se à causa o valor de R$ 57.543,20.
Com inicial de fls. 02/21, junta(m) documentos de fls. 22/54.


Citado(a)(s) (fls. 60), o(a)(s) corréu(s) Mapfre oferece(m) contestação de fls. 69/80, com documentos de fls. 81/108, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 132/135.
Citado(a)(s) (fls. 63), o(a)(s) corréu(s) BV oferece(m) contestação de fls. 120/125, com documentos de fls. 126/130, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 150/154.
Citado(a)(s) (fls. 67), o(a)(s) corréu(s) Armazém oferece(m) contestação de fls. 139/145 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 156/159.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 179.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta julgamento antecipado do pedido com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que o autor é proprietário do automóvel Fiat Stilo, 200/2003, adquirido em janeiro de 2011 por R$ 30.392,00, sendo o valor de R$ 9.892,00 de sinal e o saldo restante de R$ 20.500,00 financiado pela corré BV em 60 parcelas de R$ 697,51.
Em 16.09.2012, a esposa do autor dirigiu-se à corré Armazém para fazer compras, momento em que o veículo foi roubado.
Dirigiu-se à seguradora, empresa corré Mapfre, que providenciou o cheque para o pagamento, porém a financeira se recusou a dar quitação do bem, alegando que a dívida do financiamento era maior.
Na espécie, o autor tentou a substituição do bem durante o prazo de quase três meses, entretanto não logrou êxito.
Sem prejuízo disso, o autor tentou valer a apólice do veículo junto à seguradora, que de pronto providenciou o cheque para o pagamento, entretanto a corré financeira se recusou a receber o valor e dar a quitação do bem sob alegação que a dívida do financiamento era maior que o valor apresentado pela seguradora.
Na ocasião do roubo do veículo o autor já havia pago a importância de R$ 13.950,20 do financiamento, além da entrada de R$ 9.892,00. Após o ocorrido ainda foram pagas parcelas até dezembro de 2012, motivo pelo qual a recusa da financeira se apresenta injustificada.
O pleito de indenização por danos morais não prevalece, uma vez que ausente a hipótese apresentada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para determinar que a corré seguradora proceda ao pagamento junto à financeira para quitação do contrato de financiamento.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o(a)(s) autor beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.
