

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0013793-83.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Maria Inez Garcia Talarico (AUSENTE)
ADV.:Ana Carolina da Costa Ramos ? OAB/SP 275.422
RÉ(U): Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda
PREPOSTO(A): Paulo Renan Viana Torres ? RG. 39.766.773-5 SSP/SP
ADV.: Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB/SP 242.326
Data da Audiência: 31/07/2012 às 14:40h

Aos 31 de julho de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram apenas a requerida e a patrona da autora. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.734,00 em uma única parcela, atualizado pela Tabela Prática do TJ desde a data do desembolso, qual seja, 10 de junho de 2011; 2) O pagamento será efetuado até o dia 31 de agosto de 2012, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, CPF nº 305.736.218-45, no Banco do Brasil, agência nº 3548-3, conta-corrente nº 21264-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) No mesmo prazo supra, a ré providenciará a retirada do produto defeituoso da residência  da autora, na rua Antônio de Macedo Soares, 970, Ap. 193, Fone (11) 9-9184-2744, qual seja, fogão P.Smart GE 5 bocas PS IN127, sob pena de se presumir abandonado em favor da autora. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
