

SENTENÇA

Processo nº:0013920-66.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ney Anderson Guimarães Saldanha
Requerido:William Paulo Rodrigues Ferreira Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Trata-se de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Preliminarmente, recebo a petição de fls. 34 como emenda a inicial. Anote-se o nome valor atribuído a causa (R$2.775,03).
Afasto a preliminar de litigância de má-fé arguida pelo réu, até porque o autor efetuou a retificação do valor da causa, apontado o prejuízo efetivamente suportado em razão do pagamento do valor referente à franquia.
No mérito, a ação é improcedente.
Trata-se de acidente de trânsito em veículo automotor cuja análise deve ser feita à luz do Código de Trânsito Brasileiro. A controvérsia cinge-se no fato de apuração do culpado pela colisão descrita na exordial.
Ocorre que não há provas suficientes para se aferir a dinâmica do acidente. Primeiramente, ressalto que o boletim de ocorrência não se reveste de caráter absoluto para fins probatórios, vez que se trata de mera declaração unilateral feita à autoridade policial.
Restar-se-ia, portanto, a elucidação dos fatos por outros meios de prova.
O autor sustenta que é proprietário do veículo Captiva Sport, de placas EMH4769. Aduz que em 08/05/2013 sofreu abalroamento pelo veículo conduzido pelo réu, que dirigia em velocidade superior à permitida no local, ocasionando o acidente.
Em contestação o réu aduz que o autor causou o dano ao forçar a passagem Assevera que o autor por conduzir veículo de porte grande não poderia lançar seu veículo a frente do veículo conduzido pelo réu. 
O autor não arrolou qualquer testemunha que corroborasse suas alegações. As fotografias do local também não permitem qualquer conclusão. Somente há nos autos a comprovação das avarias do veículo do autor.
Cabia-lhe, portanto, a demonstração da veracidade de sua causa de pedir, ou seja, da culpa do réu pelo acidente, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Anoto, ainda, que não há se falar em presunção de culpa, evidenciada somente em casos de colisão na parte traseira de veículo, o que não é o caso da presente.
Destarte, há nos autos apenas narrativa das partes sem quaisquer outros elementos que possam atribuir a culpa pelo acidente, sendo medida de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por NEY ANDERSON GUIMARÃES SALDANHA em face de WILLIAM JÚNIOR.
 Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
