

SENTENÇA

Processo nº:0013761-07.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MÁRCIO JOSÉ MARTINS DA SILVA
Requerido:COMPANHIA  PAULISTA  DE FORÇA E LUZ - CPFL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica de Cássia Thomaz Perez Reis Lobo


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95

DECIDO.

Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código do Consumidor.
O artigo 3º do aludido Código, define quem é fornecedor, como toda pessoas física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como seus entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Ora, a ré é fornecedora de serviços de eletricidade e como tal pode ser enquadrada no conceito de fornecedora à luz do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que a autora é consumidora desses serviços.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização, com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável.
Basta, para tanto, que se contraponha à situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado.
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso em tela, a ré não comprova que o autor era titular da unidade em que gerou a cobrança, pois o endereço que ele residia anteriormente na cidade de Ribeirão Preto não era aquele que consta o débito.
O autor aduz que o débito é fraudulento e sequer reside na cidade de Ribeirão Preto, a ré por sua vez deixa de apresentar provas em tal sentido.
Ademais, o artigo 46 do CDC, dispõe que o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações de consumo quando elas são claras e objetivas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado com a ré e não reconhecido pelo autor, declarando inexigíveis quaisquer débitos relativos aos mesmos, determino a baixa de todas as inscrições feitas pela ré de fls. 04/05, definitivamente, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.
O prazo para eventual recurso é de 10 dias.
O valor do preparo é de R$ 174,50, e o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume de autos (1 volume).
A parte requerida é intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, após o trânsito em julgado da decisão (ou em fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor total do débito.

P.R.I.C.
