

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013755-24.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kikue Sakagawa
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por Kikue Sakagawa em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente. 
A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento do débito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida sustenta a regularidade da suspensão da prestação do serviço de telefonia e a regularidade da cobrança expressa em suas faturas.
Na realidade, a ré não impugna o fato de a autora ter pago a fatura as fls. 11 em 24.07.2007, nem a permanência do protesto do mencionado título até julho de 2010 (fls. 09 e 15). Saliente-se que o título foi protestado um dia após a quitação do débito (fls. 09/10). Inegável, portanto, a falha da requerida tanto na efetivação do protesto quanto na manutenção deste por aproximadamente três anos. 
Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que o protesto indevido, tal como a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, uma vez que a fatura vencida em 21.10.2005 somente foi paga em 24.07.2007, sem o acréscimo de qualquer correção monetária. Evidente que o atraso de quase dois anos no pagamento deve ser considerado para a fixação da indenização, especialmente porque o protesto foi efetivado quase à época do pagamento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 291,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..

São Paulo, 11 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
