

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0013415-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ashiley Mendes Dias Hidaka
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual a autora pretende a manutenção do contrato firmado com a ré, além do dobro do valor pago pela consulta cuja cobertura foi negada pelo seguro saúde e indenização por danos morais. 

A ré "QUALICORP", em sua contestação, afirma que a rescisão do contrato ocorreu de forma regular, em razão da inadimplência da autora. Impugnou o pedido de devolução em dobro e o pedido de indenização por danos morais. 

A ré "Bradesco Saúde" arguiu preliminar de ilegitimidade passiva.  Impugnou o pedido de devolução em dobro e o pedido de indenização por danos morais. 

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela "Bradesco Saúde" não pode ser acolhida porque foi ela a responsável pela negativa de cobertura da consulta de dermatologia realizada pela autora (fls. 45)

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do inciso II do parágrafo único do artigo 13 da Lei 9.656/98, é possível a rescisão unilateral do contrato, em razão do não-pagamento da mensalidade do plano por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência. 

Nesse sentido é o teor da Súmula 94 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Em defesa, as rés não demonstraram que o plano da autora tenha sido cancelado em razão de inadimplência, deixando de informar qual a mensalidade que deixou de ser paga e quantos dias de inadimplemento foi apurado. Além disso, não foi comprovado o envio de notificação prévia, condição necessária para se aferir a regularidade ou não do cancelamento do plano.

Sem demonstrar que a autora estava inadimplente é forçoso reconhecer que o cancelamento do plano foi totalmente irregular.

O cancelamento indevido de plano de saúde e a recusa de cobertura de consulta realizada, sem aviso prévio e sem a demonstração de que a autora estava inadimplente é situação da qual é possível presumir a ocorrência de dano moral.

A autora passou por situação de constrangimento na clínica médica (fls. 45) e teve suas legítimas expectativas frustradas em razão do cancelamento indevido do plano.
Levando-se em consideração os fatos narrados, as condições das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$2.500,00.

A autora faz jus ao reembolso integral do valor gasto com a consulta médica, cuja cobertura lhe foi negada em razão do cancelamento indevido do plano (fls. 44/45). O reembolso deve se dar de forma simples e não em dobro, já que não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 54 e DETERMINAR o restabelecimento do plano de saúde da autora, nos mesmos termos e condições vigentes por ocasião do cancelamento. DECLARO INEXIGÍVEIS as mensalidades do plano vencidas entre a data de seu cancelamento e a data de seu restabelecimento, nada podendo ser exigido da autora. CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO as rés, de forma solidária, ao reembolso da quantia de R$380,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2013) sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
