

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013720-64.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Ferreira de Souza
Requerido:Cooperativa de Econ.e Crédito Mútuo dos Banc. e Econ. da Gde  Florianópolis e do Vale do R.Camboriú-Sicoob/SC-Crediban






Vistos.
CLÁUDIO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais contra COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS BANCÁRIOS E ECONOMIÁRIOS DA GRANDE FLORIANÓPOLIS E DO VALE DO RIO CAMBORIÚ  SICOOB/SC CREDIBAN, também qualificada, em que alega que tem recebido ligações de Santa Catarina com relação a uma suposta conta corrente de sua titularidade e esclarece que a ré agiu de forma negligente já que possibilitou uma terceira pessoa a abrir uma conta corrente e emitir cheques sem a presença do titular da conta. Pede pois procedência da ação para condenação da ré em 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 51.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/22.
Citada (fls. 33), a ré oferece contestação de fls. 35/57, com documentos de fls. 58/122, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 130/139.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 149), somente a ré se manifesta a fls. 153.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 160.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor tem recebido ligações de Santa Catarina com relação a uma suposta conta corrente de sua titularidade e esclarece que a ré agiu de forma negligente já que possibilitou uma terceira pessoa a abrir uma conta corrente e emitir cheques sem a presença do titular da conta. 
A ré constituiu-se em uma cooperativa singular de crédito de profissionais (Lei 5.764/71, art. 6º, I, c.c. art. 10, caput), instituição financeira privada especial não bancária, vedada a utilização da palavra ?Banco? na sua denominação, na qual deverá obrigatoriamente a expressão ?cooperativa? (lei 5.764/71, art. 5º, parágrafo único) .
De acordo com Walter Douglas Stuber no artigo ?Cooperativas de Crédito? RT 751/714, a cooperativa de crédito ?é uma instituição financeira privada, com personalidade jurídica própria, especializada em propiciar crédito e prestar serviços aos seus associados, também designados cooperados. Trata-se de uma sociedade de pessoas, com forma e natureza jurídicas próprias, de natureza civil, não sujeita a falência?.
Nelson Abrão (Direito Bancário. 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 37) ao tratar das cooperativas de crédito ressalta que ? são organizações que tem por escopo desenvolver a chamada mutualidade. No setor creditício, sua finalidade consiste em propiciar empréstimos a juros módicos a seus associados, estando subordinadas, na parte normativa, ao Conselho Monetário Nacional, e na parte executiva, ao Banco Central?.
A lei 4.595/64 dá o conceito de instituição financeira no art. 17, caput, enquanto o art. 18, §1º, torna claro quais as instituições financeiras que se sujeitam aos ditames desse diploma legislativo, entre as quais estão arroladas as cooperativas de crédito.
Pelo preâmbulo da lei 4.595/64, extrai-se que instituição financeira é gênero da qual são espécies a instituição monetária, bancária e creditícia, figurando a cooperativa de crédito entre essa última espécie.
A propósito, não se deve olvidar que conforme definição no Código de Proteção de Defesa do Consumidor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração incluída aí a atividade de crédito (art. 3º, §2º).
A ré esclarece se deparou com vários cheques frutos de clonagem e de fraude em que constavam informações que supostamente seriam da ré, porém, as informações não são verdadeiras como por exemplo o número da conta corrente é inexistente e o endereço da ré está incorreto, pois consta como sede o município de Tijucas (Santa Catarina), quando o correto é a sede em Florianópolis (fls. 96/107).
A própria ré firma declaração a fls. 94 para demonstrar que o autor não pertence ao seu quadro social na qualidade de associado, tampouco possui nem nunca possuiu conta corrente em seu nome.
É cediço que o Código de Defesa do Consumidor seja plenamente aplicável na espécie se o autor fosse associado cooperativista. Ainda que não seja a lei consumerista igualmente se aplica por força da equiparação imposta pelo art. 17 do diploma legal.
O STJ já pacificou o entendimento de que ?a cooperativa de crédito integra o Sistema Financeiro Nacional, estando sujeita às normas do CDC? (Agravo Regimental no agravo de instrumento, 1224838-DF, rel. Nancy Andrighi, j. 04.03.2010).
No mesmo sentido, o TJDF (AI, n. 2009.0020177511, rel. Vera Andrighi, j. 03.03.2010).
No mesmo sentido, o STJ (Agravo Regimental no agravo de instrumento, 1037426-RS, rel. Massami Uyeda, j. 18.09.2008).
No mesmo sentido, o TJMG (Apelação n. 500447-3, rel. Elpidio Donizette, j. 18.6.2006).
No mesmo sentido, o TJSP (Apelação n. 99107076809-9, rel. Roque Mesquita, j. 23.11.2010).
In casu, a responsabilidade da ré é objetiva à luz do art. 14, caput, da lei 8.078/90.
Fábio Henrique Podestá no artigo ?Sociedades Cooperativas e Relações de Consumo? (Cooperativas à Luz do Código Civil. Coord. Marcus Elidius Michelli de Almeida. São Paulo: Quartier Latin. 2006. p.149, 151/152) leciona que: ?Ora, não vemos o porquê da inaplicabilidade do CDC pelo fato das cooperativas prestarem serviços com exclusividade aos seus associados, argumento que a rigor apenas reforça a tese contrária na medida em que a conceituação de consumidor não é restritiva, mas extensiva por direcioná-la a 'toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final' (art. 2º do CDC)...Não impressiona também o argumento de que a ausência de finalidade lucrativa das cooperativas excluiria a aplicação do CDC, pois sabe-se muito bem que a falta de remuneração não envolve um conceito meramente oneroso ou gratuito nos moldes da classificação da teoria geral dos contratos, vale dizer, não se desconhecendo que as cooperativas de alguma forma são remuneradas indiretamente, basta que a causa final da aquisição do produto ou a utilização do serviço envolva um direcionamento econômico, útil para o consumidor, visando determinada disponibilidade, sem ignorar a configuração de sua vulnerabilidade (art. 4º, inc. I, do CDC)...Importante notar, que em tema de jurisprudência, a aplicabilidade do Código do Consumidor em favor do cooperado teve como origem problemas advindos da postura de cooperativas habitacionais que eram criadas (ou já pré-existiam) com o objetivo de promover a construção de empreendimentos a baixo custo?.
Pois bem, levando-se em consideração que a cooperativa de crédito é uma instituição financeira é curial que o Código de Defesa do Consumidor seja aplicado a essa cooperativa, por força da Súmula 297 do STJ.
É curial que o valor pretendido pelo ator de 100 salários mínimos à guisa de indenização por danos morais afigura-se excessivo não só porque o autor é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 22), senão também não houve nenhuma inscrição do nome do autor junto ao SPC e Serasa (fls. 23 e 26/27).
É de realçar que o incômodo sofrido pelo autor restringiu-se ao comparecimento em Delegacia e ligações telefônicas de cobrança.
Não se deve olvidar ainda que a ré, assim que soube desse imbróglio, tomou todas as medidas para solucionar o caso. Diante desse quadro, reduzo a indenização para 05 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação  para condenar a ré a pagar ao autor o valor de 05 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
