

SENTENÇA

Processo nº:0013068-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson José de Souza
Requerido:Wellington Depintor e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré Azul Companhia de Seguros Gerais, pagará ao autor a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos materiais, renunciando assim as partes ao direito postulado na presente demanda, nada mais tendo a reclamar dos fatos narrados na inicial, bem como ao direito de interpor recurso. Referido pagamento foi acordado para ser feito na conta bancária em nome do autor, junto ao Banco Itaú, agência 8955, conta corrente n.º 07731-1, no dia 1007/2012. Deixando de ocorrer o pagamento, aplicar-se-á acréscimo de 10% ao valor aqui acordado, mais correção monetária de 1% ao mês. Ficou facultado também entre as partes que, na impossibilidade de realização do depósito supra mencionado por motivos alheios ao ré, a mesma procederá à depósito judicial no prazo de dez dias após o vencimento original da dívida, sem qualquer acréscimo. Em consequência do acordo é dada aos réus Azul Companhia de Seguros Gerais e Wellington Depintor a mais ampla, irrevogável e irretratável quitação no que tange aos eventos narrados na incial, juros, custas, despesas e honorários advocatícios, para nada mais reclamar.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2012.
