

SENTENÇA

Processo nº:053.05.013033-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Maria Alves
Requerido:Fazenda Publica Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por JOSÉ MARIA ALVES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Aduz em síntese que é oficial de justiça e sofreu dois procedimentos administrativos indicados na inicial e que foram solucionados o primeiro com a aplicação de pena de repreensão, e o segundo com a pena de suspensão, esta cumprida com prejuízo de licença saúde. Alega que, encontrando-se na ocasião sob perturbação da saúde mental devidamente reconhecida pela administração, isto havia de ser considerado na apreciação dos fatos, de modo que nulos os procedimentos. Alega ainda que nulos os procedimentos porquanto presididos por autoridade distinta de Procurador do Estado e de forma monocrática, em prejuízo do devido processo legal.

Assim, pede a nulidade dos procedimentos, bem como a reparação dos danos materiais e morais havidos.

A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual sustenta a improcedência da ação e argumenta que os problemas de saúde mental foram considerados e repelidos pelas decisões administrativas, com destaque ao fato de que as faltas funcionais ocorreram em período não alcançado pelo gozo de licença-saúde. Alega, ainda, que o devido processo foi observado nos termos da normativa interna do órgão administrativo, e, finalmente, que inexiste dano a ser reparado.

A resposta veio acompanhada de documentos.
Houve réplica e o feito foi saneado, realizando-se perícia médica que foi objeto de esclarecimentos complementares, seguindo-se a oferta de alegações finais nas quais as partes reiteraram seus argumentos deduzidos na fase postulatória e outros apresentados antes dos esclarecimentos referidos.

É o relatório. Decido.

Afasta-se de pronto o argumento de nulidade dos procedimentos por vício de atribuição da autoridade processante, posto que nos termos da Resolução n.º 02/1976 do E. TJSP, a presidência dos procedimentos administrativos discutidos competia mesmo ao juiz corregedor permanente de cada serventia. A norma é valida sob o ângulo da autonomia constitucional do órgão administrativo, e assim a alegação não colhe frutos.

A leitura dos documentos que instruem este processo permite concluir que o padecer de saúde mental do ora autor foi considerado ao tempo das decisões administrativas impugnadas, mas não acolhido como de alcance para isentar a responsabilidade administrativa pelas faltas apuradas.

O que se concebe discutir nestes autos, tendo em vista a intangibilidade da esfera de discricionariedade administrativa, é a conformação dos autos aos postulados constitucionais contidos no art. 37 da Constituição Federal, notadamente a razoabilidade e proporcionalidade.

É fato dado nos autos que ambos os procedimentos decorreram de faltas consistentes no descumprimento de atos processuais que competiam ao servidor e ora autor, e que causaram prejuízo ao andamento dos processos a que serviam.

É também fato que tais acontecimentos se deram em período próximo à primeira concessão de licença-saúde em razão do padecimento da saúde mental, no trimestre antecedente.

O laudo pericial produzido no curso da instrução judicial confirmou o padecer da saúde mental e, ao mesmo tempo em que confirmou a inexistência de comprometimento da capacidade de entendimento e determinação, reconheceu a perda da força pragmática do paciente, com reflexo na sua capacidade de trabalho (fl. 293).

A informada perda da força pragmática comprova-se pela incontroversa revelia verificada no primeiro dos procedimentos administrativos, a descortinar sintomático desentusiasmo do autor consigo próprio.

 E projeta-se sobre as faltas disciplinares apuradas na medida em que a natureza delas, todas ligadas ao insuficiente rendimento, expressam a perda da capacidade de trabalho.

Logo, a razoabilidade impunha considerar com maior elastério o padecer da saúde mental do servidor público, pois a doença mental não é exclusivamente biológica e que eclode num átimo. Ela tem origem biopsicossocial, inclusive vinculada às condições de trabalho das pessoas em geral, e evolui até a completa manifestação dos sintomas que ensejam o fechamento do diagnóstico.

Sendo a concessão de licença-saúde destinada exclusivamente ao fechamento do diagnóstico para fins de afastamento, o rigor verificado ainda manifesta-se desproporcionado.

Consequentemente, sob a dupla garantia da razoabilidade e da proporcionalidade, as decisões administrativas não se sustentam e devem ser anuladas.

Como corolário, toda a remuneração que o autor deixou de perceber deve ser paga, atualizada conforme os índices da tabela prática do TJSP, a partir de cada omissão ou estorno, e acrescida de juros de 1% ao mês desde então.

E os danos morais devem ser reconhecidos, na medida da nulidade de atos administrativos disciplinares que afetam a dignidade pessoal e funcional do servidor, notadamente no caso concreto tendo em vista o acometimento de doença e seus reflexos, como anotou a perícia à fl. 293.
Na fixação da indenização, considerarei ainda que a pena de repreensão tem alcance menor que a de suspensão.

Isto considerado, fixo a indenização em 20 salários-mínimos para a decisão que apenou o autor com repreensão, e de 50 salários-mínimos para a decisão que apenou o autor com suspensão. A atualização monetária correrá desde agora, conforme os índices da tabela prática do TJSP, e os juros de 1% serão acrescidos desde quando se tornaram definitivas aquelas decisões.

No cálculo dos juros e atualização monetária se afastam as disposições da Lei n.º 11.960/2009, pois a demanda foi proposta em 2005 e não pode sofrer seus efeitos. Aplica-se a Súmula de n.º 54 do C. STJ.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para (a) declarar a nulidade das decisões administrativas indicadas na inicial;  (b) condenar a requerida ao pagamento da remuneração de que foi privado o autor em razão da execução delas, atualizada desde cada omissão ou estorno conforme os índices da tabela prática do TJSP, e acrescido de juros de 1% desde então; e,  (c) bem como a pagar danos morais de R$ 9.300,00 para a decisão que aplicou repreensão, e de R$ 23.250,00 para a decisão que aplicou a pena de suspensão, atualizados conforme os índices da tabela do TJSP desde agora e acrescido de juros de 1% ao mês  desde a data da coisa julgada administrativa. 

A requerida pagará, ainda, as custas em reembolso e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, e tendo em vista o tempo de tramitação do feito, fixo em R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
