

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0013044-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCIA OLIVEIRA ARAUJO DE SOUZA
Requerido:Banco de Olhos de Sorocaba - Bos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos, etc.




MARCIA OLIVEIRA ARAUJO DE SOUZA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do BANCO DE OLHOS DE SOROCABA ? B.O.S., alegando, em apertada síntese, que, em 14/05/2006, seu filho, Willian Oliveira de Souza, faleceu, no Hospital Geral Estadual do Grajaú, por hemorragia interna, durante procedimento cirúrgico, por conta de ferimento causado por projétil de arma de fogo. Aduz a requerente que, no laudo necroscópico do Instituto Médico Legal ? I.M.L., constou olhos com íris de cor não identificadas devido a doação de olhos, sendo certo que não houve a autorização para tal retirada, por nenhum familiar do falecido. Nesta contextura, relatou a autora que teve intenso sofrimento moral, equiparável ao sentido durante o período de luto pelo falecimento de seu filho. Assim sendo, com fulcro no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, artigo 43, do Código Civil e artigo 4º, da Lei nº 10.211/01, requereu a condenação dos réus no pagamento de indenização a título de dano moral, em valor a ser arbitrado judicialmente.

O co-réu BANCO DE OLHOS DE SOROCABA ? B.O.S. ofertou sua contestação, às fls. 147/162, argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, consignou que a captação de córneas é feita por unidades conveniadas e após a autorização dos familiares, havendo toda a documentação do procedimento. Neste sentido, informou que no caso vertente não há qualquer documentação, arquivo ou notícias de que o filho da requerente tenha sido doador de córneas ao ora réu. Ao que tange a responsabilidade civil, aduziu que a requerente não logrou êxito em demonstrar as figuras do dano, nexo causal, ação ou omissão e dolo ou culpa do requerido. Neste contexto, alegou que provavelmente houve erro de digitação do I.M.L., sendo certo que a autora não comprovou o dano alegado, sendo indevida a indenização pleiteada. Por fim, requereu a improcedência do feito e a condenação da autora e de seus patronos, solidariamente, por litigância de má-fé, nos termos dos artigos 16 e 17, do Código de Processo Civil ? C.P.C.

A co-ré FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito, às fls. 185/192, aduzindo que é necessário que seja comprovado o nexo causal para a configuração da responsabilidade civil do Estado, fato que não foi demonstrado pela autora, à vista da discrepância entre os registros hospitalares e do co-réu B.O.S. e os dados fornecidos pelo laudo necroscópico elaborado pelo I.M.L. Neste sentido, reforçou o argumento evocado pela primeira ré, concernente à possibilidade de erro de digitação na consecução do referido laudo. Finalmente, bateu-se pela improcedência do feito, requerendo, alternativamente, que, em caso de procedência, o valor fixado para a indenização não seja superior a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A réplica veio, às fls. 200/210, combatendo os argumentos evocados em sede de contestação, reiterando a tese sustentada na peça vestibular e juntando notícias, referentes ao comércio ilegal de órgãos, envolvendo funcionários do co-réu BANCO DE OLHOS DE SOROCABA ? B.O.S.

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo afasto as preliminares levantadas pelo co-réu BANCO DE OLHOS DE SOROCABA ? B.O.S.

A primeira preliminar argüida foi a de inépcia da peça exordial, porquanto não haveria a exata descrição das supostas condutas adotadas pelo co-réu, na captação, sem autorização, das córneas do filho da requerente, bem como não se demonstrou a configuração de imperícia, negligência ou imprudência. Ora, em que pese estes argumentos, não há como considerar como inepta a peça vestibular. Isso porque, para a requerente, não seria possível saber tais ou quais condutas foram adotadas, por qualquer dos réus, à vista de que ela só teve ciência da captação, irregular, das córneas de seu filho ao tempo da leitura do laudo do I.M.L. Assim sendo, afasto essa preliminar, porquanto não há como se exigir que houvesse, por parte da autora, detalhada descrição dos fatos, individualizando-os, com precisão.

Antes de enfrentar a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pelo mesmo co-réu, vale transcrever a lição de Vicente Greco Filho sobre o tema, in verbis: Refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente, podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem esta autorizado a agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que sofreu. A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de dano, o seu causador.(in Direito Processual Civil Brasileiro, VOL. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

À luz deste ensinamento, é nítida a legitimidade passiva do co-réu B.O.S., porquanto, para a autora, somente de autoria do réu poderia ser a captação, desautorizada, das córneas do filho da requerente. Deste modo, é evidente a legitimidade passiva do réu, pois caso se verifique ser de sua responsabilidade o ato ilícito nestes autos tratado, a ele caberá suportar as conseqüências da presente demanda. Portanto, não há que se falar de ilegitimidade passiva ad causam do réu, de modo que afasto, também, esta preliminar.

Por fim, também afasto a preliminar de falta de interesse, à vista de que a autora, ao tomar ciência, pelo laudo necroscópico do I.M.L., de que as córneas de seu filho haviam sido doadas, sem prévia autorização, entrou em contato com os dois réus, sendo informada, por ambos, de que não havia registros sobre esta doação. Assim sendo, patente o interesse de agir da requerente, uma vez que a satisfação de sua pretensão seria impossível sem a atuação do Poder Judiciário.

Corrobora o exposto o escólio de Vicente Greco Filho: O interesse processual é, portanto, a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão. Para verificar-se se o autor tem interesse processual para a ação deve-se responder afirmativamente à seguinte indagação: para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada? Não se indaga, pois, ainda, se o pedido é legítimo ou ilegítimo, se é moral ou imoral. Basta que seja necessário, isto é, que o autor não possa obter o mesmo resultado por outro meio extraprocessual. Faltará o interesse processual se a vida jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário.(in Direito Processual Civil Brasileiro, VOL. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 72/73). (Negritei).

Cotejando esse conceito, com o que se verifica nos autos, o interesse de agir da requerente é claro e manifesto, sendo impossível albergar a tese do réu.

Transpostos os óbices preliminares, passo à análise do meritum causæ, que deve ser enfrentado sob quatro ângulos: a) o da responsabilidade dos réus; b) o do laudo necroscópico, do I.M.L; c) o da violação do cadáver; d) o do dano moral.

A idéia de responsabilidade civil está atrelada, inexoravelmente, a três elementos, que, quando conjugados, geram o dever de indenizar: a) ato ilícito; b) culpa ou dolo; c) dano. No caso encartado aos autos, é pressuposta tanto a culpabilidade da conduta adotada pelos réus, como também a existência do ato ilícito, porquanto houve a captação das córneas do filho da autora, sem a autorização prévia de qualquer familiar. Destarte, cotejando-se a documentação juntada aos autos, com as alegações da autora, não há dúvidas quanto ao preenchimento das duas primeiras condições, conforme se vê a seguir. 

A autora alegou que as córneas de seu filho foram doadas, sem autorização, sendo certo e incontroverso que ele esteve internado no Hospital Geral do Grajaú, mantido e administrado pelo Estado paulista, primeiro co-réu. Do mesmo modo, o segundo co-réu, B.O.S., é o responsável pela captação de guarda das córneas doadas naquele nosocômio. Assim sendo, a responsabilidade civil é, ao menos em tese, possível, por conta da retirada das córneas do filho da requerente, sem autorização prévia, cabendo, aos réus o dever de indenizar, caso se comprove o dano, na peça exordial alegado, como se verá adiante.

Transposto este ponto inicial, importante analisar as informações trazidas pelo Laudo Necroscópico (fls. 164/165), em que consta que não foi possível determinar a cor da íris dos olhos do filho da requerente, em função de doação do órgão. Este documento, por si, comprova, concomitantemente, o ato ilícito e a culpabilidade dos réus.

O primeiro ponto é comprovado pela própria captação das córneas, sem autorização de familiares, que colide frontalmente com a previsão da Lei nº 10.201/01. Pelo texto do aludido diploma, para que fosse regular a doação das córneas, seria imprescindível a autorização da família, o que não ocorreu no caso em testilha. Por seu turno, resta incontroversa a culpabilidade da conduta adotada pelos requeridos, à vista de que é impossível se pensar na captação de córneas, de forma irregular, sem o dolo do agente que executou o procedimento.

Vale consignar, também, que a argumentação dos réus no sentido de que, por não haver qualquer registro sobre a captação das córneas em questão, tratar-se-ia de erro material do laudo do I.M.L. não merece abrigo. Isso porque, o laudo em questão, é documento público, cuja veracidade e legalidade são presumidas, não havendo espaço para desconsiderar as informações, por tal documento apresentadas, salvo se apresentada justificativa razoável para a desconstituição de sua veracidade. Imputar relevante dado do laudo necroscópico ao um singelo erro de digitação seria, no mínimo, ingenuidade.

Nesta esteira de raciocínio, não se mostra plausível a assertiva dos requeridos na tentativa de que as informações do laudo sejam desconsideradas sob a etérea conjectura acerca da existência de erro material, no campo de digitação. Assim, à vista de que não foram trazidos quaisquer indícios do alegado erro, não há como abrigar este argumento, evocado pelos requeridos.

Ratifica o exposto o artigo 364 do Código de Processo Civil: O documento público faz prova não só da sua formação, mas também dos fatos que o escrivão, o tabelião, ou o funcionário declarar que ocorreram em sua presença. (Negritei).

Destarte, não havendo indícios ou provas da inveracidade do documento público, pelos réus contestado, não há como desconsiderá-lo, restando comprovada a captação das córneas do filho da autora, sem a prévia anuência familiar, preenchendo dois, dos três requisitos básicos para a configuração da responsabilidade civil.

Uma vez enfrentados estes pontos, resta determinar se, no caso em tela, há, ou não, dano moral à requerente, em função da captação, sem autorização, das córneas de seu filho.

Dor, angústia, sofrimento e depressão são, sem dúvidas, sentimentos que afloram dentro de todo ser humano, com o advento da morte de um ente próximo, querido. Apensar da ciência de que a vida já se esvaiu, subsiste, para os parentes e amigos mais próximos, certo apego ao corpo, que simboliza parte ou o que restou do ente falecido. Trata-se de símbolo, que representa a vida da pessoa que se foi, sendo certo que é comum, em nossa sociedade, o culto ao corpo do falecido, sendo freqüentes visitas ao jazigo, a ornamentação com flores, coroas, velas, missas, dentre outros atos que revelam não só o apego, puro e simples, mas também o respeito, conjugado com a idéia subjacente de que o corpo inerte ainda contém parte da essência da pessoa que se foi.

Assumindo-se o valor que o corpo ganha, na perspectiva retro explanada, a violação do cadáver, corresponde, simbolicamente, ao vilipêndio, à desconsideração, ao descaso, ao desrespeito à memória do falecido. No caso encartado aos autos, a remoção das córneas do falecido filho da requerente, sem a sua autorização, ganha, nessa contextura, a conotação de violação, de desrespeito, passível de indenização a título de danos morais.

Afora o exposto, mesmo observado o caso sob um prisma de solidariedade, partindo-se do pressuposto de que as córneas foram doadas para algum indivíduo que delas precisasse, há de se frisar as notícias, juntadas, às fls. 211/218. Estas notícias trazem informações sobre o comércio ilegal de órgãos humanos, bem como apontam um caso, que envolveu o co-réu B.O.S., referente ao roubo de córneas, possivelmente destinado a essa espécie de mercado negro.

Neste contexto, não há qualquer indício ou prova do fim que foi dado às córneas do filho da requerente. Não há espaço para a consideração acerca da solidariedade para com outro indivíduo, porquanto não há registros nas entidades rés acerca da captação das córneas em questão, o que indica alguma irregularidade e ilegalidade. Do mesmo modo, esses indícios de irregularidade revelam a maior possibilidade de que estes órgãos tenham sido destinados ao torpe comércio de órgãos, o que afastaria o ato do ideal de gesto de solidariedade, que poderia, eventualmente, ser considerado no caso em testilha. Assim sendo, sopesando o dano moral sofrido pela autora e o destino, em última análise benéfico que foi dado ao órgão, é evidente a preponderância do primeiro, sobre o segundo, especialmente nas circunstâncias que o caso vertente apresenta à autora.

Por fim, o dano moral no caso sob exame é evidente, prescindindo de qualquer comprovação. Pelo o que se extrai dos autos, o cadáver do filho da requerente teve as córneas removidas, sem a prévia anuência da família, o que, per si, configura ato ilícito, bem como gera inegável direito à indenização por dano moral à autora, dentro da perspectiva do apego, respeito e culto ao corpo dos falecidos, culturalmente insertos em nossa sociedade.

Vale mencionar, também, que a proteção e respeito à memória dos falecidos é erigida pelo sistema penal pátrio, nos artigos 209 a 212, do Código Penal. Assim, a legislação pátria erigiu o respeito aos mortos como bem jurídico tutelado pelo próprio Direito Penal, que é, por excelência, a ultima ratio de qualquer sistema jurídico. Deste modo, é inegável, que no caso da autora, houve afronta à figura de seu filho falecido, violando, em certa medida, a sua memória, o que, sem dúvidas, causa dano moral, passível de indenização.

Este é o entendimento esposado pelo TJSP, em casos análogos, mas de gravidade bem menor:

INDENIZAÇÃO. Troca de cadáver na preparação para o velório. Complexo Hospitalar Padre Bento. Unidade do SUS. Sindicância apurou que a troca de roupa foi feita por pessoa que era encarregada da limpeza do local onde se encontravam mais dois corpos. Configura a negligência. Responsabilidade objetiva. Não evidenciada causa alguma de exclusão de responsabilidade. Dever de indenizar. Concorrência de culpa dos familiares afastada. Indenização fixada em valor equivalente a dez salários mínimos para cada autor. Valor que se mostra razoável, observadas as condições do ofensor, hospital público, e dos ofendidos. Sem motivo para aumentar os honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor da condenação, o que atende ao disposto no artigo 20, §4º, do CPC e à necessidade de remunerar o trabalho profissional de forma compatível com a expressão econômica da demanda. Recursos não providos. (Apelação nº 994.08.171145-5, Des. Rel. Edson Ferreira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 22/09/2010) (Negritei).

Apelação ? Prestação de serviços ? Ação de indenização por danos morais ? Serviços funerários ? Corpo não preparado adequadamente para cerimônia de velório ? Má execução dos serviços ? Inequívoco dano moral disso proveniente ? Indenização bem fixada ? Inconsistência da preliminar de cerceamento de defesa, até por versar sobre questão coberta pelo manto da preclusão ? Manutenção da sentença de procedência da demanda. (Apelação Com Revisão nº 960983-0/4, Des. Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 30/06/2009). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? ALEGADA TROCA DE CADÁVERES PELO SERVIÇO FUNERÁRIO QUANDO DA PREPARAÇÃO PARA SEPULTAMENTO  - FATO NÃO DESCOBERTO A TEMPO EM DECORRÊNCIA DA NECESSIDADE DE ENTERRO EM CAIXÃO LACRADO FACE AO ESTADO DO CORPO (AFOGAMENTO) ? DÚVIDAS SURGIDAS 7 ANOS APÓS, QUANDO DA EXUMAÇÃO DO CADÁVER, EIS QUE ENCONTRADAS ROUPAS COM DOCUMENTOS NOS BOLSOS E CARTA DE DESPEDIDA DE OUTRA PESSOA (SUICIDA) ? Havendo prova contundente e pericial de que não houve troca de cadáver, mas sim troca de roupa quando do sepultamento, tendo a autora tomado conhecimento do fato, meses após a descoberta e instauração de inquérito, há de se concluir pela existência de dor pessoal intensa, ainda que por espaço temporal de meses, hábil a ensejar dano moral, mas não pelo montante pretendido, que deve ser adequado à realidade do país. A alegação de que o susto e dor sofridos pela apelante seja mero desconforto normal da vida diária beira à insensibilidade extrema e não pode subsistir. RECURSO AO QUAL SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO. (Apelação Com Revisão nº 842.624.-5/6-00, Des. Rel. Regina Capistrano, 1ª Câmara de Direito Público, j. 09/06/2009). (Negritei).

Responsabilidade civil. Dano moral. Troca de cadáveres. 1. A troca de cadáver da mãe pelo de outra pessoa, mediante erro do agente autárquico, é suficiente para determinar constrangimento psíquico e emocional justificador do dano moral. Apelações improvidas, com esclarecimento. (Apelação Cível Com Revisão nº 858.180-5/0-00, Des. Rel. Laerte Sampaio, 3ª Câmara de Direito Público, j. 27/01/2009). (Negritei).

ILÍCITO ADMINISTRATIVO ? Apossamento ? Exumação ? Comete ato ilícito a Administração que exuma cadáver de familiar do autor e perde seus restos mortais ? Dano moral in re ipsa ? Ausência de prova de constituição de mora do autor ? Inicio de contagem do prazo prescricional do momento em que o autor teve ciência da violação do direito ? Prescrição inocorrente ? Sentença mantida ? recursos não providos. (Apelação Cível nº 259.073.5/5-00, Des. Rel. Leonel Costa, 11ª Câmara de Direito Público, j. 29/01/2007). (Negritei).

ORDINÁRIA ? Indenização por dano moral ? Vítima de homicídio ? Cadáver erroneamente identificado pelo IML ? Autores que velaram e enterraram outra pessoa e não seu filho ? Sentença de procedência ? Admissibilidade ? É obrigação do IML, Órgão estatal, identificar corretamente o cadáver que ali se encontra, utilizando-se para isto, de todos os métodos e meios científicos disponíveis ? Desta forma, provado está o nexo causal entre a conduta negligente de seus servidores e do resultado provocado (troca de corpos), ocasionador do dano moral ? Recursos improvidos. (Apelação Cível Com Revisão nº 330.386-5/0-00, Des. Rel. Walter Swensson, 7ª Câmara de Direito Público, j. 31/07/2006). (Negritei).

Comprovados o ato ilícito, a culpabilidade e o dano experimentado pela vítima, resta clara a obrigação dos requeridos em indenizar a autora pelos danos por ela experimentados, por conta da remoção, sem autorização prévia, das córneas de seu filho, nas instalações dos ora réus. Destrate, deverá a autora ser indenizada a título de danos morais no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), valor que se mostra compatível com a dor por ela experimentada, bem como com as condições das partes envolvidas.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente demanda movida por MARCIA OLIVEIRA ARAUJO DE SOUZA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do BANCO DE OLHOS DE SOROCABA ? B.O.S., condenando os réus no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde a citação.  Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança. Arcaram os réus com honorários advocatícios que, atento ao artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre a condenação. Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


      Juiz de Direito
