

SENTENÇA

Processo nº:0013068-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosemeire Vieira Alves de Vasconcelos
Requerido:Hermes S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ROSEMEIRE VIEIRA ALVES DE VASCONCELOS move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de HERMES S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$82,30. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de 50 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 12, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. afirmou que consta de seu cadastro um pedido em aberto referente a diversos produtos, com vencimento da fatura em 14/12/2006. Em razão da falta de pagamento, enviou cobrança para o endereço da requerente, mas não obteve resposta. Em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da autora ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, defendeu a validade da cobrança.
No entanto, embora insista na legitimidade de seu crédito, o requerido não trouxe aos autos o comprovante da entrega dos produtos para a autora ou cópia do pedido com a assinatura dela.
Ora, cuidando-se de documento indispensável e necessário para comprovar a existência da relação jurídica entre as partes, deveria ter sido apresentado com a defesa (CPC, art. 396), independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não pode ser acolhida.
A parte autora possui outras negativações, constando a existência de títulos protestados em data anterior ao apontamento (fls. 58). 
Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação sobre os supostos negócios, a fim de demonstrar sua boa fé, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto a autora sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, precluso o direito da autora de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido o apontamento anterior ao da ré. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado pelo autor (R$82,30). Torno, portanto, definitiva a decisão de fls. 12. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida à autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
