

SENTENÇA 

Reclamação:0013317-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:EDNA MARIA DE OLIVEIRA ALVES e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro












  

Vistos.


EDNA MARIA DE OLIVEIRA e MARIANA DE OLIVEIRA ALVES PIRES propõem ação de indenização por danos morais com tutela antecipada contra BANCO NOSSA CAIXA S/A ou BANCO DO BRASIL S/A.
Dizem as autoras: Mariana, quando menor, viu-se obrigada a abrir conta no banco réu em razão de receber bolsa para pagamento de faculdade. Edna, sua mãe, foi co-responsável. Em 29 de outubro de 2003, providenciou sua filha o encerramento da conta, fls. 14.
Seis anos depois, 02 de outubro de 2009, receberam carta do banco avisando da existência de pendência relativa a cheque referente àquela conta, que não foi emitido pelas autoras. Outras cobranças, de outros cheques, se seguiram, conforme fls. 23 e seguintes. O nome da autora foi negativado no SCPC e SERASA. Repetiu-se cobrança, de outro cheque, em janeiro de 2010, fls. 24. Prova a autora que em outubro de 2009 havia restrição no SERASA, fls. 27.

Em 06 de abril de 2009 foram declarados, por sentença, inexigíveis os cheques, com a condenação por danos morais, fls. 29.
Nestes autos foi concedida antecipação de tutela para suspender efeitos dos débitos referentes aos cheques de fls. 19 e seguintes, com ofícios ao SCPC e SERASA solicitando informes sobre as inclusões. 
Somente o SCPC respondeu, fls. 13, informando a existência de dois protestos incluídos em agosto de 2002 e excluídos em 24 de julho de 2007. Anteriores, portanto, aos fatos ora em análise (que teriam ocorrido em 2009). Não há outras notícias de restrições.
O banco requerido, citado, contesta, fls. 59. Diz que o contrato de abertura de conta foi feito com documentos autênticos, conferidos por funcionário habilitado, e foi utilizada a conta de modo habitual, sobrevindo inadimplência. Por isso é parte ilegítima. Alega, também, impossibilidade jurídica do pedido porque o banco não praticou qualquer coação para contratar com a autora. Ela quer cancelar ato jurídico  perfeito contrariando a Constituição Federal. No mérito continua com a mesma linha afirmando que a autora quer responsabilizar o réu por não ter zelado pela sua segurança na contratação dos contratos (sic) firmados pela instituição bancária. Os fatos narrados não demonstram existência de danos, nem de conduta que possa responsabilizar o  réu. Ataca o pedido de danos morais e o valor da indenização. 
As autoras apresentam réplica, fls. 83, apontando, dentre outras coisas, o fato de que a liminar resolveu quando ao SERASA e ao SCPC mas ainda subsiste egistro junto ao  Cadastro de Cheques sem Fundos.
As autoras prestaram esclarecimentos determinados pelo Juiz.

Relatei.
Decido.

Questão de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Não há necessidade de conceder às autoras prazo requerido em sua última manifestação, nem de juntada de novos documentos. Os que estão nos autos bastam.
Conforme se vê examinando os argumentos das partes e os documentos juntados, em 06 de maio de 2008 foi proferida sentença em outro Juízo para declarar inexigíveis cheques que o banco réu não comprovou terem sido emitidos pelas autoras.

Os cheques tratados naquela sentença se referem a conta corrente que as autoras mantinham em uma das agências do banco requerido e que foi encerrada em 29 de outubro de 2003. Os cheques foram emitidos em datas posteriores ao encerramento, ao que consta, por terceiros não autorizados pelas requerentes.
Há nos autos documentos que dão notícia desses fatos e tais documentos não foram impugnados de forma específica pelo réu.
Ocorre que, mesmo resolvida a questão, reconhecido que terceiras pessoas tiveram acesso a talonários de cheques da conta das autoras depois que a conta bancária havia sido encerrada, o banco requerido recebeu outros cheques, conforme documentos de fls. 16 e seguintes. 
Deixando de verificar seus registros, o banco réu tratou de promover à notificação da autora Edna (a co-requerente era menor na época em que a conta foi aberta) a respeito da devolução dos cheques e permitiu a inclusão no SERASA de registros de devolução de cheques sem fundos, maculando o nome da autora Edna, com base em cheques que, conforme se vê nas cópias juntadas aos autos a partir de fls. 16 foram emitidos não só anos depois de encerrada a conta como também depois de proferida a sentença supra referida.
Trata-se, à evidência, da reiteração de conduta ofensiva ao bom nome da autora Edna que viu-se, pela segunda vez, atingida pela conduta descuidada dos prepostos do requerido.
Digno de nota que na alentada contestação apresentada pelo banco réu não consta palavra para justificar tal situação.
Não há danos morais, como reconhecem as autoras, contra a pessoa de Mariana, menor, que não teve o nome atingido pela negativação.
Os danos morais causados à pessoa de Edna, repita-se, pela segunda vez vitimada pela mesma conduta do réu, são evidentes, já que a anotação de devolução de cheques sem fundos é prejudicial à pessoa, na medida em que impede a obtenção de crédito, a livre movimentação de contas bancárias e, além disso, afronta a pessoa que se vê novamente atingida pelo mesmo problema.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, e considerando que se trata de reinteração da mesma conduta, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, oficiando-se, declarar inexigíveis os cheques cujos números constam a fls. 16 e seguintes e relacionados a fls. 102, e condenar o réu a pagar para a autora EDNA MARIA DE OLIVEIRA ALVES indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Atento à sucumbência parcial, condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
