

SENTENÇA

Processo nº:0013900-37.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:João Carlos Antunes Tutschky
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


Vistos.

JOÃO CARLOS ANTUNES TUTSCHKY ajuizou ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que foi processado e condenado em primeiro grau pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, ?caput?, da Lei nº 11.343/06, sendo posteriormente absolvido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, tendo permanecido preso injustamente no período compreendido entre 26/05/2010 e 04/08/2011, quando houve o nascimento de seu terceiro filho. Requereu ao final, com base na responsabilidade civil do Estado, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Em contestação de fls. 48/52, a ré alega que não existiu erro judiciário na prisão do autor, uma vez que houve fundamento legal preciso para a prisão, inexistindo ato ilícito estatal a ensejar a pretendida reparação, impugnando, ainda, os danos morais e materiais pleiteados, requerendo, ao final, a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 60/64.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a demanda é improcedente.

O autor foi preso em flagrante, sendo-lhe negado pedido de liberdade provisória e relaxamento de flagrante, e condenado em 1º grau, apenas absolvido em segundo grau por falta de provas.

A manutenção da prisão em flagrante se deu com base na existência de seus requisitos legais. 

Com efeito, após denúncias de que o local em que se deu a prisão era ponto de tráfico, foi o ora autor preso em razão de seu tipo físico enquadrar-se na denúncia, apreendendo-se no local mais de um quilograma de cocaína, duas balanças de precisão, além de cápsulas plásticas utilizadas para embalar drogas. 


Não há que se falar, pois, em responsabilização do Estado pelo fato, uma vez que não houve qualquer erro judiciário, já que a prisão em flagrante foi mantida porquanto presentes os pressupostos que a autorizavam. 

A prisão sofrida pelo autor foi legal e dentro dos parâmetros de razoabilidade, inexistindo erro judiciário passível de ensejar reparação. Nesse sentido:

?Apelação Cível Responsabilidade Civil. Prisão processual. Indenização por danos morais. Ressarcimento ao dano extrapatrimonial. Art. 5º, LXXV. Compensação da perda do direito de estar livre. Ação julgada improcedente. Inconformismo ? Inadmissibilidade. A prisão processual é prevista em nosso ordenamento a fim de assegurar certos valores em detrimento da liberdade do cidadão - Inexistiu erro, abuso ou excesso que possibilite a condenação do Estado a pagar indenização. Entendimento jurisprudencial sobre o tema, inclusive do S.T.F a respeito - O decreto judicial de prisão preventiva, quando suficientemente fundamentado e obediente aos pressupostos que autorizam, não se confunde com o erro judiciário a que alude o inciso LXXV do art. 5º da Constituição da República. Não caracterização de abuso de autoridade e nem responsabilidade do Estado. Recurso improvido.? (TJ/SP, 9132837-51.2009.8.26.0000, Apelação, Relator(a): Castilho Barbosa, Comarca: Conchas, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 26/02/2013, Data de registro: 28/02/2013, Outros números: 9650315700).

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos moral e patrimonial. Investigação penal. Prisão cautelar. Erro judiciário. Não configurado. Existência de motivo determinante para o desencadeamento dos atos praticados pelo Estado objetivando apurar a materialidade e autoria do ilícito penal. As informações carreadas durante a investigação determinaram, com razoável motivação, a abertura da persecução criminal. Inocorrência de imputação de culpa sem justa motivação. Atribuir indistintamente ao Estado a responsabilidade sempre que houver o insucesso da persecução penal, considerando, para tanto, o postulado constitucional que assegura a presunção de inocência, significa esvaziar e inibir a própria estrutura do Estado para o exercício do "ius puniendi", porquanto a tutela jurisdicional sempre pressupõe a instauração de regular e adequado procedimento voltado ao exercício do "ius persequendi". A legitimação pelo procedimento observa o sistema do direito penal, que alberga, sempre, a possibilidade do Estado coibir e punir a violação da ordem jurídica, sem, com isso, exigir o prévio juízo de certeza quanto à autoria do ilícito penal. Exercício regular de direito. Elementos de fato apurados durante a investigação qualificaram a custódia temporária. Inocorrência de excesso. A indenização associada ao erro judiciário somente terá lugar se houver falha grave dos agentes públicos e, ainda, se o lesado não tiver obtido êxito nas providências por ele adotadas para buscar a liberdade. Aqui, na hipótese dos autos, não há evidência de falha contundente do Estado, tampouco do emprego de todas as medidas judiciais de que o lesado dispunha para ver socorrido em seu direito de liberdade. Recurso não provido.? (TJ/SP, 0004000-95.2010.8.26.0615, Apelação, Relator(a): José Maria Câmara Junior, Comarca: Tanabi, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 20/02/2013, Data de registro: 20/02/2013, Outros números: 40009520108260615).

Neste contexto, não havendo qualquer ato ilícito praticado pelo Estado, não há que se falar em sua responsabilização objetiva.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. 

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser o autor beneficiário da AJG.

P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.
