

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013782-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSE LUIZ CARAN
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que pagou em 20.9.2010 o valor de R$ 200,00, superior ao mínimo de R$ 185,78, referente à fatura com vencimento em 19.9.2010 (domingo).  A ré não lançou o pagamento e passou a efetuar cobranças contra o autor, o qual foi obrigado a pagar novamente (R$ 298,87).  Pleiteia a restituição do valor e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 31/36 que quando tomou conhecimento da irregularidade, relativa à não contabilização do pagamento de R$ 200,00 pelo autor, providenciou a ré prontamente a regularização dos valores.   Negou a ré qualquer prejuízo ao autor pois todos os pagamentos foram contabilizados na fatura do autor.  Mesmo o valor pago em duplicidade converteu-se em crédito para o autor, já utilizado em razão do fato de que o auto não vinha honrando os pagamentos integrais.  Impugna a ré o pedido indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
É incontroverso o fato de que a ré não tenha considerado o pagamento de R$ 200,00 efetuado pelo autor em 20.9.2010, o qual somente foi creditado na fatura do autor com vencimento em 19.12.2010 (fls. 14).  Embora tenha o autor pago o valor de R$ 298,87 (fls. 18) após a ré alertar-lhe da permanência do débito, tanto aquele pagamento de R$ 200,00 como este pagamento de R$ 298,87 foram integralmente contabilizados, ao final, pela ré e utilizados para quitação parcial dos débitos que o autor possuía.
Tem razão a ré ao afirmar que o autor não sofreu prejuízos pois, ao não honrar integralmente as faturas mês a mês, manteve débitos vencidos pendentes de quitação, os quais foram amortizados parcialmente pelos pagamentos supra mencionados.
O equívoco praticado pela ré, portanto, já está regularizado e dele não resultou prejuízos materiais para o autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado à administração de cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOSÉ LUIZ CARAN ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 405,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
