

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013217-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Osmar de Jesus Macedo e Simone Bonfim da Mota
Réu(é)s:Habib s 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ERIKA NOVAIS DE LIMA, OAB/SP nº 312.345.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CINTIA MARIA DE SALES SILVA, RG nº 43.592.029-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ANTONIO CESAR BALTAZAR, OAB/SP nº 80.690.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que quem sofreu a lesão é a filha dos autores e estes a representam em Juízo, de tal maneira que exercem em nome próprio o direito da filha.
Passo ao mérito.
Cuida-se de arguição de responsabilidade civil do fornecedor de serviço de restaurante, regulada pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O legislador afirma que a responsabildiade do fornecedor, na hipótese acima, independe da existência de culpa. Isso não significa, porém ,que essa responsabildiade decorra exclusivamente da ocorrência de danos, pois o legislador exige que o serviço seja defeituoso, ou as informações sobre sua fruição e riscos sejam insuficientes ou inadequadas.
O próprio legislador explica que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança esperada pelo consumidor.
Ora, as mesas do salão de restaurante do réu não diferem do que existe no mercado em geral e em estabelecimento similares, seja pelo seu formato, seja pela sua distribuição dentro do salão.
Nesse contexto, o que se conclui é que as lesões experimentadas pela filha dos autores, e que ao contrário do alegado pelo réu estão comprovadas pelas fotografias juntadas com a inicial, foi acidente, cuja responsabilidade não pode ser atribuída ao réu.
Por fim, a alegada falta de assistência pelo réu não é causa de dano moral, pois não há dever legal de manutenção de equipe especializada para atendimento de urgência em restaurante.
 DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autora


Advogada dos Autores




Autor







Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
