

SENTENÇA

Processo nº:0013743-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Susana Fátima Vieira
Requerido:Net São Paulo LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A ré tinha como provar o teor da oferta feita à autora e por esta aceita, diante do documento de fls. 05. Esse documento, aliás, é uma cópia apagada daquilo que foi oferecido à autora e se a autora tem a cópia, ou seja, a 2.ª via, supõe-se que a 1.ª via esteja com a ré.
Portanto, a ré deveria haver produzido a prova documental do que sustenta em sua defesa.
Nesse contexto, deve-se ser acolhida a versão da autora, pois aparentemente os rabiscos do documentos de fls. 05, emitido pela ré, no quanto é possível sua leitura, indicam que houve proposta de desconto no valor total do pacote oferecido à autora, durante um certo período de tempo, o que é prática usual da ré, bastando, a propósito, ler seus anúncios na internet e assisti-los na televisão (sempre se fala em valor "X" por um certo período de meses).
A ré cobrou valores da autora superiores aos devidos e, por isso, além de devolver o que cobrou a mais, deve ser reconhecida sua culpa pela rescisão contratual, o que implica na inexistência de ônus para a autora.
Por fim, a ré registrou a autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida inexigível, pois cobrada além do que fora contratado, conforme o documento de fls. 28, o que implica em reconhecer que houve dano moral.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida não era exigível, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato celebrado pelas partes, por culpa da ré, sem ônus para a autora;
b.) declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
c.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
d.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.221,15 (dois mil duzentos e vinte e um reais e quinze centavos), sendo R$ 221,15 pela repetição do indébito, com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
