

SENTENÇA

Processo nº:0013209-29.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Ferreira da Silva
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


VISTOS.
Mônica Ferreira da Silva move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais, contra Claro S/A, aduzindo, em síntese, que no dia 31 de janeiro de 2011 contratou, por telefone, serviço móvel de internet da requerida; no dia seguinte, desistiu dos serviços e, novamente por telefone, cancelou o pedido, gerando protocolo de número 200111202832688. Afirma que, apesar do cancelamento, foi enviado à sua residência o aparelho móvel oferecido pela requerida, sendo que a autora, em novo contato, após longa espera, foi informada que o envio ocorreu por equívoco e que nada seria cobrado se ela não habilitasse o serviço. Posteriormente, no mês de abril, ao solicitar um crediário, teve seu pedido negado, e então soube que seu nome estava inscrito no SERASA por ordem da ré. Assevera que a conduta da requerida foi causadora de constrangimento e indignação, razão pela qual pede indenização pelo dano moral suportado, bem como a declaração de inexigibilidade do débito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/19.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 34/44, alegando que a cobrança é devida, uma vez que o contrato não padece de nenhum vício de consentimento e prevê período mínimo de carência de 12 meses. Alega que a autora não solicitou o cancelamento dos serviços e que, diante do inadimplemento, é legal o encaminhamento de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, não tendo ocorrido o alegado dano moral. Impugna o valor pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.

Tornou-se incontroversa a inserção do nome da autora pela requerida nos cadastros de devedores inadimplentes, ante a não quitação de débito referente a serviço de internet móvel (?Claro 3G?).
É induvidoso que se está diante de uma relação de consumo. Também é de público e notório conhecimento a possibilidade de contratação (e cancelamento) dessa modalidade de serviço sem maiores formalidades, bastando simples contato telefônico com a operadora, que fornece ao consumidor apenas ?um número de protocolo?, e nada mais.
Diante desse quadro, a hipótese é de aplicação da disposição do artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078/90, com a inversão do ônus da prova a favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações e a sua evidente hipossuficiência, inclusive porque não lhe é fornecido pela ré nenhum documento que confirme os contatos e pedidos efetuados à empresa de telefonia.
Partindo-se dessa premissa, verifica-se, portanto, que competia à requerida demonstrar, documentalmente, suas assertivas.
Contudo a ré quedou-se inerte, deixando de informar nos autos o conteúdo do protocolo nº 200111202832688 (gerado, segundo a autora, quando do pedido de cancelamento do serviço), cumprindo ressaltar que tal medida deveria ser adotada na contestação, haja vista a disposição do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Cumpre assinalar, ademais, que embora a ré mencione, na contestação, que a autora ?leu e assinou? o contrato, tal documento sequer foi acostado aos autos, ônus que, logicamente, lhe competia.
Assim, considerando que a autora solicitou o cancelamento do serviço no dia seguinte ao da contratação (ou seja, dentro do prazo previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor), o débito é mesmo indevido, não havendo que se falar em ?período mínimo de carência?, sendo de rigor o acolhimento integral do pedido, inclusive no que concerne à condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Cumpre ressaltar que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta da ré, consistente no leviano apontamento em nome de quem, evidentemente, não era devedor.
Assim, convém a fixação da verba no valor pleiteado na inicial, ou seja, R$ 5.000,00, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial (fls. 18/19), determinando, por consequência, a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA pela dívida referida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
