

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2011, faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____, subscrevi.

Processo nº:0013798-15.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Pira Grill Bar e Restaurante Ltda - EPP
Requerido:Park Tem Estacionamento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate





Vistos etc.

PIRA GRILL BAR E RESTAURANTE LTDA. - EPP promoveu ação de regressiva de indenização, pelo rito ordinário, em face de PARK TEM ESTACIONAMENTO LTDA., alegando em síntese: a) celebrou um contrato de prestação de serviços com a ré para o exercício de manobrista, guarda e estacionamento de veículos aos clientes do bar/restaurante de propriedade da autora; b) durante a vigência do contrato, os prepostos da ré envolveram-se em uma briga, agrediram um rapaz que estacionara seu veículo em frente ao bar e conversava com uma das clientes do estabelecimento e outras duas ocupantes de um veículo estacionado nas proximidades; c) como resultado da confusão, a cliente que acompanhava o rapaz também foi agredida, razão pela qual entrou com uma ação de reparação de danos, cumulada por danos morais em face da autora e da ré; d) a ação foi julgada procedente e condenou solidariamente as duas empresas ao pagamento de danos morais; e) afirma que a ré Park Tem transacionou com a então demandante para o pagamento de metade da dívida, deixando que a execução de sentença prosseguisse contra a outra empresa, pelo saldo remanescente de 50%; f) houve bloqueio eletrônico das contas da autora, não restando alternativa se não cumprir a sentença e pagar à demandante a quantia devida; g) a autora e a demandante entraram em um acordo que foi homologado por sentença; h)pretende a autora procedência da ação regressiva,  vez que alega ser a ré responsável exclusivamente pelos danos causados à vítima da agressão.  Com a inicial juntou documentos (fls.  13/254). 


O réu foi citado (fls. 265) e houve contestação (278/291), alegando: a)ilegitimidade ativa ad causam; b) o contrato de prestação de serviços celebrado não delimitou a responsabilidade das partes em caso de eventos como o corrido; c) a responsabilidade contratual da requerida estava limitada somente aos danos e prejuízos causados nos veículos dos clientes da requerente, deixando de atribuir exclusividade de responsabilidade à requerida; d)requer a improcedência da ação. Juntou os documentos (fls. 288/291).

Em réplica (fls. 300/309), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.


D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos. 

A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, argüida pela ré, fica acolhida em parte. Isto assim é, pois os depósitos realizados não se deram somente pela autora, mas também por outras pessoas jurídicas (PEDRO GERALDO COSTA JUNIOR ME. e PIRASSANDUBA BAR E RESTAURANTE LTDA.), como verificado nos comprovantes de transferência (fls. 237/249). Assim, como a personalidade dos sócios não se confunde com a das pessoas jurídicas, excluo do pedido os depósitos de fls. 237, 239, 240, 242, 244, 245, 246, 247, 249.  
No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Cabe analisar se a responsabilidade por danos de qualquer natureza, praticados por prepostos da empresa ré, é exclusiva da prestadora de serviços de estacionamento (contratada) ou se a responsabilidade pelos prejuízos extra-patrimoniais causadas a terceiros é solidária entre empresa autora (contratante) e a requerida(contratada).

A autora respondeu a ação de indenização, em função da agressão e dos danos morais ocorridos, pois ele contratara os serviços da ré e os empregados desta agrediram clientes do restaurante.  

Como a sentença reconheceu a solidariedade das duas empresas visto que uma era a empregadora dos agressões e a outra o restaurante que ofereceu serviço de estacionamento valet, a autora Pira Grill Bar tem direito de regresso contra a empresa ré.

Dita o art. 934, do Código Civil, ?aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou?. Com isso tem a autora o direito de propor ação regressiva contra aquele que é causador do dano, bastando apenas a verificação se os danos oriundos da agressão em questão foram causados exclusivamente pela ré ou solidariamente pela empresa autora e pela requerida.    

Como restou comprovado que a agressão praticada contra terceiro (cliente da empresa autora) somente se deu pelas atitudes dos prepostos da empresa de estacionamento, que estavam em horário de serviço, não restam dúvidas, diante às alegações, que a responsabilidade exclusiva é da ré.

Tal responsabilidade é mencionada no art. 932, II, do Código Civil, que estabelece: o empregador é responsável por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele".

Além disso, a ré Park Tem, por intermédio de seus prepostos, não obedeceu às disposições contratuais. O próprio contrato prevê, em sua cláusula terceira, parágrafo primeiro: ?todos os funcionários terão que tratar os clientes sempre com a máxima educação, gentileza e profissionalismo? fato que não ocorreu.


Em face do exposto, JULGO PROCENDENTE EM PARTE a presente ação regressiva de indenização, movida por PIRA GRILL BAR E RESTAURANTE LTDA - EPP em face de PARK TEM ESTACIONAMENTO LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.355,35, valor despendido pela autora, atualizado monetariamente do desembolso, acrescida de juros e de mora legal de 1% ao mês a partir da citação. Ademais, condeno também a ré ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado.
Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
