

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013580-93.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Maria Muniz, CPF 248.951.598-50
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:12/04/2012 às 17:00h



Aos 12 de abril de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Daniel Carlos Braga ? OAB 255319, e a requerida, representada pela Sr. Cleiton Santos de Lima ? RG: 32.220.230, assistida de advogada, a Dra. Paula Monteiro Rodrigues Branco ? OAB 257.082. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foram juntados documentos. Em depoimento pessoal a autora disse que:o serviço foi retomado cerca de quatro dias após o ajuizamento da ação. Ligou várias vezes para a ré e nenhuma providência foi tomada. O serviço foi suspenso por cerca de dois meses e não apenas duas semanas, como constou na inicial. Tinha duas linhas adminsitradas pela ré e, próximo à época do ajuizamento da ação, fez a portabilidade de uma delas justamente para garantir a prestação do serviço. Usa a linha também para fins comerciais. Em junho de 2011 percebeu que o serviço efetivamente não era prestado, pois sempre que tentava efetuar ligações havia a gravação de que a linha estava temporariamente fora de serviço. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sandra Maria Muniz em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O pedido atinente à obrigação de fazer, que já foi cumprida espontaneamente pela ré, é procedente. Com efeito, a autora contratou o serviço, paga regularmente e, portanto, tem direito à prestação da ré. Porém, o dano moral alegado não chegou a se concretizar. Observo que já constou na inicial que a autora tinha outra linha de telefone fixo e uma linha de telefone móvel. Logo, a autora não permaneceu sem a prestação de serviço essencial que pudesse dar ensejo ao dano alegado. No entanto, considerando-se o disposto no artigo 6º da Lei 9099/95, há que se impor à ré a devolução do preço cobrado da autora em relação aos meses de julho e agosto de 2011. Pelo que consta dos autos, a autora efetivamente permaneceu sem o serviço da ré por período bem superior a duas semanas, provavelmente por quase dois meses. Observo pelos valores referentes ao NET Fone das faturas vencidas em maio (R$92,23), junho (R$75,10) e julho (R$16,76) de 2011 que não houve ligações em junho de 2011, o que não ocorreria, caso a linha estivesse em perfeito funcionamento. Veja-se que o valor atinente ao mês de junho de 2011 (cobrado no mês subsequente) somente se refere à franquia, com a discriminação de uma só ligação, sendo que nos meses antecedentes foram feitas várias ligações. Considerando-se que a demanda foi proposta em 18 de julho de 2011 e que, conforme a autora, o serviço foi retomado cerca de 04 dias depois, pode-se considerar que por dois meses a franquia foi indevidamente cobrada. Este é o valor que a ré tem de devolver à autora, com fundamento na bilateralidade do contrato e no artigo 6º da Lei 9099/95. Ressalte-se que o mero descumprimento do contrato não dá azo a indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sandra Maria Muniz em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a retomar o serviço telefônico à autora e a pagar-lhe o montante equivalente à franquia dos meses de julho e agosto de 2011, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
