

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013722-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:José Joaquim da Silva Neto, CPF 621.656.828-00
 Requerido:Banco do Brasil S/A
PrepostoRosa Nilde Aparecida Rubio, RG 12.911.939-8
AdvogadoFabio Fonseca de Pina, OAB 211081/SP
Data da audiência:01/11/2012 às 14:30h


Aos 01 de novembro de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o requerido em contestação oral: MM. Juiz, o banco contesta a inicial apresentada pelo autor pois não há qualquer responsabilidade do banco em relação ao uso do cartão do correntista. O cartão possui senha numérica e alfabética onde só o autor sabe as combinações de senha. Ele alega que foi por volta de oito horas da manhã sendo que neste horário não tem quqluer funionário na agencias e os funcionários de auto atendimento estão sempre trajados com coletes amarelo da bandeira do banco, No mais o banco entende que não houve qualquer prejuízo de responsabilidade deste ente. Assim contesta a inicial. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A pessoa que supostamente me ajudou na agencia bancaria estava com uma camisa clara sem qualquer identificação. Eu não passei a senha para essas pessoas. Os fatos ocorreram por volta de oito horas da manhã. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece improcedencia. Pela propria narraação dos fatos realiados pelo autor em sua inicial, nota-se que ele foi negligente em relação a segurança de seus dados bancários facilitando a ação de terceiros, os quais sequer estavam identificados como funcionarios do banco. Assim, outra solução não há senão atribuir o dano à propria culpa da vitima, o que exclui o nexo de causalidade em relação a quqluer ato do banco. Ante o exposto julgo improcedente o pedido,  julgando extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  
Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
