

SENTENÇA

Processo nº:0013382-06.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edileuza Moreira dos Santos
Requerido:Construtora e Incorporadora Gafisa e Construtora Tenda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

Vistos, etc


Trata-se de ação de rescisão contratual c/c perdas e danos e lucros cessantes que move Edileuza Moreira dos Santos em face de Construtora Tenda e Construtora e Incorporadora Gafisa. Alega a autora que celebrou um contrato de promessa de compra e venda com as rés a fim de adquirir um imóvel através do plano ?minha casa, minha vida?, pagando como sinal o valor de R$ 7.000,00 e tendo como data de entrega o dia 30 de maio de 2010. Sustenta que as rés não cumpriram a obrigação de concluir a construção e entregar o apartamento, bem como não justificou o atraso superior aos 180 dias previstos no contrato, além de não ter pago a multa de 0,5% pelo atraso.  Pretende a rescisão do contrato com a devolução de todas as quantias pagas. Pugna pelo pagamento de lucros cessantes correspondentes ao valor do aluguel do imóvel durante o período de atraso, da multa contratual e dos alugueis que está pagando para residir em outro imóvel. Requer a antecipação da tutela para se determinar a inexigibilidade do contrato em litígio, além da nulidade de toda e qualquer cláusula que confere direitos somente à requerida, bem como que a requerida se abstenha de protestar as notas promissórias ou inscrever o nome da requerente em cadastros de inadimplentes. É beneficiária da justiça gratuita.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 70.
As rés foram devidamente citadas e apresentaram contestação. Arguiram preliminar de ilegitimidade de parte em relação à requerida Gafisa, já que ela não manteve qualquer relação jurídica com a requerente. Alegam que o contrato não prevê a multa requerida pela autora e que o atraso da entrega do imóvel decorreu de caso fortuito, visto que houve escassez de mão-de-obra e de materiais. Afirma que a autora, ao formalizar o contrato, estava ciente de todas as cláusulas contratuais e assinou o contrato sem que houvesse coação. Diz que os danos materiais não foram comprovados.
Houve réplica. Sustenta que as requeridas não comprovaram a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ressalta que o atraso ultrapassou 25 meses.

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de GAFISA S.A.
Com efeito, a autora nada contratou com Gafisa, e sim com TENDA. E não há nos autos uma única prova de que a Construtora Tenda tenha sido liquidada ou incorporada pela GAFISA.
Uma vez que a Construtora Tenda continua existindo regularmente, como pessoa jurídica, não há motivos que justifiquem a inclusão de GAFISA no polo passiva da presente demanda.
Em relação à TENDA:

Está incontroverso que o imóvel não foi entregue na data contratada. É dos autos que até a presente data não houve entrega do imóvel.
 A afirmação de que o atraso ocorreu por fatores alheios à vontade da ré em nada lhe aproveita, já que não há qualquer excludente de sua responsabilidade comprovada e  aplicável ao caso.
Com efeito, o contrato já prevê prazo de tolerância, bastante elástico ( 180 dias), de sorte que  não há escusas para o descumprimento contratual.
 Nestes termos, o contrato deve ser rescindido, por culpa da ré, que descumpriu a obrigação ajustada.
Os valores relativos ao preço devem ser integralmente devolvidos, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
No tocante ao valor pleiteado a título de indenização por danos materiais  e  danos emergentes, a autora deve ser indenizada pelo período em que ficou impossibilitada de utilizar o imóvel. A indenização deve corresponder ao valor  que as próprias partes ajustaram para a hipótese de  atraso na conclusão da obra, 0,5% do preço da unidade à vista ( cláusula 9ª, parágrafo 3º).
Entretanto, o parágrafo 4º estabelece que tais valores seriam compensados do valor do saldo devedor, não havendo em hipótese alguma a possibilidade de pagamento em dinheiro enquanto ele for devedor de valores em razão da venda e compra objeto deste instrumento.
No caso dos autos, não há que se falar em compensação com o saldo devedor, porque o contrato está sendo rescindido. Mas, considerando que a culpa pela rescisão é da ré, a indenização pelos danos suportados pela autora é devida.
A pré-fixação dos prejuízos, para eventualidade de descumprimento contratual pelas partes não é abusiva. Mas para que não se configure de abusividade, a cláusula deve conferir a ambos os contratantes, situação de isonomia.
Nestes termos, a fixação da multa por atraso em 0,5% do valor à vista do imóvel é válida, mas a multa deveria ser corrigida com os mesmo critérios do saldo devedor do comprador, para compensação dos valores. No caso em tela, como não haverá saldo devedor, o pagamento da multa deve ser efetuado em pecúnia.
Por outro lado, a impossibilidade de suspensão dos pagamentos, obrigando o consumidor a persistir nos pagamentos por período equivalente ao do atraso é evidentemente abusiva. Segundo tal cláusula, quanto mais a construtora atrasar, maior será o período em que o comprador está obrigado a efetuar os pagamentos, o que não tem qualquer  lógica.
Por outro lado, não procede a pretensão quanto ao pagamento dos alugueres desembolsados pela autora no período.   Não cabe a ré ressarcir os valores dispendidos pela autora a este título, porque o aluguel do imóvel por ela locado não tem relação direta com o valor do imóvel por ele adquirido.

Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte  ação em relação à CONSTRUTORA TENDA    para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes e  condenar a ré à restituir a integralidade dos valores pagos pela autora, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação;
B) condenar a  ré ao pagamento de  indenização pelo período de atraso na entrega do imóvel, assim considerado o período compreendido entre o dia em que deveria ser efetivada a entrega (  180 dias a contar de 30 de  maio   de 2010 ) e a data desta sentença  ( data em que rescindido o contrato), no montante de 0,5%  do preço do imóvel ao mês .  
C) condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, considerando que a autora sucumbiu em parcela mínima do pedido.

 Em relação à CONSTRUTORA E INCORPORADORA GAFISA, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem  julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.
