

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013442-83.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Patricia Silva do Carmo
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


PATRÍCIA SILVA DO CARMO ajuíza ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, em 13/04/11, que lhe resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização de seguro obrigatório, no valor correspondente a R$ 13.500,00. No entanto, recebeu somente o pagamento de R$ 2.531,25. Assim, requer a condenação do réu a pagar-lhe a diferença devida.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a ausência de laudo que demonstre a incapacidade permanente e sua ilegitimidade passiva, pleiteando sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alega a quitação e reporta-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP. Sustenta que a autora foi avaliada e foi-lhe paga indenização em consonância com o grau de sua incapacidade, já que a Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização máxima de R$ 13.500,00. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e o cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Réplica, às fls. 61/67.

O feito é saneado, às fls. 69/74, rejeitando as preliminares e deferindo a produção de perícia médica.

Laudo, às fls. 84/89, com vista às partes.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, vale observar que não houve quitação. De qualquer forma, ainda que tivesse havido, ela se referiria apenas ao pagamento parcial recebido, não impedindo que a autora reclamasse pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.

Ressalte-se, também, que a controvérsia cinge-se, somente, sobre o fato de ser devida a indenização total, prevista em R$ 13.500,00, na Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, qualquer que seja o grau de invalidez.

Pois bem. Caracterizada a invalidez parcial permanente da autora - tanto é assim que, não obstante a conclusão do laudo médico, houve pagamento de seguro DPVAT à autora pela via administrativa -, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, ela faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido, com as alterações da Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada, sendo, até R$ 13.500,00 ? no caso de invalidez permanente (inciso II).

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a quarenta salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Fácil entrever, assim, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, inciso II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Dessa maneira, a indenização não é sempre de R$ 13.500,00, mas de até R$ 13.500,00.

Por fim, consigne-se que a autora não logrou demonstrar uma incapacidade superior à já indenizada na via administrativa, diante do laudo pericial médico de fls. 84/89, que afastou a atual existência de incapacidade permanente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observando-se que é beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
