

SENTENÇA

Processo nº:0013979-74.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Editora Plêiade Ltda Me
Requerido:M.H.EDO Papeis e Serviços Graficos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Merece acolhida a preliminar de ilegitimidade lançada pelo réu Banco Bradesco S/A.
É que, consoante se verifica da documentação acostada aos autos, em especial do instrumento de protesto acostado às fls. 31, o banco-réu atuou como mero mandatário da pretensa credora ao apontar o título a protesto, não se operando, portanto, qualquer cessão de crédito, de modo que a pretensão deduzida em nada interferirá em sua esfera de direitos.
Nesse sentido:
TÍTULO DE CRÉDITO - Endosso-mandato - Ausência de transferência da propriedade - Sustação de protesto - Ilegitimidade passiva "ad causam" do endossatário-mandatário - Inteligência do art. 18, segunda parte, do Dec. 57.663/66. RT 740/251
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a co-ré M.H.EDO PAPEIS E SERVIÇOS GRÁFICOS, embora devidamente citada, conforme se verifica a fls. 61, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 64), sendo assim considerada revel, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial.
É a confissão ficta, sob o manto da qual ficam acobertados quaisquer argumentos que pudesse ter a requerida para obstar a pretensão vinda com a peça vestibular.
No presente caso, tem ? se como verdadeiro que a autora não assinou a nota fiscal de fls. 30 verso, não travando qualquer relação jurídica com a M.H.EDO que justificasse a emissão de duplicata mercantil, que inclusive é por indicação.
Ademais, afirmando a autora fato negativo (não reconhece a assinatura de fls. 31 verso), competiria a ré comprovar que ela assinou, o que não ocorreu diante da revelia.
De outra banda, embora a co-requerida LANCE CAPITAL FOMENTO MERCANTIL LTDA. tenha oferecido contestação, não impugnou este fatos na sua defesa, limitando-se a dizer que é endossatária de boa-fé e que por isso não cabe discutir acerca da relação jurídica que deu origem à duplicata.
Ocorre que neste ponto não lhe assiste razão já que , "uma decorrência da natureza do 'factoring' é o caráter contratual e não cambial das relações dele decorrentes. Por se utilizar dos títulos de crédito nos negócios ou transações que lhe são inerentes, não se deduz que a validade do contrato escuda-se nos mesmos princípios que dirigem a emissão e a validade dos títulos de crédito, em geral cambiais, e sustentados na abstratividade, literalidade e dispensa de investigação da 'causa debendi'. Cabe a análise e a pesquisa da relação subjacente, que determinou a emissão das cártulas" (ARNALDO RIZZARDO, Factoring, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 115).
Deste modo, não pode a empresa-ré ser protegida pelos atributos essenciais dos títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração. Em outras palavras, em cobrança de crédito decorrente de operação de factoring, cabe a análise da relação subjacente à emissão da cártula, sendo certo que a liquidez e exigibilidade do título podem ser afastadas por exceções opostas pelo comprador e que venham a descaracterizar o negócio jurídico entabulado com o faturizado. 
Assim, quanto à relação subjacente, restou provado nos autos diante da revelia que a autora não adquiriu qualquer produto da ré, não sendo a responsável pela assinatura da nota fiscal.
É evidente, portanto, a nulidade do título de crédito. Se a empresa-ré, portanto, tivesse pesquisado a origem do título antes de adquiri-lo, teria descoberto que não havia relação jurídica entre as partes que justificasse a emissão do título. Como empresa de "factoring", ela deveria ser mais diligente, vez que assume os riscos do não-pagamento.
Assim, é evidente a nulidade do título de crédito em razão da inexistência de relação jurídica.
Dessa forma, as condutas dos réus ? que agiram de modo irresponsável - causaram manifesto danos morais à autora. Um porque sacou duplicata inexigível; outro porque as protestou, sem qualquer diligência. Causaram, então, danos à imagem da autora.
A pessoa jurídica é, sem dúvida, portadora de honra objetiva, correspondente a sua imagem perante o mercado. O protesto indevido de título traz abalo a essa imagem e incontáveis óbices à obtenção de crédito e à realização de negócios, conforme narrado pelas testemunhas ouvidas em audiência. Uma vez com o nome sujo na praça, a dificuldade para voltar a obter crédito é grande. E isso há de ser indenizado.
O valor da indenização, por seu turno, deve ser suficiente para, a um só tempo, castigar os réus e ressarcir a autora, sem lhe causar enriquecimento ilícito. Considerando tais elementos, entendo que a quantia R$ 10.000,00 seja suficiente e recomendável a reparar os prejuízos suportados pela autora.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face do BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC.
JULGO PROCEDENTE a presente ação em face das rés LANCE CAPITAL FOMENTO MERCANTIL LTDA. e M.H.EDO Papéis e Serviços Gráficos Ltda. e o faço para declarar a nulidade da duplicata levada a protesto (fls. 31), tornando definitiva a liminar concedida initio litis, bem como condenar as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde esta data e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, julgando extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando o teor da presente decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
