

SENTENÇA

Processo nº:0013499-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Luís de Paula
Requerido:AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


         Vistos.


FÁBIO LUÍS DE PAULA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA alegando, em resumo, que: a) em 27 de dezembro de 2011, comprou uma passagem da Viação Catarinense com saída em São Paulo e destino para Florianópolis, local em que tencionava passar as festas de fim de ano; b) no percurso, o ônibus deu uma forte guinada para a esquerda e tombou, vindo a colidir no muro que divide as pistas da rodovia; c) em virtude do acidente, o autor sofreu ferimentos e está com várias cicatrizes, configurando dano estético e moral, mormente das mortes que presenciou; d) experimentou danos materiais no importe de R$1.235,83, conforme discriminado na inicial; e)  a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra a qual tem ação regressiva (Súmula 187 do STF).

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais, morais e estéticos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/85).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 95/129), na qual requereu a denunciação à lide da seguradora. No mérito, sustentou basicamente que: a) o motorista do coletivo, ao ultrapassar uma carreta que estava na segunda faixa de rolamento, foi fechado por esta e veio a tombar na rodovia, situação que configura força maior ou caso fortuito; b) prestou todo o auxílio necessário ao autor; c) improcede o pedido de indenização por danos materiais, visto que não há provas de que se referem ao acidente; d) o autor não sofreu qualquer lesão física capaz de gerar algum dano estético ou de ordem material.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, sobre os quais houve manifestação das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos autorizam o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Tratando-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, é vedada a possibilidade de denunciação da lide (CDC, art. 88). 

Confira-se a propósito:

RELAÇÃO - Consumo - CDC - Descabimento - Denunciação da lide. Em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe expressamente a denunciação da lide. Precedentes citados: REsp 660.113-RJ, DJ 6/12/2004, e AgRg no Ag 364.178-RJ, DJ 11/6/2001 (STJ - REsp nº 782.919 - SP - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 12,12,2005). 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Colhe-se dos autos que o autor era transportado por ônibus da ré, que veio a tombar na rodovia, causando-lhe os danos apontados na petição inicial.

O transportador assume uma obrigação de resultado, qual seja, de transportar o passageiro incólume ao local de destino, de sorte que a não obtenção desse resultado encerra inadimplemento das obrigações assumidas e, por conseguinte, a responsabilidade pelos danos causados.

Dispõe o art. 735 do Código Civil;

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra a qual tem ação regressiva.

No mesmo sentido é a redação da Súmula 187 do STF, razão pela qual, ocorrendo um acidente de transporte, não pode o transportador eximir-se de responsabilidade de indenizar o passageiro. Cabe-lhe, primeiramente, indenizar o passageiro para depois discutir a culpa pelo acidente em ação regressiva movida contra o terceiro.

Ainda que assim não fosse, infere-se do Laudo do Instituto de Criminalística que não foram encontrados elementos de ordem material para que o perito relator pudesse inferir sobre o motivo da invasão à margem da rodovia efetuada pelo ônibus sinistrado. Não foi possível determinar o momento do derramamento do óleo sobre a pista ou estabelecer nexo causal entre este e o acidente em tela (fl. 230).

O alegado fechamento do coletivo por uma carreta e eventual derramamento de óleo, não comprovados nos autos, fazem parte da álea da atividade desenvolvida pela ré e não configuram fortuito externo.

Na esteira dos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho:

Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos de fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A imprensa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o co-piloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno.
O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma relação com a empresa, como fenômenos da Natureza- tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as caraterísticas do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. cit, p. 314-315).
Pois bem, é tão forte a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Atlas, p. 292).

Por essas razões, inserindo-se o evento que causou o acidente na configuração de fortuito interno e levando-se em conta a aplicação do disposto no art. 927, parágrafo único, do CC, não há como se afastar a responsabilidade da ré pelo acidente.

Passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Os danos materiais estão satisfatoriamente demonstrados pelos recibos e demais documentos que instruem a inicial, os quais guardam conexidade com o acidente. Cuida-se de gastos com a aquisição da passagem defeituosa, reserva de hotel, medicamentos, equipamento de IPOD extraviado e um par de tênis danificado, que nada têm de excepcional e vieram, repita-se, comprovados nos autos.

Por outro lado, depreende-se do Boletim de Ocorrência de fl. 29 que o autor sofreu ferimentos leves em virtude do acidente, não havendo a mínima demonstração de que experimentou dano estético, isto é, aquele causa uma impressão, se não de repugnância, pelo menos de desagrado, acarretando vexame ao seu portador (RT, 470:420).

Não é menos certo, todavia, que o acidente lhe causou ferimentos e abalo moral, mormente diante dos momentos de pânico e aflição infligidos pela morte de outros passageiros que estavam no ônibus, conforme retratado na inicial.

Houve inegavelmente a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões e demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$25.000,00 (vinte mil e cinco reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$1.235,83, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo a ré sucumbido em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
