

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0013060-48.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Domingos Nunes, rg. 4.249.997-5, CPF 070.904.498-40
Requerido:Casas Bahia
Preposto:Juliana Cristina dos Santos Rabello, rg. 40.142.319-0 
Adv.:Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, oab. 170969 
Requerido:Positivo
Preposto:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos,  rg. 20977139   
Data da audiência:06/03/2012 às 15:00h


Aos 06 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela Positivo foi oferecida contestação em 20 laudas desacompanhada de documentos.  Pelo advogado das Casas Bahia foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: As Casas Bahia comercializou o produto em questão sendo certo que o mesmo está com garantia da fábrica. Sendo a mesmo pessoa a restituir o produto em caso de defeito do mesmo. Requer a improcedência da ação. Requer ainda que as publicações sejam em nome de CARLOS EDUARDO PALINKAS NEVES, oab. 215.954.  Sem documentos para juntar. Em réplica pelo autor foi dito que reitera os termos da petição inicial, esclarecendo que, adquiriu o produto à vista e contratado junto a Casas Bahia o serviço técnico para instalação do equipamento, o técnico compareceu em sua residência em 14 de junho de 2011 e instalado o equipamento, o mesmo não funcionou. Solicitado imediatamente apos junto a Casas Bahia, deparou-se com a recusa da co-ré. Não levou na assistencia técnica o equipamento pois entendeu, que sendo novo, deveria ele funcionar adequadamente assim que  instalado. Dias depois ajuizou a presente demanda. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ANTÔNIO DOMINGOS NUNES ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e POSITIVO INFORMÁTICA LTDA. alegando, em síntese, que em 04 de junho de 2011 adquiriu junto à primeira demandada um microomputador fabricado pela corré ao preço de R$1.399,00. Na mesma oportunidade, contratou junto a casa Bahia o serviço técnico para instalação do equipamento ao  custo de R$89,00. Recebida a visita técnica para a instalação do produto, este não funcionou. Contatada a primeira ré, esta recusou-se a substituir o microcomputador. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum Ônus, condenando-se as demandadas a lhe restituir os valores de R$1.399,00 e R$89,00, acrescidos dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória, suscitada pela codemandada Positivo, não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas. Melhor sorte não socorre a codemandada Casa Bahia quanto à sua ilegitimidade passiva sob o argumento de que se cinge a revender o produto, cuja fabricante está identificada e integra a lide. Isto porque narra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto ao estabelecimento da Casa Bahia, conforme nota fiscal reproduzida a fls. 06, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina. Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto. Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo o autor acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc. Não há ainda se cogitar de carência de ação pelo fato de não ter o autor encaminhado o produto para a assistência técnica, posto que incontroverso ? à míngua, frise-se, de algum adminículo de prova produzido pelas demandadas, desinteressadas na juntada de documentos e na prova oral -  o não funcionamento do equipamento novo já na presença da equipe responsável pela sua instalação na residência do demandante. Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do demandante,  às demandadas , detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto. Entretanto, repise-se, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer carrearam as rés ao bojo dos autos relatório da equipe que procedeu à instalação do produto na casa do autor, feito por empresa parceira da Casa Bahia, conforme fls. 08/09, contendo o resultado dos testes a que foi submetido o produto, tudo a demonstrar a inexistência do vício. Finda a instrução, a inércia das demandadas confere a necessária verossimilhança à versão do autor. Logo, de rigor a desconstituição dos negócios relativos à compra (fls. 06) e contratação de serviços técnicos (fls. 08/09) ? este último porque específico para o produto discriminado a fls. 06, impondo-se a restituição dos valores pagos a este título.  Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que o autor teve frustrada a legítima expectativa de utilização de um produto novo, em virtude da presença de vício insanável, deparando-se com o comportamento indolente das demandadas a  efetuar a substituição do produto, exigindo-lhe o aforamento da demandada judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por  ANTONIO DOMINGOS NUNES em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e POSITIVO INFORMÁTICA S/A para declarar desconstituído os contratos de compra (fls. 06) e serviços técnicos (fls. 08/09), sem nenhum ônus para o autor; condenar Casa Bahia Comercial Ltda. a restituir ao autor a quantia de R$89,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (04 de junho de 2011 às fls. 08/09 e 11), acrescida de juros de mora legais contados da citação (julho de 2011 a fls. 13); condenar as demandadas, solidariamente, a restituir ao demandante a quantia de R$1.399,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (04 de junho de 2011 a fls. 06),  acrescida de juros de mora legais contados da última citação (dezembro de 2011 a fls. 29); bem como condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Efetuado o pagamento, as demandadas deverão, às suas expensas, no prazo de cinco dias, providenciar a retirada do equipamento descrito a fls. 06 no endereço declinado pelo autor nos autos, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


 
Autor:

Réu/Positivo-preposto:

Réu/Casas Bahia/-preposta:

Adv. Réu:
