

SENTENÇA

Processo nº:0013555-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Whirlpool S/A
Requerido:Dautec Industria e Comercio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

WHIRLPOOL S/A ajuizou a presente ação ordinária em face de DAUTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e ACESSO FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., narrando, em apertada síntese, que o primeiro réu emitiu duplicatas sem lastro contra a autora e as endossou ao segundo réu, tendo sido uma delas protestada. Requer a declaração de inexigibilidade das duplicatas e indenização por dano moral. Houve emenda. Juntou documentos.
O autor desistiu da ação com relação ao corréu ACESSO, pedido homologado às fls. 115/116.
Citado (fls. 145), o corréu DAUTEC não se manifestou. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC, e com a ausência de contestação presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, notadamente que as duplicatas mercantis 18/1 (R$ 8.152,92), 38780/1 (R$ 14.745,79), 38858/1 (R$ 11.216,61) e 38905/1 (R$ 20.994,55), todas emitidas pela ré DAUTEC contra o autor, a primeira delas, protestada junto ao 6ª Tabelionato desta Capital, são frias (desprovidas de lastro).
Não tendo havido a necessária justa causa para a emissão das mencionadas duplicatas mercantis, a declaração de sua inexigibilidade perante o autor é de rigor.  
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo o bom nome do autor foi efetivamente conspurcado ao lhe ter sido atribuída a pecha de mau pagador por meio de protesto (fls. 114).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização pretendida pelo autor (cerca de duas vezes o valor da cártula) R$ 16.300,00 (dezesseis mil e trezentos reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Desnecessária a determinação de baixa no protesto, visto que o autor já informou que isto já ocorreu.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por WHIRLPOOL S/A em face de DAUTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. para (1) declarar inexigíveis a duplicatas mercantis 18/1 (R$ 8.152,92), 38780/1 (R$ 14.745,79), 38858/1 (R$ 11.216,61) e 38905/1 (R$ 20.994,55), todas emitidas pela ré DAUTEC contra o autor, e (2) condenar o réu a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 16.300,00 (dezesseis mil e trezentos reais). O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. O réu arcará com custas, despesas e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação. 
O fato descrito pelo autor configura, em tese, crime descrito no art. 172 do CP (duplicata simulada), motivo pelo qual, com o trânsito em julgado da sentença deverá a Serventia oficiar a Autoridade Policial do 1º DP da Capital para que instaure inquérito policial a fim de apurar a materialidade e autoria de prática do crime descrito no artigo 172 do Código Penal. O Ofício deverá ser instruído com cópia da petição inicial e aditamento (fls. 104/106), documentos de fls. 28/37, fls. 90/93, fls. 107/114, desta sentença e da respectiva certidão de trânsito em julgado.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de maio de 2012.
