

SENTENÇA

Processo nº:0013620-71.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Alexandre Lipski Gonçalves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.

ALEXANDRE LIPSKI GONÇALVES move a presente ação contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em breve síntese, que participou do concurso público promovido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para provimento do cargo de escrevente técnico judiciário e foi aprovado em 1123º lugar, mas que, durante os exames médicos admissionais, foi considerado inabilitado para a função, em razão de ser portador de doença conhecida como ?obesidade mórbida?. Assevera que não teve acesso aos documentos que embasaram tal conclusão e que o ato em questão padeceu de irregularidade. Requer que a ação seja julgada procedente para que seja declarada a nulidade do ato administrativo descrito e para que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/15). Acompanharam a inicial os documentos de fls.16/40.
A petição inicial foi emendada (fl.43 e fl.82), com acréscimo dos documentos de fls.44/78 e fls.84/88.
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.99/106). Alega que a sua conduta foi regular e que o requerente foi submetido aos exames cabíveis, que constataram que não preenchia os requisitos de saúde para desempenho da função. Requer que a ação seja julgada improcedente.
O autor apresentou réplica (fls.110/113).
Devidamente intimadas (fl.114), as partes pugnaram pelo julgamento imediato da lide (fl.117 e fls.118/119).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.
Inicialmente, convém consignar que, tendo em vista a falta de apresentação do edital do concurso, acrescida de qualquer impugnação por parte do requerente, deve-se ter como matéria incontroversa que, nas regras regentes do certame, havia previsão de que o exame médico admissional consistia em fase passível de eliminação. Nesse contexto, a controvérsia versa sobre a existência do aludido problema médico e sua aptidão para inviabilizar, por parte do requerente, o desempenho das funções a serem desempenhadas.
A partir das alegações formuladas pelas partes, observa-se que as únicas provas pertinentes são a documental e a pericial. A primeira foi devidamente produzida, a partir de todos os documentos acostados pelas partes. Já a prova pericial prestar-se-ia a demonstrar a existência ou não dos problemas médicos constados no exame médico admissional, bem como de sua interferência nas funções a serem desempenhadas pelo requerente caso investido no cargo, para verificação da plausibilidade das alegações das partes. Entretanto, tal prova não foi requerida pelas partes, não cabendo ao magistrado determinar sua produção, em razão do disposto no artigo 2º do Código de Processo Civil.
Nesse contexto, o pedido formulado pelo autor é improcedente.
De acordo com as provas produzidas no curso da instrução, não foi possível apurar a insubsistência das conclusões do exame médico admissional.
O autor alega que não padece de qualquer problema médico e que se encontra plenamente apto ao desempenho das funções às quais se candidatou, entretanto não apresenta qualquer prova que ampare tais alegações. Observa-se que os documentos apresentados não são aptos a demonstrar a veracidade de suas alegações, uma vez que não são suficientes para demonstrar o seu real estado de saúde e que reúne plenas condições clínicas para o exercício das funções para a qual se candidatou. Convém ressaltar, novamente, que a prova em questão não pode ser suprida somente por documentos, pois a prova realmente pertinente seria a pericial, a qual não foi feita ou requerida. Assim, observa-se que o requerente não se desincumbiu do ônus de provar a veracidade de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Dessa forma, o reconhecimento da improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido feito por ALEXANDRE LIPSKI GONÇALVES nos autos da presente ação que move contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Como conseqüência, julgo extinto o processo com análise do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, após as providências de praxe, arquivem-se os autos.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
