

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0013408-06.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Percival Pereira Roberto

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
O encerramento do contrato pelo requerido não é ato ilícito,mas de exercício regular de direito, já que o banco não tinha mais interesse na renovação da avença, não havendo qualquer regra que o obrigue a tanto.
Importante ressaltar que não houve situação de imprevisão, pois o requerente conhecia as clausulas contratuais.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 164,20
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.




 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
