

SENTENÇA

Processo nº:0013819-94.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Marcia Aparecida Bonome Garcia
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de carência da ação, tendo em vista que o pedido se encontra em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Em contestação, sustenta o réu que procedeu à restituição do valor impugnado pela autora, bem como dos juros cobrados em conta corrente no período. Assim, resta prejudicado o pedido nesse ponto.

Da análise dos documentos juntados aos autos, denota-se que o réu devolveu à autora o valor referente ao cheque indevidamente compensado em 25/11/2011, ou seja, quase dois meses após o ajuizamento da demanda. 

Resta a análise quanto aos danos morais.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou a autora em razão do débito indevido em sua conta, sofrendo diminuição em sua renda, e sem que o banco réu resolvesse a questão extrajudicialmente, em prazo razoável.
 
No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que fixo como indenização por danos morais o valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas administrativas mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCIA APARECIDA BONOME GARCIA em face de BANCO DO BRASIL S/A, para CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
