

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013006-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adalberto Malta, CPF 022.659.548-02
Adv. Carlos Alberto Lopes    OAB/SP 285.335
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Prep.  Renato D. Alessandro          R.G. 14786005        CPF. 176.394.218-02
Adv. Angelo de Mello Ananias OAB/SP 235960
Data da audiência:09/09/2013 às 10:40h

Aos 09 de setembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Os documentos que acompanham a inicial, notadamente aqueles de fls.11/20 provam que o autor contratou com a ré o plano "Oi Família 1250" por R$249,00, isto em janeiro de 2012. Todavia, as faturas trazidas pelo autor (fls.33/53) provam que a ré cobrou valores superiores aquelas contratados. Em todos os meses ela emitia faturas sem o desconto ao qual o autor tinha direito, o obrigando a fazer inúmeras reclamações para retificação das contas, o que configura inaceitável descumprimento da oferta feita no mercado de consumo. Além disso, o autor negou qualquer migração para plano distinto daquele contratado e ré não provou o contrário. Assim, embora a ré tenha procurado corrigir sua falha ao emitir novas faturas com valores corretos, o autor, consumidor, não pode ficar sujeito eternamente a esta equivocada sistemática. Ele tem o direito de ser cobrado e de pagar o valor contratado e não é obrigado a mensalmente solicitar retificações de faturas emitidas de forma incorreta. A situação causou inegáveis transtorno ao requerente, obrigado por diversas vezes a solicitar a correção das cobranças, situação esta, aliás, confessada pela ré. Os documentos que acompanham a resposta indicam vários ajustes mensais de contas, que persistiam ao menos até maio de 2013, o que configura inaceitável descumprimento contratual. Esta situação extrapola o mero dissabor cotidiano e autoriza a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$3.500,00, quantia necessária e suficiente para repara o gravame e reprimir novas ocorrências. O valor da indenização por danos morais deve ser corrigido a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso, JULGO PROCENDENTE  a presente ação para: a) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em manter os serviços do autor no plano "Família Oi 1250", com adição de três linhas ao custo mensal de R$5,00 e pacote de 300 SMS e dados. O valor do plano em questão e que deverá constar das faturas a serem emitidas é de R$ 249,00, autorizada a aplicação dos reajustes contratuais; b) condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00 a título de indenização por danos morais, calculado na forma da fundamentação. Fico o prazo de 10 dias para o cumprimento da obrigação de fazer, sob pena de multa de R$2.000,00 por fatura emitida incorretamente ou que deixar de ser emitida.   Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Paulo Guilherme Amaral Toledo,    Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Requerente:Adv.

Prep.Adv.
