

DESPACHO

Processo nº:0013538-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heliotek Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 01 de setembro de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0013538-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heliotek Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

HELIOTEK MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade debito, cumulada com pedido de indenização de danos morais contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que foi notificada pelo SERASA acerca de sua inclusão no cadastro de inadimplentes, a pedido da ré, por conta de dívida inexistente, já que o contrato entre as partes fora rescindido em agosto de 2010, sem pendências, e até mesmo a cobrança indevida de R$ 346,723, feita após a rescisão, fora integralmente quitada.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 45/46).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 59/71), afirmando que não há relação de consumo entre as partes e que não houve cobrança indevida, tampouco clonagem. Insurgiu-se contra o pedido de indenização, refutando a ocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 84/94.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos pertinentes deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. A empresa autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente. 
A responsabilidade dos fornecedores de produtos ou serviços pelos danos causados aos consumidores em decorrência de suas atividades comerciais é objetiva. A lei expressamente dispõe que nestes casos o ônus da prova inverte-se em favor do consumidor, recaindo sobre a ré, no caso em concreto, realizar a prova negativa do direito da autora. 
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviço móvel, sendo certo que, posteriormente, esse contrato foi rescindido.
A autora comprovou a quitação dos valores pagos, conforme a inicial.
A ré, de outra parte, não foi capaz de comprovar a origem regular do débito que ensejou a cobrança pela via transversa da negativação no cadastro do SERASA. 
De fato, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos, limitando-se a tecer alegações genéricas a respeito, não sendo possível concluir pela efetiva existência de algum débito pendente. Assim, cuidando-se de relação de consumo e de prova que somente poderia ser produzida pela empresa demandada, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados. 
Quanto à questionada existência de dano moral no caso em tela, forçoso reconhecer que o abalo ao crédito e às relações comerciais, que afetam o bom nome e o conceito social da pessoa, são indenizáveis, consoante o entendimento iterativo de nossos tribunais (RT 758/192, 751/282, 747/289, 745/221, 747/267, entre outros). 
Ademais, é tema absolutamente pacífico (Súmula no 227 do Superior Tribunal de Justiça), e hoje positivado no artigo 52 do novo Código Civil, que as pessoas jurídicas são titulares de certos direitos da personalidade e podem sofrer danos morais. 
No dizer de Sérgio Cavalieri Filho, ?a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito, ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana -, pode sofrer dano moral em sentido amplo violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade?. (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., Atlas, p. 94). 
Em última análise, o que se indeniza é o dano à imagem da pessoa jurídica, fator essencial para sucesso da empresa, diante do meio em que desempenha suas atividades. O que se preserva é a formação da imagem abstrata e não visual, da entidade diante do mundo dos negócios e do próprio consumidor (cfr. Alexandre Ferreira de Assumpção Alves, A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, Editora Renovar, p. 98). 
No caso dos autos, evidente que a negativação indevida, por si só, implica ofensa ao bom nome, ao conceito do qual a autora desfrutava no mercado. O fato gera um abalo na confiabilidade e respeito de que goza tanto perante os consumidores como perante outros fornecedores de serviços, dos quais eventualmente necessita na perseguição de seu objetivo social. 
E no que diz respeito à reparação dos prejuízos extrapatrimoniais causados, imperioso observar que a fixação valor da indenização deve levar em conta suas funções ressarcitória e punitiva. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190). 
Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. No caso concreto, revela-se adequado o montante de R$ 7.000,00 para a indenização por danos morais.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível a cobrança que ensejou a negativação da autora, tornando definitiva a liminar concedida nesse sentido, e condeno a ré ao pagamento de indenização mora no valor de R$ 7.000,00, importância esta a ser corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios contados da data de citação, por tratar-se de ilícito contratual.
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais, bem como com os honorários de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

             São Paulo, 01 de setembro de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
