

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 03/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

MAGNOLIA ROSA DE OLIVEIRA SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A pretendendo a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Narra para tanto que foi cliente do requerido até o ano de 2008, quando encerrou a conta corrente. Esclarece que quando encerrou a conta lhe foi devolvido saldo da conta no valor de R$ 62,01, após desconto de débitos. Informa que seu nome foi inserido junto aos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 129,00 por débito da conta corrente já encerrada, trazendo inequívoco abalo moral, pelo que postula também indenização. Juntou documentos de f. 09/21.
Deferido o pedido de tutela antecipada, que determinou a suspensão do apontamento negativo (f. 22). Decisão agravada de instrumento (f. 58/77). Mantida a decisão por seus próprios fundamentos (f. 78). Negado o efeito suspensivo (f. 81/82). 
Citado (f. 55), o requerido apresentou contestação (f. 89/117), desacompanhada de documentos pertinentes a lide em si. Requer o requerido a improcedência da ação. Sustenta que a autora não comprovou o encerramento da conta corrente. Afirma a inexistência de falha na prestação dos serviços, e imputa culpa exclusiva da autora. Afirma a regularidade do apontamento, a inexistência do dano moral. 
A autora manifestou-se em réplica (f. 125/126), rebatendo as teses defensivas.
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são procedentes.
Limita-se a controvérsia à legitimidade de débito em conta corrente encerrada e a conseqüente legitimidade do apontamento do nome do correntista ao cadastro de proteção ao crédito.
Afirma a autora que efetuou o pagamento dos débitos pendentes e encerrou a conta, deixando-a ´zerada´.
Os documentos juntados aos autos pela requerente comprovam a veracidade dos fatos sustentados por ela, os quais sejam, o pedido de encerramento da conta corrente, da qual havia saldo em conta corrente e conta poupança em 09/01/2008. Tal documento foi emitido pelo próprio requerido (f. 19).
Considerando-se que o presente negócio firmado entre as partes trata-se de uma relação de consumo, incidente assim todos os dispositivos contidas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas o princípio da boa-fé objetiva (art. 4o, III, do CDC), pela qual o fornecedor tem obrigação de cooperar com o consumidor no adimplemento do contrato em observância à eticidade que deve reinar nas relações jurídicas, a pretensão do autor é legitima e deve ser provida.
No presente feito, o requerido agiu negligentemente ao inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, visto que os débitos já haviam sido quitados e a conta encerrada.
Ademais, vale acrescentar aqui, que em observância a regra da inversão do ônus da prova, cabia ao requerido a juntada aos autos de documentos que comprovassem a origem do débito cobrado, o que não fez. 
Assim sendo, é absolutamente indevido o valor cobrado pelo requerido, e por conseqüência óbvia a indevida negativação do nome da autora. 
A abusividade da cobrança foi demonstrada, dispensando-se a prova efetiva do dano moral sofrido em razão da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de inserção do nome em cadastro de inadimplente exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível do réu que houvesse verificado corretamente a cobrança que fazia. 
Assemelha-se o presente caso ao exercício arbitrário de um ilícito sobre o nome alheio, em procedimento agressivo de cobrança, o que não se pode permitir, ainda mais no campo da relação de consumo.
Ou seja, o réu dispõe de diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorretamente, e, porque não dizer, ilicitamente.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelos autores.
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo procedente o pedido, de modo a declarar a inexistência da dívida, e cancelar definitivamente a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por tais débitos, além de condenar o réu, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, além de correção monetária, a partir desta condenação.
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
