

SENTENÇA

Processo nº:053.04.013401-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maurino Jose da Silva e outro
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

MAURINO JOSÉ DA SILVA e DEIVA FERMINA DA SILVA BARBOSA movem a presente ação de rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando recebimento de indenização por perdas e danos materiais e morais. Alegam que o réu, por meio de sua Secretaria de Estado, administra o Hospital Regional Dr. Osíris Florindo Coelho do Município de Ferraz de Vasconcelos, responsabilizando-se por qualquer dano por este ocasionado. Afirmam que, em 2002, participaram do programa de planejamento familiar, a fim de obterem informações sobre métodos de controle de natalidade, tendo em vista que, à época, contavam com seis filhos; que optaram pelo procedimento cirúrgico da vasectomia, o qual foi realizado no Hospital Regional Dr. Osíris Florindo Coelho em julho de 2002. Apontam que o método de controle de natalidade por vasectomia é definitivo, conforme lhes fora asseverado durante o programa de planejamento familiar, bem como lhes informou o médico que operou o primeiro autor e a doutrina médica sobre o assunto. Contudo, após o procedimento cirúrgico, afirmam que a mulher engravidou, concebendo mais um filho, fato que gera a eles obrigações e despesas que não têm condições de suportar, razão pela qual pugnam por providencia jurisdicional. Afirmam que sofreram danos de ordem material e moral, ensejando a necessidade de indenização por parte do réu. 
A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contesta o feito, alegando que a prestação de serviços médicos é considerada, por unanimidade na doutrina e jurisprudência, uma atividade-meio, não havendo de se falar em indenização no caso de não ser atingido o fim desejado. Afirma que nos contratos de meio, o devedor obriga-se tão somente a empregar diligencia e conduzir com prudência, e ressalta que o medico que operou o autor agiu com as devidas diligencia e prudência; que a natureza do serviço impossibilita ao profissional assegurar o sucesso da operação, sendo que este depende de outros fatores, que fogem da competência e destreza médica; que na presente demanda inexiste nexo de causalidade, indispensável à responsabilização; que, apesar de a vasectomia se tratar de um dos métodos contraceptivos mais eficientes, para o seu sucesso devem ser observados certas cuidados pós-cirúrgicos, não tendo os autores comprovado que cumpriram com as recomendações medicas. Afirma, ainda, que a demonstração de culpa da vitima afigura-se como causa excludente de responsabilidade; que os valores solicitados pelos supostos danos materiais e morais são abusivos. Pugna pela improcedência da demanda.  
Houve réplica, que se cingiu a rebater os termos da contestação.
Foi realizada perícia médica pelo IMESC. As partes não se manifestaram sobre o laudo pericial.  
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Não há preliminares. Passo diretamente à análise de fundo. Inicialmente, situo o tema. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que: 
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que:
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que:
Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargo, tornando ao foco, discute-se a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente, várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente, tem-se com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Entretanto, o caso em tela, não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente à responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela Letra Maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.
A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.
O sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.
Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.
Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora por suposta falha médica no procedimento cirúrgico de vasectomia realizado. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil objetiva por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
1) DA CONDUTA.
Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação
(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.
BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou
Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).
Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta comissiva do Estado referente ao procedimento cirúrgico realizado pelo médico do Hospital Regional Dr. Osíris Florindo Coelho do Município de Ferraz de Vasconcelos, administrado pelo Estado.
2) DO DANO.
Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,
(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ? causado por ação ou omissão do sujeito infrator.
A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral.
Dano material, doutrinariamente, pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:
(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.
O dano material é indubitável, atinente às despesas e gastos que os autores tiveram e terão com a nova filha nascida após o procedimento da vasectomia. Gastos com alimentação, escola, vestuário da filha, dentre outros, correspondem ao dano emergente dos autores. 
A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:
não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. 
STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que
O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.
Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.
A partir dessa premissa, na espécie reconheço o dano moral. A angústia de ter que se submeter a um procedimento cirúrgico, que por mais simples que seja configura-se situação delicada e não rotineira, aliada à frustração de não obter o resultado pretendido, configura a lesão personalíssima e o dano moral dos autores. 
 3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.
Enfim, o nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:
Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 
Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, temos que a vasectomia não é um procedimento irreversível, não sendo o seu resultado garantido em 100% das operações.
O autor, conforme atestado na pericia do IMESC (fl. 107), sofreu recanalização espontânea do canal deferente, quadro enquadrado nas raras (0,2 a 0,4%) possibilidades de tal fato. Portanto, o infortúnio ocasionado ao autor não apresenta nenhuma relação direta e necessária com a conduta do médico que o operou, caracterizando-se como uma raridade, possível ao procedimento da vasectomia e que foge à competência e destreza dos médicos.
Assim, não se verifica na presente demanda o nexo de causalidade, requisito indispensável a ensejar a responsabilidade civil.     
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, custas e despesas ex lege, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Dispensado o reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
