

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:053.03.013818-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Edson Ubiratan Pinto
Data da audiência:23/09/2010 às 15:00 horas




Aos 23 de setembro de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Iniciados os trabalhos, em apartado foram colhidos os depoimentos das testemunhas, registrados em CD-R, que se encontra arquivado na contracapa dos autos. Pelo(a) patrono(a) do(a) autor(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha faltante Marinalva Marque da Silva Leite. Não havendo mais provas a serem produzidas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao advogado(a) do(a) autor(a), por ele(a) foi dito que: os depoimentos hora colhidos em audiência ratificam as alegações deduzidas na inicial no sentido de ter agido o réu com culpa para produzir o evento danoso. As testemunhas da autora foram uníssonas ao narrar a dinâmica do acidente, a saber a viatura deslocava-se pela Av Paulista, em atendimento de ocorrência, com os sinais sonoros e luminosos ligados, quando ao transpor o cruzamento da rua Peixoto Gomide pela pista da esquerda, foi colhida pelo automóvel conduzido pelo réu. Restou incontroverso que o sinal semafórico estava favorável pra a viatura, que recebeu inclusive passagem, dos carros que transitavam pela Av Paulista. Vale considerar que não logrou o réu provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, podendo se ressaltar que os depoimentos das testemunhas Virgina e Orlando destoam de todo o conjunto probatório, inclusive dos danos narrados em ambos os veículos. Tais depoimentos devem ser valorados com reservas, a principio por não transparecerem segurança em relação à situação do semáforo para o condutor do veiculo particular na hora do acidente, deixando duvidas acerca de suas respectivas posições para visualizar um fato, são contraditórios entre si no que diz respeito ao trafego e demais circunstancias do acidente, podendo se acrescentar ainda que não sabiam ao certo nem a cor do automóvel particular envolvido. Deve se acrescentar ainda, a constatação do laudo do instituto médico legal quanto ao exame toxicológico efetuado no réu por ocasião do acidente, onde fora constatado cocaina no organismo, fato este a corroborar a sua conduta culposa pela ocasião dos fatos. Com efeito o conjunto probatório autoriza a procedência integral do pedido inicial, deste modo requer-se a condenação do réu a pagar o valor indicado e devidamente comprovado  na inicial. Dada a palavra ao advogado(a) da(o) ré(u), por ele(a) foi dito que: pelos depoimentos colhidos em audiência observa-se tanto pelas testemunhas do réu quanto pela testemunha Joaquim do autor que a viatura trafegava se o sinal de sirene , fato que deve ser levado em consideração para o justo desígnio do feito são os depoimentos de Virgínia Maria Caldas e Orlando Zaffarani que categoricamente afirmam estar fechado para o autor o sinal semafórico no momento do sinistro. Aliás pelas caracteristicas dos danos verificados pela perícia, resta claro que o réu não colheu a viatura, mas foi abalroado por ela. Quanto a informação de existência de traços de entorpecentes no organismo do réu é matéria que não comporta certeza o réu jamais fez uso de entorpecentes e foi levado a exame sem saber a que fim se estava e não lhe foi permitido qualquer contraditório, aliás apenas veio a ter conhecimento desse fato quando citado nestes autos e essas questões aliadas a toto conjunto dos autos levará certamente ao decreto de improcedência do feito. E pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra EDSON UBIRATAN PINTO, na qual em síntese pede a condenação do requerido ao pagamento de R$ 14.389,85 que gastou com a recuperação de viatura policial abalroada por veículo conduzido pelo requerido, ao qual imputa culpa porque sob o efeito de droga efetuou cruzamento sem observar o semáforo vermelho e a aproximação da viatura em situação de prioridade. O requerido ofertou contestação na qual em síntese argumenta com a culpa do motorista da viatura que abusou de sua preferência e efetuou o cruzamento com inobservância do semáforo vermelho e em excesso de velocidade. As partes ofertaram documentos e nesta data foram ouvidas testemunhas, após o que debateram e reiteraram suas alegações anteriores. É o relatório. Decido. As testemunhas trazidas pela autora foram todas unânimes em narrar que a viatura oficial se aproximava com a sinalização de emergência acionada e efetuou o cruzamento, surpreendendo-se com o conduzido do requerido que interceptou a sua trajetória. Desde tal vertente probatória, o requerido agiu com imprudência ao efetuar o cruzamento sem observar o semáforo desfavorável, e com  negligência, omitindo-se do dever de observar a preferência que cabia à viatura. As testemunhas apresentadas pelo requerido narraram que o farol estava vermelho para a viatura policial, e verde para o requerido. Imprecisas, não souberam esclarecer sobre a utilização de sinalização de emergência pela viatura. Mas narraram que outros veículos estavam no local e cederam preferência à viatura policial. Segundo essa vertente probatória, e desconsideradas as imprecisões contidas nos depoimentos, anda assim se tem que o réu agiu com negligência ao deixar de observar a preferência que tocava à viatura policial, dadas as circunstâncias de sua circulação que, se não foram percebidas pelas testemunhas do réu e nem por ele próprio, segundo o teor do laudo de fl.32 sob o efeito de cocaína, foram percebidas pelos demais motoristas que ali estavam e deram passagem. Logo, neste contexto, é forçoso concluir que também sob o enfoque da prova do requerido a sua culpa resta provada. Deste modo, e nos termos do art. 189 do Código Civil, o requerido tem o deve de indenizar. Os danos não foram em si impugnados de modo circunstanciado e a estimativa deles encontra-se satisfatoriamente justificada nos documentos que acompanham a inicial, dada a imprestabilidade do bem. Nestes termos, a ação procede. Julgo procedente a ação e condeno o requerido ao pagamento de R$ 14.389,85, atualizados desde a data da planilha de fl.06, conforme os índices da tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros de 0,5% ao mês desde o evento nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, porém calculados na  liquidação a partir da data da planilha de fl. 06, tendo em vista que lá já computados até então. Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor da condenação apurada. Publica em audiência. Intimados os presentes. Registre-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Roberta Alves Rigonatti, digitei.



DEBORA SAMMARCO MILENA OAB 107993/SP (FESP)



EDSON UBIRATAN PINTO



EGIDIO CARLOS MORETTI OAB 78506/SP
