

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     14       de     agosto       de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013003-49.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Rafael Santana Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 JOSÉ RAFAEL SANTANA PEREIRA  ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO  S/A, visando ser indenizado por danos materiais no importe atual de R$12.192,88, mais vincendas do mútuo contestado, bem como por danos morais (valor a ser arbitrado), alegando que seria correntista do banco requerido desde março/2003 e que em 06.04.2010 teria constatado o bloqueio do seu cartão; que teria se dirigido à agência Vila Prudente, obtendo a informação de que em razão de ?movimentações estranhas? na conta corrente do autor, correspondentes à transferência de valores e pagamento de contas, bem como a obtenção de um empréstimo, cujas transações teriam sido feitas via internet, o banco teria adotado a medida de bloqueio.

Acrescentou que teria sido tranquilizado pelos funcionários do banco, que teriam se comprometido a devolver os valores, repetindo que os lançamentos não seriam compatíveis com o perfil do autor; que posteriormente o requerido teria se negado a creditar os valores, fato que teria causado abalo emocional, até porque a quantia retirada da referida conta (R$11.254,00 = somatória das transações impugnadas), representaria em maior parte as economias do correntista, além do saldo do empréstimo não solicitado (R$3.000,00).


Diante da mudança de atitude do réu, que passou a recusar o ressarcimento, teria elaborado boletim de ocorrência e registrado reclamação no SAC da referida instituição, igualmente sem êxito.

Postulou tutela antecipada para suspensão do pagamento do empréstimo para evitar comprometimento do seu salário, advertindo que já teria quitado quatro delas ( 4 X R$234,72 = R$938,88).

Após o deferimento da medida (fls. 26) e regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 31/45), invocando culpa exclusiva do autor, que não teria mantido sigilo de informações pessoais relativas à respectiva conta corrente, bem como sobre a guarda do cartão, o que teria permitido que terceiro efetuasse as transações bancárias via internet.

Postulou rejeição da tese de inversão do ônus da prova e da indenização, já que não teria havido defeito na prestação do serviço, afastando ilícito por parte do banco, salientando que não seria cabível a suspensão dos débitos referentes ao contrato de empréstimo, já que não haveria prova do alegado.

Destacou que não teria se mantido inerte, já que teria realizado apuração dos fatos, não concluindo pela responsabilidade do banco por dolo ou culpa.

Tutela antecipada ampliada a fls. 86 e 92, para evitar anotação de restrição de crédito.

                               Réplica a fls. 143/149.

 Na fase de especificação de provas o réu requereu o julgamento antecipado (fls. 153) e o autor reiterou pedido de inversão do ônus da prova (156).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

   O pedido é procedente.

   Não há controvérsia sobre a existência de relação de consumo que impõe ao fornecedor de serviço e produtos o ônus de provar a culpa exclusiva da vítima, como forma de isenção do dever de indenizar.

   No caso, vê-se que o banco réu tratou genericamente de atribuir culpa ao correntista, alegando que não teria havido cautela na guarda do cartão e informações pessoais.

   Nada de concreto foi informado.

   Sequer foi ventilado o teor e medidas do suposto procedimento interno de verificação da reclamação, já que a instituição se limitou a alegar que teria apurado os fatos, mas não apresentou os pontos objeto de checagem e os elementos de convicção sobre a ausência de responsabilidade do fornecedor de serviços, ou seja, um ?nada jurídico?.

   Não é só isso. O banco não impugnou alegação da inicial de que em primeiro momento teria bloqueado o cartão do correntista, exatamente pelas transações fora do padrão, comprometendo-se a devolver o dinheiro ao cliente, retratando-se após, sem justificativa.

   O consumidor não pode produzir prova negativa.

   O banco, que detém a tecnologia e as ferramentas internas de apuração, prova nenhuma indicou, inércia que se confirmou na fase de especificação de provas (fls. 153).
   Nem mesmo as transferências bancárias foram confirmadas (ou identificados os destinatários), o que estaria a cargo do banco.

   Logo, não há qualquer evidência de participação do autor nas transações contestadas, e o banco não se desincumbiu, nem de longe, de demonstrar a culpa exclusiva do consumidor, de modo que responderá pelos danos causados.

   No que tange aos danos materiais não houve impugnação de valor, de modo que cumprirá ao banco restabelecer o saldo da conta imediatamente antecedente aos dos lançamentos contestados (R$2.151,00 + R$3.000,00 + R$4.900,00 + R$500,00 + R$500,00 + R$8,00 + R$195,00 ? fls. 19), além de devolver as parcelas pagas pelo autor (4 X R$234,72 = R$938,88) relativamente ao empréstimo de R$3.022,00 (fls. 19-verso), estornando todos os valores debitados a este título e creditando parcelas pagas pelo autor.

   O dano moral é patente.

   Não obstante posição assumida pelo banco, tentando macular a honra do autor, posicionando-o na vala comum dos espertalhões, que buscam indenização de dano moral para se enriquecer ilicitamente, de rigor observar que não houve impugnação ao fato de o cliente ter recebido promessa de regularização da conta, já que o gerente Edson, da agência Vila Prudente, acreditava na sua lisura e já havia tentado o possível para solucionar a questão, mas que nada mais poderia fazer em razão de decisão última dos seus superiores (vide relato detalhado de fls. 03 e 04, não impugnado).
   Logo, além da frustração do cliente quanto à segurança que deveria ser mantida pela instituição bancária, houve a espera angustiante, sempre acompanhada do compromisso da restituição e por fim a decepção gerada pela mudança de posição, resultando em novas providências (B.O. e reclamação no SAC), sem êxito.

   Mais ainda. O autor foi ameaçado de ver o nome inserido no rol dos maus pagadores, conforme se vê dos documentos emitidos pelo SCPC e SERASA (fls. 85 e 91, respectivamente), o que se confirma pela posição do próprio réu que comunicou a exclusão a fls. 125 e 129, em cumprimento às medidas de antecipação da tutela.

Diante do inquestionável abalo moral cumpre fixar indenização no importe equivalente a 50% do total dos lançamentos questionados (R$3.022,00/empréstimo + R$2.151,00 + R$3.000,00 + R$4.900,00 + R$500,00 + R$500,00 + R$8,00 + R$195,00 ? fls. 19 = R$14.276,00 ? 50% = R$7.138,00), que servirá para compensar os graves transtornos e prevenir novas falhas, sem olvidar da estrutura econômica do réu (fato notório).

   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ratificar a tutela antecipada e CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$12.192,88, corrigida monetariamente a partir do desembolso (R$2.151,00 + R$3.000,00 + R$4.900,00 + R$500,00 + R$500,00 + R$8,00 + R$195,00 ? fls. 19 = R$11.254,00 + R$938,88/parcelas pagas pelo empréstimo = R$12.192,88), com juros legais a partir da citação, mais eventuais parcelas do empréstimo pagas após a distribuição da ação, bem como ao cancelamento do empréstimo de R$3.022,00 e consectários, além de CONDENÁ-LO ao pagamento dos danos morais, no importe de R$7.138,00, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                Em razão da sucumbência arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

                                     Oportunamente, arquivem-se.

       P.R.I.

             São Paulo, 30 de agosto de 2012.
