

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013595-94.2013.8.26.0007 - Exibição
Requerente:Lip's Sorvetes Eireli - EPP
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



Trata-se de Ação Cautelar de Exibição de Documentos movida por LIP'S SORVETES EIRELLI - EPP em face do BANCO DO BRASIL S/A, devidamente qualificado, visando compelir a instituição bancária requerida a apresentar em Juízo os contratos de capital de giro descritos na inicial e celebrados entre as partes, bem como o demonstrativo do débito atualizado e os extratos bancários dos últimos cinco anos para que possa analisá-los e verificar a existência ou não de cláusulas abusivas para posterior ajuizamento de ação.

Sustenta, a autora, em apertada síntese, que não recebeu as cópias dos contratos quando da celebração e por isso não sabe a taxa de juros e os demais encargos cobrados pela instituição ré. Tentou por diversas vezes perante a agência bancária em que tem conta obter as cópias dos contratos, mas, não obteve êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a concessão de medida liminar e ao final a procedência da ação, tornando definitiva a liminar para que possa pleitear a possível revisão dos contratos com a nulidade das cláusulas abusivas.

Com a inicial juntou documentos (fls. 10/13).

A medida liminar foi deferida (fls. 19). 

Devidamente citada (fls. 31), a instituição ré não exibiu os documentos solicitados. Apresentou contestação (fls. 33/39), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual, porquanto para ver satisfeita a pretensão bastaria a autora fazer uma requisição administrativa junto ao Banco, sendo desnecessário o ajuizamento da ação Requereu, então, a extinção do feito nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. No mérito, negou a recusa em apresentar os documentos. Disse que os documentos já foram remetidos à autora, devendo a ação ser julgada improcedente.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 47/49).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.


Urge realçar, razão não assistir ao banco requerido quando sustenta a extinção do processo sem resolução do mérito por falta de interesse processual da autora, que poderia ter satisfeita sua pretensão requisitando os documentos administrativamente junto ao Banco, sendo a presente ação medida desnecessária.

Como se sabe, o objetivo da medida cautelar de exibição é compelir a parte, que tem sob sua posse documentos comuns, a fazer a entrega à outra parte interessada, propiciando assim que esta última faça prova em ação própria, como consta dos artigos 844 e 845 do CPC. 

Nessa linha, resta evidente que a autora tem interesse processual de agir pela via eleita sendo a requisição administrativa medida desnecessária ao ajuizamento da presente ação. 

Isso porque é manifesto o interesse processual da autora, uma vez que pleiteia a exibição do demonstrativo atualizado do débito e dos contratos firmado pelas partes no intuito de examinar os valores transacionados e os encargos cobrados nos instrumentos celebrados com o banco réu, de forma a possibilitar instrução de eventual ação revisional de cláusula contratual se o caso.

Como se sabe, uma das condições da ação é justamente o interesse de agir ou interesse processual que se traduz no binômio necessidade/adequação (ou, de acordo com Liebman, é a relação de utilidade entre a afirmada lesão de um direito e o provimento de tutela jurisdicional pedido). 



A lição dos cultos professores Antônio Carlos de Araújo Cintra. Ada Pelegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, 18a edição, página 259 é a de que Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado e, prosseguem os ilustres autores, afirmando que Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. (grifamos).

Destarte, existe interesse processual quando a requerente tem a real necessidade de provocar o Poder Judiciário, para com isso alcançar a tutela pretendida e, ainda, somente no caso dessa tutela lhe trazer um resultado útil. E, uma vez que o interesse processual se consubstancia na necessidade do autor vir a juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9.ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p.143), emerge o interesse processual, no caso em apreço, porquanto a requerente possui legítimo interesse em obter a exibição de documento próprio ou comum, em poder do banco requerido (art. 844, inciso II, do CPC).

A propósito confira-se o aresto:

"EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Extratos bancários. Precedentes da Corte. 1. Não se pode negar a exibição de extratos que alcançam toda a relação contratual apenas porque poderiam ser obtidos por meio da internet. Parte-se, assim, do pressuposto que todos têm computador e sabem manejá-lo. Esta Terceira Turma, pelo menos em duas oportunidades, demonstrou que "a circunstância dos documentos estarem semanalmente à disposição dos clientes não desonera a instituição financeira de exibir a documentação pleiteada pelo autor, oportunizando informações suficientes, adequadas e verazes a respeito dos contratos entabulados, pois àquela incumbe, ex vi legis, o dever de exibi-las se instada a fazê-lo, em razão do contrato celebrado com os autores". (Resp n° 330.261/SC, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 8/4/02; REsp n° 617.031/RS, da minha relatoria, DJde13/2/06). 2. Recurso especial conhecido e provido". (Resp 706367/RS, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENDES DIREITO, T3 - Terceira Turma, DJ 14.08.2006,p. 279). 

Ressalte-se, bem assim, que embora a autora não tenha comprovado o requerimento administrativo de exibição dos documentos diretamente no banco, é certo que não constitui pré-requisito para o ingresso da medida cautelar de exibição de documentos o esgotamento das vias administrativas, sob pena de deixar o jurisdicionado à margem do Poder Judiciário, cassando-lhe o direito de ação e ferindo, por conseguinte, o princípio do livre acesso à jurisdição (art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal), o que legitima a autora a promover a presente.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 7311016800 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/02/2009 
Data de registro: 13/03/2009 
Ementa: ... ante a falta de interesse processual da autora ? Inadmissibihdade - Autora pretendendo a exibição dos extratos e do contrato de empréstimo para possibilitar eventual propositura de ação revisional de cláusula ... Ementa: Medida Cautelar de exibição de documentos - Exibição de extratos de conta corrente e contrato de empréstimo - Indeferimento da petição inicial e extinção do processo, sem resolução do mérito ante a falta de interesse processual da autora ? Inadmissibilidade - Autora pretendendo a exibição dos extratos e do contrato de empréstimo para possibilitar eventual propositura de ação revisional de cláusula contratual c/c indenização por dano moral - Interesse processual manifesto na exibição de documento comum (art. 844, inciso II, do CPC) - Extinção do processo afastada - RECURSO PROVIDO. 

Agravo de Instrumento 1236739000 Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/02/2009 Data de registro: 20/02/2009 Ementa: ... em causa - Falta do elemento que não denota a ausência de interesse processual, do que só se poderá cogitar na hipótese de o requerido, citado, reconhecer a existência do alegado direito à exibição e realizá-la de ... 
Ementa: Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Medida cautelar de exibição de documentos - Decisão instando o peticionário a apresentar, no prazo de 10 dias, sob pena de indeferimento da petição inicial, documento que demonstre ter havido prévio pedido administrativo - Inadmissibilidade - Documento não exigido pela lei para a propositura da cautelar em causa - Falta do elemento que não denota a ausência de interesse processual, do que só se poderá cogitar na hipótese de o requerido, citado, reconhecer a existência do alegado direito à exibição e realizá-la de pronto


Apelação Com Revisão 6711645500 Relator(a): Leme de Campos Comarca: Guarujá Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 01/12/2008 Data de registro: 22/12/2008 Ementa: ... Cautelar de Exibição de Documentos - Alegação de falta de interesse de agir - Descabimento - Caracterizada a necessidade e adequação da via processual eleita - Agao julgada ... 
Ementa: Preliminar - Intempestividade recursal - Inocorrência - Preliminar rejeitada. Medida Cautelar de Exibição de Documentos - Alegação de falta de interesse de agir - Descabimento - Caracterizada a necessidade e adequação da via processual eleita - Ação julgada procedente - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Assim, de rigor o afastamento da preliminar.
No mérito a ação é procedente.

Com efeito, pretende a autora que lhe sejam exibidos documentos comuns (contratos de capital de giro, demonstrativo atualizado do débito e extratos bancários dos últimos cinco anos), com base no disposto no art. 844, II, do Código de Processo Civil.

Neste aspecto cinge-se a controvérsia nos autos, mormente porque o banco réu sustenta não ter se recusado a entregar os documentos, até porque não foram solicitados administrativamente, negando-se a exibi-los em Juízo. Tanto que os documentos não foram exibidos, como determinado na decisão de fls. 19.

No entanto, o banco tinha o dever de apresentá-los em Juízo.

A instituição financeira é responsável pela escrituração e prestação de contas, a ela cabe o dever de guarda e exibição dos documentos. 

Os documentos em questão são comuns às partes e necessários à instrução de ação revisional, sendo obrigatório, por isso, sua exibição pela parte que os detenha, quando instado a fazê-lo.

Trata-se de obrigação que tem assento na Lei 8.078, de 1990, e se inscreve como primordial em proveito da boa-fé objetiva do consumidor na preservação do direito à informação correta, adequada, em segurança. 

Não pode a instituição financeira condicionar a exibição à existência de pedido administrativo e nem tampouco ao pagamento de tarifa, porquanto o seu dever se impõe, obrigatoriamente, por se tratar de documento comum, nos termos do artigo 358, inciso III, do Diploma Processual; e também porque "O banco tem a obrigação de exibir em juízo a documentação que deve guardar, relacionada com o desempenho de sua atividade" (cf. REsp. n. 473122/MGJ. 15/05/2003, 4aTurma, rei. Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 15/12/2003, p. 315), estando este dever de exibição vinculado ao dever de informação que, a semelhança, deve ser cumprido em consonância com a Lei n° 8.078, de 1990, por injunção do princípio da boa-fé objetiva que é relevado juntamente com o da eqüidade, isonomia e o da transparência nas relações consumeristas.

Logo, o dever de exibir é fato inconteste e obrigatório.


De outra banda, como cediço, as medidas cautelares de exibição de documentos não exigem "periculum in mora", já que voltadas para um interesse específico de conhecimento do conteúdo de determinado documento; uma vez conhecido, cabe a autora da ação decidir o que fazer com a informação. 

O "fumus boni iuris" está igualmente voltado para este interesse, nos termos do que reza o artigo 844, inciso II, do já citado Código. 

Assim, sendo a instituição bancária responsável pela guarda dos documentos pretendidos é obrigação da requerida exibi-los quando lhes for solicitado por força do contrato firmado com sua cliente, ainda que já tenham sidos enviados a interessada.

Desta feita, reitere-se, é ilegal a resistência da instituição requerida em exibir tais instrumentos, documentos comum, até por força do art. 358, incisos I e III, do Código de Processo Civil, o que conduz ao acolhimento do pedido inicial.

No entanto, mesmo o banco réu tendo descumprido a determinação judicial (liminar de fls. 19) não é crível a fixação de multa para compeli-lo a fazê-lo.

No que tange a multa diária, revendo meu posicionamento anterior, entendo não ser mais possível a sua aplicação em razão do descumprimento de decisão judicial.

É que a Súmula 372, do Superior Tribunal de Justiça, dispõe expressamente: "Na ação de exibição de documentos, não cabe aplicação de multa cominatória".
E nem poderia ser diferente. É que na hipótese a medida adequada para o descumprimento da ordem é a busca e apreensão, não a fixação de multa, conforme precedentes deste Tribunal e posição pacífica do Superior Tribunal de Justiça.

O procedimento, por força do que dispõe o art. 845, do Código de Processo Civil, deverá estar atendo para o que reza os arts. 355 a 363, do mesmo Código; e no art. 359, que cuida das consequências da não exibição, não se prevê aplicação de multa diária.

Nesse sentido, confira-se.

"Uma vez desatendida a ordem de exibição, só resta a busca e apreensão ou então a presunção de veracidade dos fatos que se pretende provar e isso, ainda, no feito principal (Apelação c/ Revisão n. 1203012- 0/7, 32. a Câmara, 30.10.2008, Rei. Ruy Coppola).

"EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ? Ação ordinária de cobrança - Caderneta de Poupança - Pretensão ao afastamento da imposição da multa - Decisão que determinou a juntada dos extratos da movimentação bancária - Exibição cabível por serem documentos comuns às partes - Resolução 2078/94 do BACEN que determina a obrigação de manter documentos em arquivo - Possibilidade de exibição, pelo agravante, até a fase probatória ? Cominação de multa diária - Descabimento ? A consequência legal é a busca e apreensão dos documentos não apresentados ou a veracidade dos fatos que se pretende provar - Multa afastada - Recurso provido" (Al 7.247.395-5 - 16. a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Cândido Alem, j. 05.08.2008-V.U.). 

"Ordem de exibição de documentos relacionados à caderneta de poupança. Demonstração de interesse processual da requerente. Fixação de multa cominatória como meio de garantir a efetividade da ordem judicial de exibição. Descabimento. Mudança de entendimento, em face de sedimentação jurisprudencial do E. STJ. Agravo parcialmente provido" (Al 7.265.050-9 - 11ª Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Soares Levada, j . 31.07.08, V.U.).


Agravo de Instrumento 990101282410Relator(a): Álvaro Torres Júnior Comarca: Guararapes Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/10/2010 Data de registro: 03/12/2010 Ementa: ... de multa diária para a não exibição de documentos) afigura-se possível a aplicação do art. 558 do CPC - Aplicação da súmula 
Ementa: APELAÇÃO - Efeito meramente devolutivo - Ação cautelar de exibição de documentos - Inaplicabilidade da regra geral prevista no art. 520, inciso IV, do CPC Exceção - Cabimento - Em situações especiais, sendo relevante a argüição, não só no agravo, como também no apelo que desafia a sentença de procedência da ação cautelar e presente o risco de lesão de difícil reparação (como na hipótese de fixação de multa diária para a não exibição de documentos) afigura-se possível a aplicação do art. 558 do CPC - Aplicação da súmula 372 do STJ - Concessão de efeito suspensivo à apelação tão somente em relação à exigibilidade da multa - Recurso provido.


Agravo de Instrumento 990103422724 
Relator(a): Salles Vieira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/11/2010 
Data de registro: 25/11/2010 
Ementa: ... - EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PEDIDO INCIDENTAL À AÇÃO REVISIONAL - EXTRATOS DE MOVIMENTAÇÃO DE CONTA CORRENTE E CONTRATOS - DESCUMPRIMENTO - MULTA DIÁRIA - Inadmissibilidade - Ementa: "CAUTELAR - EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PEDIDO INCIDENTAL À AÇÃO REVISIONAL - EXTRATOS DE MOVIMENTAÇÃO DE CONTA CORRENTE E CONTRATOS - DESCUMPRIMENTO - MULTA DIÁRIA - Inadmissibilidade - Exibição de documentos incidental que deve obedecer ao regramento próprio, previsto no art. 355 e seguintes úteis do CPC, não comportando, pois, fixação de multa em caso de descumprimento, mas a aplicação do disposto no art. 362 do CPC - Súmula 372 do C. STJ - Multa afastada - Agravo provido." 

Apelação 991070795660 (7199897500) 
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2010 
Data de registro: 25/11/2010 
Ementa: ... Em razão do contrato firmado, é dever legal do banco de fornecê-los, sem a imposição de pagamento de taxas bancárias. Multa diária. Súmula 372 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido. Ementa: Apelação Cível. Exibição de documentos. Extratos de caderneta de poupança. Interesse de agir presente. Em razão do contrato firmado, é dever legal do banco de fornecê-los, sem a imposição de pagamento de taxas bancárias. Multa diária. Súmula 372 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido. 


Nesse sentido, é a orientação do julgado do Eg. STJ, extraído do respectivo site, cujo trecho ora se transcreve: 

"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. INTERESSE DE AGIR. EXISTÊNCIA. DEVER DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. 1. Na linha do entendimento firmado nesta Corte, tem interesse de agir o correntista que maneja cautelar de exibição de documentos com vistas ao ajuizamento de ação de cobrança. 2. É dever da instituição bancária a exibição de documentos que guardam relação com os negócios firmados com seus clientes quando instado a fazê-lo. 3. Agravo regimental desprovido. (...). A jurisprudência pacificada no STJ é no sentido de que há interesse de agir para a ação cautelar de exibição de documentos quando o autor pretende avaliar ajuizamento de ação judicial relativa a documentos que não se encontram consigo e, ademais, é dever da instituição bancária a apresentação daqueles que guardam relação com com os negócios firmados com seus clientes. Confiram-se: "EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Banco. Obrigação. Multa. O banco tem a obrigação de exibir em juízo a documentação que deve guardar, relacionada com o desempenho de sua atividade. Optando o Tribunal pela expedição de ordem de apresentação dos documentos, não cabia desde logo ter por verdadeiros os fatos a que eles se referem. Recurso do Banco conhecido em parte, para excluir a multa, e não conhecido o da autora." (REsp 473.122/ MG, rei. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, DJU de 15.12.2003). (STJ-4ª Turma, EDcl no Ag 829662/GO, rei. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j . 18/09/2007, DJ 01.10.2007, p. 283, o destaque não consta do original).

Apelação 991090695365 (7332016800) 
Relator(a): Manoel Mattos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/06/2010 
Data de registro: 18/06/2010 
Ementa: ... - Exibição de Documentos - Descabimento da cominação de multa diária, cuja penalidade consiste unicamente na admissão como verdadeiros os fatos que o autor pretende provar em juízo - Jurisprudência do C. Superior ... Ementa: MEDIDA CAUTELAR - Exibição de Documentos - Apelado objetiva reunir os documentos para instruir a ação de cobrança dos expurgos inflacionários decorrentes dos Planos Bresser, Verão e Collor - Tempo de manutenção dos extratos deve obedecer ao prazo prescricional da ação, que é de 20 anos - Inaplicabilidade do artigo 359 do CPC, já que a r. sentença nada trouxe quanto à presunção de veracidade dos fatos que o apelado pretende provar com os extratos caso eles não sejam exibidos pelo apelante - Recurso não conhecido quanto a esse tema. MEDIDA CAUTELAR - Exibição de Documentos - Descabimento da cominação de multa diária, cuja penalidade consiste unicamente na admissão como verdadeiros os fatos que o autor pretende provar em juízo - Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça se consolidou, com a edição da Súmula 372, evidenciando a inviabilidade da aplicação da multa nessas circunstâncias - Penalidade imposta afastada, devendo o banco apresentar os extratos solicitados pelo poupador, em complementação àqueles juntados, no prazo de 30 dias a contar da intimação deste acórdão - Recurso provido em parte, para esse fim. 

Apelação 991090000987 (7359336900) Relator(a): Luís Fernando Lodi Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/05/2010 Data de registro: 11/06/2010 Ementa: ... DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - Determinada a exibição de documentos em 30 dias - Transcorrido prazo suficiente para o cumprimento do determinado em sentença. MULTA DIÁRIA - Inaplicabilidade - A medida adequada para o descumprimento de decisão judicial no ... 
Ementa: AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - Determinada a exibição de documentos em 30 dias - Transcorrido prazo suficiente para o cumprimento do determinado em sentença. MULTA DIÁRIA - Inaplicabilidade - A medida adequada para o descumprimento de decisão judicial no caso de medida cautelar de exibição de documentos é a busca e apreensão - Aplicação das disposições contidas na Súmula 372, do Superior Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido. 

Por fim, insta realçar, que a ação cautelar de exibição de documentos não dispensa a condenação ao pagamento encargos de sucumbência, mormente quando os documentos não são exibidos, como no caso em tela.

Nesse sentido, a orientação do julgado do Eg. STJ extraído do respectivo site: "Processual civil. Recurso especial. Ação cautelar de exibição de documento. Ônus da sucumbência. Precedentes. - Na ação cautelar de exibição de documentos, em razão de sua natureza específica e não de mero incidente processual, são devidos os honorários advocatícios. Recurso especial provido. DECISÃO (...) Relatado o processo, decide-se. ? Do ônus da sucumbência O TJ/MG, ao manter as conclusões da sentença, a qual deixou de condenar o recorrido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, contrariou o entendimento do STJ, no sentido de que a ação cautelar de exibição de documentos não dispensa a condenação ao pagamento dos encargos da sucumbência (REsp 168.280/MG, 3a Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJe de 10/05/1999 e REsp 924.072/MG, 4ª Turma, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJe de 06/08/2007). Logo, merece reforma o acórdão recorrido. Forte em tais razões, CONHEÇO do recurso especial e DOU-LHE PROVIMENTO, com fundamento no art. 557, § 1°-A, do CPC, para reconhecer a possibilidade da condenação do recorrido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, para o prosseguimento do processo na esteira do devido processo legal." (REsp 1103441/MG, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 31/03/2009, o destaque não consta do original). 
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para manter a liminar de fls. 19 e determinar que o banco réu exiba os contratos descritos na inicial e firmados pelas partes, o demonstrativo atualizado do débito e os extratos da conta bancária da autora dos últimos cinco anos, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta decisão, sob pena de não o fazendo ser determinada a busca e apreensão de tais documentos em sede de cumprimento de sentença.

Pela sucumbência arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
