

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória de danos morais e materiais, cumulada com sustação de protesto, através da qual alega a autora que contratou com a requerida dois empréstimos, sendo ambos condicionados à contratação de dois seguros residenciais. Já na vigência do segundo empréstimo, de sua conta foi debitado o valor de R$ 360,80 referente à renovação automática do seguro residencial. Não autorizou tal débito, tampouco requereu ou foi informada da renovação do aludido seguro, como havia ocorrido da primeira vez. Tal débito lhe impossibilitou de pagar a parcela mensal do empréstimo, sendo seu nome negativado. Afirma que a requerida deve indenizá-la pelos prejuízos materiais e morais causados, sem prejuízo da sustação do protesto.
A requerida, em sua contestação, limitou-se a se eximir da responsabilidade, não acostando aos autos qualquer documento que comprovasse a comunicação da renovação do seguro e/ou a autorização do aludido débito.
No presente caso, a indenização por danos materiais é devida, até porque comprovou-se nos autos que a autora pagou pelo seguro do qual sequer foi comunicada da renovação automática. A requerida deveria comprovar tal comunicação, com base na inversão do ônus da prova, o que não se deu no caso em tela.
Sendo o débito na conta indevido, confessou fictamente o banco ora demandado ter sido indevido o protesto. O dano moral também é devido, só que em valor diverso do pretendido na inicial.
Como parâmetro, por analogia, em relação ao dano material, aplico o disposto no artigo 1.531, do Código Civil, primeira parte, arbitrando a indenização em valor igual ao dobro do valor descontado indevidamente da conta da autora, qual seja, R$ 720,00. A título de danos morais, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, DECLARO INEXIGÍVEL A DÍVIDA indicada nos autos ? R$ 360,80, DETERMINO o CANCELAMENTO DO PROTESTO, oficiando-se, oportunamente, ao pertinente cartório e, finalmente, CONDENO o banco ora requerido  ao pagamento, para a parte autora, de indenização por danos materiais no importe de R$ 720,00 e danos morais no importe de R$ 3.000,00, atualizadas as quantias  monetariamente até o efetivo pagamento. 
 Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
              Juiz de Direito
