

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013354-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valquiria Ferraz de Brito
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que deixou sua bolsa no guarda volumes do Banco réu. Quando voltou, afirma que sua bolsa não estava mais. A ré impugna as alegações da autora, negando a ocorrência dos fatos narrados na inicial.

Embora a autora assevere que sua bolsa foi subtraída do interior do guarda volumes do Banco réu, é certo que a inicial veio desacompanhada de quaisquer documentos que pudessem corroborar suas alegações. Anote-se que o boletim de ocorrência de fls. 06/10 é declaração unilateral, firmada pela própria parte, não sendo prova suficiente da prática do crime de furto no interior das dependências de agência do Banco réu. 

As alegações da autora carecem de verossimilhança. Não é o caso de inversão do ônus da prova, sendo certo o ônus da autora de demonstrar de forma, ao menos indiciaária, a ocorrência dos fatos alegados na inicial. 

Por fim, não há qualquer prova, com exceção da declaração unilateral da própria autora, de que os objetos descritos às fls. 03/04 estivesse no interior de bolsa supostamente furtada nas dependências de agência da ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
