

SENTENÇA

Processo nº:004.10.013529-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Naerte Francisco Pita
Requerido:AJ de Almeida Veículos - Epp
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

O autor alega, em resumo, que, desejando vender veículo de sua propriedade, veio a entregar o bem à ré, em consignação, para que esta o comercializasse. Afirmou que o negócio teve implemento de forma apenas verbal, sem qualquer tipo de formalidade.

Ocorre que aos 19/05/2010 a ré informou à autoridade policial (fls. 28/31) que o seu estabelecimento fôra invadido e que ela tivera furtados dali diversos veículos, dentre os quais aquele dado em consignação pelo autor. 
Dessarte, aduz o requerente, no particular, que a ré em momento algum tomou qualquer medida para indenizá-lo, além de ter aceito a consignação em moldes ilegais, sem a observância das formalidades exigidas pela lei e, o que é pior, sem sequer haver promovido o seguro necessário ao resguardo do patrimônio consignado.

Nesse ceitil, invoca o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o art. 186, do Código Civil e a responsabilidade objetiva da ré, que como dona do negócio, deve assumir os riscos causados a terceiros.

Junta documentos, dentre os quais o boletim de ocorrências que noticia a furto do veículo e requer a condenação da requerida na paga do valor do bem em questão, além de uma indenização por danos morais à qual atribuiu o valor de R$ 21.904,50.
A ré, devidamente citada (fls. 38), não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Verifico que a ré foi citada no endereço de seu estabelecimento comercial (fls.38) e deixou fluir in albis o prazo da contestação.

Presumem-se   pois verdadeiros os fatos alegados na inicial em relação ao recebimento do veículo do autor  em consignação, o que implica na assunção da responsabilidade pelo zelo e guarda do veículo.   Como o bem fora recebido sem qualquer ressalva de responsabilidade, deve a ré, indenizar o autor no valor pleiteado na inicial a título de ressarcimento pelo dano material..

Quanto ao dano extrapatrimonial é evidente, pois o autor procurou a requerida e não obteve o tratamento adequado e foi remetido a procurar seus direitos quando a ré deveria propiciar o amparo necessário com atos tendentes à reparação do prejuízo, ou pelo menos pela minoração do sofrimento.

Observando que a indenização por dano moral deve ser estabelecida de forma prudente e guiada pelos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a indenização por dano moral deve ser de R$ 5.000,00.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a indenização de R$ 43.809.00 (Tabela FIPE  de maio de 2010, com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de 21.06.2010 (Data da Pesquisa FIPE) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado da sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais   e 10% (dez por cento) a título de honorários advocatícios do patrono da Autora, utilizado o patamar mínimo, face à não resistência ao pedido.

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
