

SENTENÇA

Processo nº:0013103-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Luciano Hatatami
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A - Produtos Assai e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



MARIA LUIZA LUCIANO HATATAMI ajuizou a presente ação de indenização por ato ilícito contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A ? PRODUTOS ASSAI e SANTHER S/A ? FÁBRICA DE PAPEL SANTA TEREZINHA S/A, alegando, em resumo, que, adquiriu da corré Barcelona um fardo fechado de papel higiênico "Personal" com 16 rolos, fabricado pela corré Santher. Narra que, ao utilizar o produto, foi surpreendida com um corpo estranho (cobra) morto dentro do fardo entre os rolos de papel higiênico. Pede a condenação da rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Deferido o benefício da assistência judiciária (fls. 31). 
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 39).
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestações.
 A ré Santher  arguiu a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. Afirmou que o corpo estranho foi encontrado do lado de fora do pacote de papel higiênico embalado pelo fabricante. Aduziu a falta de comprovação dos danos morais. Alternativamente, pediu a redução do valor da indenização pleiteada(fls. 41/51) . 
A corré Barcelona, por sua vez, arguiu ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Afirmou que não participara do processo de fabricação do produto, nem embalara o bem, sendo mera revendedora. Negou a existência de nexo causal entre o dano e sua conduta ou de danos morais indenizáveis. Subsidiariamente, pediu a redução do valor da condenação (fls. 65/78).
Houve réplica (fls. 113/118). 
A audiência de tentativa de conciliação resultou novamente infrutífera (fls. 139). 
Determinada a especificação de provas (fls. 147), a autora requereu a produção de prova pericial (para análise dos restos mortais do réptil), testemunhal e o depoimento pessoal das rés (fls. 149). A corré Barcelona requereu a prova pericial (para apurar como o animal entrou no pacote) e testemunhal (fls. 150/151). Já a corré Santher, somente a prova testemunhal (fls. 152/153).
Em saneamento, foi afastada a inépcia da inicial, invertido o ônus da prova, indeferida a produção de prova pericial e fixados os pontos controvertidos da lide. Deferiu-se a produção de prova testemunhal (fls. 154)
Foram ouvidas testemunhas (fls. 184, 185 e 201/214).
Declarada encerrada a instrução (fls. 224), as partes apresentaram alegações finais (fls. 227/231, 233/237 e 238//250).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Depreende-se dos autos que a autora pretende a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da presença de corpo estranho (cobra) encontrado dentro de fardo fechado de papel higiênico "Personal" de fabricação da corré Santher, adquirido no estabelecimento da corré Barcelona.
Incontroversa a presença do animal dentro da embalagem de papel higiênico, uma vez que não foi negada pelas rés. 
 O Código de Defesa do Consumidor prevê, em seu artigo 18, a responsabilidade solidária do fabricante ao dispor que ?os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim, como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitaria, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.?
E, nos termos do inciso II e III do § 6º do artigo 18 ?são impróprios ao uso e consumo: os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação e os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam?
Não se desconhecem as modernas técnicas de higiene e controle de qualidade adotadas pela empresa Santher, conforme narradas pelas testemunhas arroladas pela ré (fls. 201/214). No entanto, os riscos estão previstos em qualquer negócio.
Embora seja controvertido saber quem fora a responsável pelas embalagens, ou seja, se o réptil estava na embalagem pequena contendo quatro rolos de papel ou na maior, o fato é que a falha no processo de embalagem existiu e não pode ser atribuída ao consumidor.
Assim, às rés fabricante e comerciante do papel higiênico respondem solidariamente nesse sistema de proteção, ?não podendo jamais serem terceiros uns em relação aos outros, para efeito de exclusão de responsabilidade, sob pena de quebrar o princípio da solidariedade, em detrimento do consumidor.? (Apelação nº 0114488-95.2005.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Jayme Queiroz Lopes, julgado em 03.11.2011).
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano.
A situação vivenciada pela autora e sua família extrapolou um simples aborrecimento, pela inegável repugnância e nojo que causa no consumidor, inclusive com relação às crianças, bem como pela potencialidade nociva da presença de um réptil morto em produtos de utilização íntima.
Ana Paula Gomes de Almeida, testemunha arrolada pela autora (fls. 184), afirmou que ?estava presente quando ela abriu o fardo de papel higiênico. E continuou: ?Na hora subiu um cheiro de coisa podre. A autora gritou. Estavam presentes meus filhos e a sobrinha dela". 
Maria Lidiane Bezerra Oliveira, testemunha também arrolada pela autora (fls. 185), disse que ouviu quando ela gritou. E prosseguiu:  ?Fui até onde estava e vi a cobra. Era um pacote grande contendo vários pacotes pequenos.(...) O local apresentava mau cheiro. A cobra estava fedida, parece que já fazia dias que estava morta. (...) No momento, além de mim e minha tia também estavam na casa a menina que estava fazendo limpeza e as duas crianças dela.?
Em casos semelhantes, envolvendo a presença de corpo estranho no produto, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo ser cabível a indenização por danos morais. 
A propósito:
"Indenização por danos morais - Inseto em pão de forma - Relação de consumo existente - Inobservância dos cuidados necessários pela apelada - Saúde pública colocada em risco - Consumidor que se sentira enojado, pois já consumira parte do produto - Abalo psicológico configurado - Angústia e desgosto se fazem presentes - Danos morais reconhecidos - Indenização compatível com as peculiaridades da demanda - Apelo provido" (Apelação n° 0005472-68.2010, Relator Desembargador Natan Zelischi de Arruda, julgado em 26.5.2011)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, julgado em 9.2.99)

Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação de indenização por ato ilícito ajuizada por MARIA LUIZA LUCIANO HATATAMI contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A ? PRODUTOS ASSAI e SANTHER S/A ? FÁBRICA DE PAPEL SANTA TEREZINHA S/A, para condenar às rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, nos termos do Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
