

SENTENÇA

Processo nº:0013980-10.2011.8.26.0008 - Liquidação Por Arbitramento
Requerente:Alberto Mantuanele
Requerido:Valmir Pasquotte

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de liquidação de sentença penal condenatória transitada em julgado, visando o arbitramento de danos materiais e morais supostamente suportados pelo autor ALBERTO MANTUANELE em razão da condenação do réu VALMIR PASQUOTTE pela prática do crime de interceptação de comunicações telefônicas.
Citado o réu na forma dos artigos 91, inciso I do Código Penal, 63 do Código de Processo Penal e 475-A do Código de Processo Civil, ele ingressou nos autos apresentando contestação, sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ausência de pressupostos ao desenvolvimento válido do processo. Quanto ao mérito, alegou a inexistência de danos morais e materiais a serem indenizados, bem como a litigância de má-fé do autor.
Houve réplica.
Sobreveio decisão rejeitando as preliminares invocadas pelo réu e determinando que a parte autora esclarecesse se pretendia a produção de provas com vistas à apuração dos danos alegados, para fins de arbitramento das respectivas indenizações.
Diante do pedido de arbitramento de indenização tanto a título de dano moral como material, ponderou-se que o primeiro pode ser estimado pelo Juízo, independentemente de qualquer outro tipo de prova, sendo impossível a aferição dos danos materiais sem amparo em dados concretos, sobretudo dos ganhos que o autor supostamente teria deixado de auferir, por não lograr êxito nos negócios comerciais, por ter sido violada sua privacidade em razão da interceptação telefônica. Por isso, determinou-se a vinda aos autos dos laudos de interceptação produzidos na investigação criminal e demais documentos pertinentes.
O autor apresentou alguns documentos, dos quais foi dado ciência à parte ré.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Possível o julgamento no estado, ante o desinteresse da parte autora na produção de outras provas.
Já afastadas as preliminares invocadas pelo réu, através de decisão contra a qual não se interpôs recurso, passo ao arbitramento das indenizações por danos materiais e morais supostamente suportados pelo autor em razão da condenação do réu pela prática do crime de interceptação de comunicações telefônicas. 
Conforme já ponderado em decisão anterior, de acordo com o artigo 475-N, inciso II do Código de Processo Civil, é título executivo judicial a sentença penal condenatória transitada em julgado. E, em consonância com o disposto no artigo 63 do Código de Processo Penal, poderão promover a execução, no juízo cível, da sentença condenatória transitada em julgado, para efeito de reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros. 
No entanto, tal sentença só é exeqüível se for líquida; faltando-lhe o requisito da liquidez, há de ser, primeiramente, liquidada por meio de ação de liquidação de sentença, processada e julgada no juízo cível.
Aliás, já se decidiu que ?Se a sentença penal não contiver o valor do dano causado, deve-se fazer sua liquidação, dispensado, de qualquer forma, o processo de conhecimento? (RJTJERGS 149/463).   
Faz-se, aqui, portanto, a liquidação, não mais se discutindo sobre a condenação criminal e os fatos que a originaram.
Posto isto, primeiramente no que diz respeito aos danos materiais, diferentemente do que ocorre com os danos morais, impossível é sua aferição sem amparo em dados concretos, sobretudo dos ganhos que o autor supostamente teria deixado de auferir, por não lograr êxito nos negócios comerciais, ante a violação de sua privacidade em razão da interceptação telefônica. Tanto é assim que se determinou a vinda aos autos dos laudos de interceptação produzidos na investigação criminal e demais documentos pertinentes, indicando, por exemplo, quais teriam sido os negócios não concretizados por este motivo e seus valores.
No entanto, a despeito da juntada dos laudos periciais produzidos durante a investigação criminal, o autor aduziu não ter sido possível estimar e precisar a extensão dos danos materiais causados pelo réu.
De fato, da análise dos laudos de interceptação telefônica acostados aos autos não se extrai, realmente, qual foi o prejuízo material suportado pelo autor, especialmente quais foram os negócios não concretizados em razão da indevida interceptação e seus valores.
Em consequência, na impossibilidade de se fixar, por mera estimativa, os danos materiais, e à mingua de provas concretas de sua ocorrência e de sua quantificação, deixo de arbitrar a respectiva indenização a este título. 
Por outro lado, a indenização por dano moral se faz devida e é possível de ser arbitrada independentemente de outras provas.
A prática, por si só, de grave delito contra o autor, já seria suficiente para justificar a indenização por dano moral.  
Mas não é só.
Através da interceptação telefônica realizada, o réu violou a privacidade do autor, garantida pelo artigo 5º, inciso X da Constituição Federal, e assim procedendo, manteve acesso aos contatos telefônicos realizados pelo autor, oferecendo condições comerciais mais vantajosas àquelas oferecidas pelo autor e superando as propostas dele.
Assim agindo, o réu atingiu os direitos à intimidade e privacidade do autor, integrantes dos direitos da personalidade, que contam com proteção constitucional e cuja afronta gera indenização por dano moral. 
Desde a Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183). 
Igualmente não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de ter suas ligações telefônicas interceptadas indevidamente, por quem utilizando-se das informações obtidas, faz uso delas em seu prejuízo. 
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor. Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral. Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização. 
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 
Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, arbitro em R$ 20.000,00 o valor da indenização pelo dano moral suportado pelo autor, sendo esta suficiente para reparar todo o constrangimento. 
Por derradeiro, deixo de condenar o autor nas penas da litigância de má-fé, conforme requerido pelo autor, por não vislumbrar os requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente liquidação, arbitrando, a título de indenização por dano moral em favor do autor, a ser paga pelo réu como consequência da sentença penal condenatória contra ele proferida, a importância de R$ 20.000,00, corrigida desde a data da sentença penal condenatória até o efetivo pagamento, de acordo com a Tabela Prática do E. TJ, acrescida de juros de 12% ao ano a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, fica a parte ré condenada também ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
