

SENTENÇA

Processo nº:0013694-72.2010.8.26.0006
Requerente:Marcelo Franchi
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. A ré não discute que a linha permaneceu inoperante por 20 dias, conforme relatado na petição inicial. Durante esse período o autor se viu impossibilitado de exercer as suas atividades comerciais referidas no documento de fls. 19, as quais são feitas mediante pedido telefônico. Dessa forma, o autor teve prejuízos financeiros com o vício na prestação dos serviços da ré. É verdade o que diz a requerida a respeito da inexistência de prova dos efetivos prejuízos suportados pelo autor. Entretando, como se trata de comércio informal, e levando-se em consideração que ninguém pode ganhar menos do que um salário mínimo no país, adoto o valor do salário mínimo de junho de 2010 (R$ 510,00) como parâmetro de cálculo dos lucros cessantes. Como a linha ficou inoperante por apenas 20 dias, a indenização será proporcional ao referido período.
Em relação aos danos morais, entendo que a hipótese dos autos não trouxe a potencialidade lesiva capaz de macular a integridade moral do autor, tudo não passando de aborrecimentos indiscutíveis mas que estão fora da órbita da indenização do dano  moral. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 340,00 com correção monetária contada desde junho de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 25 de abril de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de abril de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
