

SENTENÇA

Processo nº:0013238-44.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Arcena de Oliveira Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 513/11

Vistos. 

MARIA ARCENA DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que no trajeto para o trabalho, empresa CADA DA BÓIA COM IND. METAIS LTDA, nas funções auxiliar de limpeza, acidentou-se no dia 18/12/2006, fraturou vértebra lombar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 103/111),  além de exames complementares (fls. 86/93) e informações previdenciárias (fls. 69/84). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 96/102).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 14).
O laudo médico atestou que: ?A autora apresenta lesões de natureza residual e que guardem NEXO CAUSAL com o acidente de trajeto sofrido em 18/12/2006 e que acarretou REDUÇÃO PARCIAL E PERMANENTE de sua capacidade funcional. Deste modo, sugere-se, para efeito da indenização previdenciária, que a autora fique sujeita aà Lei 9.032, de 28/04/1995 ? (fls. 92).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares: Tomografia computadorizada de coluna lombar, confirmam a conclusão do perito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 105), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Pedido de diferenças: na petição inicial o autor formulou pedido deficiente, aludindo apenas a ?diferenças de auxílio doença acidentário?. Não consta de tal pedido ?causa petendi? e nem suas especificações. Assim, e tendo em vista o princípio da substanciação, não se pode atender a pretensão do acionante neste passo (arts. 282 e incisos, 286 e incisos e 293, todos do C.P.C.). O valor indicado pela parte autora da RMI e do Salário de benefício foi impugnado pelo INSS, será melhor conferido na fase de liquidação de sentença, oportunidade para a análise da contadoria judicial. Assim, não cabe ser analisado nesta fase processual de conhecimento, podendo ser reiterado em liquidação de sentença. 
Também, inaceitável a pretensão do autor no sentido da concessão de aposentadoria por invalidez acidentária.  Com efeito, o laudo médico (que  atestou parcial e permanente).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE parcialmente  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica(data: 20/06/2009 - fls 105). O salário de benefício será de R$ 611,02 (fls. 105).
TUTELA ANTECIPADA não: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0013238442011.8.26.0053; Segurado(a): MARIA ARCENA DE OLIVEIRA SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 20/06/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
