

SENTENÇA

Processo nº:0013645-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Jeferson Maximiano da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar argüida pela Casa Bahia diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente. 
O autor alega que adquiriu da co-requerida Casa Bahia o aparelho de telefone celular descrito na inicial, que apresentou defeito. Afirma que levou o produto por diversas vezes à assistência técnica, sem que fosse dada solução ao caso. 
Pois bem. 
Inicialmente, conforme afirmado pelo próprio autor e verificado dos documentos juntados aos autos, o defeito foi descoberto após mais de dois anos da compra.
Assim, em princípio, restaria apenas a garantia estendida, não havendo, de fato, responsabilidade da loja que vendeu o produto, pelos defeitos supostos apresentados. 
Ocorre que o autor não comprovou a contratação da garantia estendida, pois o contrato de fls. 05/08 encontra-se em nome de terceira pessoa, não podendo aquele pleitear em nome próprio direito alheio. 
No mais, pelo que consta do relatório técnico de fls. 04 e da ordem de serviço de fls. 10, o produto apresentava danos decorrentes do uso, como carcaça com riscos e trincada. 
Sendo assim, entendo que não comprovado o defeito de fabricação ou a existência do contrato de garantia estendida, a improcedência se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JEFERSON MAXIMIANO DA SILVA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e ITAÚ SEGUROS S.A., julgando o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
