

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013745-30.2012.8.26.0001 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Vanderlei, CPF 077.522.978-44
Advogado:Ivan Matheos Junior
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A
Preposto:Patricia Nascimento Gonzalez  CPF 431.493.558-85
Advogado:Patricia Tormim Carqueijeiro  OAB/SP nº 219.738
Requerido: Companhia Brasileira de Distribuição
Advogado: Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos OAB  260.691
Preposto: Andre Luis Amaral  RG 22.077.3038
Data da audiência:01/11/2012 às 14:00h




Aos 01 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: a autora concorda com a exclusão da Companhia Brasileira de Distribuição do polo passivo, desistindo da ação em reação a ela. Para por fim ao litigo a demandada se compromete, no prazo de 30 (trinta) dias úteis, excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de inadimplentes; cancelar a despesa relativa ao dia 13/07/2011, lançada na fatura com vencimento no dia 03/08/2011, 15 (quinze) parcelas no valor de R$ 144,54,  com extorno de juros e encargos (cartão nº 5274070405147290); enviar ao domicílio da autora um novo cartão de crédito (rua Ferdiando Rutini, 312, Jardim São Ricardo, São Paulo  CEP 05143-240). A título de danos morais, a ré FAI pagará a autora a quantia de R$ 2.200,00, em 15 (quinze) dias úteis, mediante depósito na conta da autora (Banco Santander, Agência 0657, conta 01022066-1). Havendo alguma divergência de dados fica autorizado o depósito judicial. O não pagamento do valor do acordo ensejará uma multa no montante de 20% . A ré pede a retificação de seu nome, para constar FIC  Financeira Itaú CBD S.A.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência em relação a Companhia Brasileira de Distribuição e julgo extinto o processo em relação a ela, nos termos do artigo 267, VIII do CPC. Retifique-se o nome da ré, para constar FIC  Financeira Itaú CBD S.A.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Juíza: 






Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
