

SENTENÇA

Processo nº:0013537-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Christiane Furukawa Bombonati Ferreira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Vistos. etc.
CRISTIANE FURUKAWA BOMBONATI FERREIRA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que na compra de veículo da ré em 06/11/2010 ela concedeu de cortesia transferência em 60 dias da data da nota fiscal, esta de 19/11, mas não cumpriu, e consta ainda multa de data anterior à compra e pendência financeira, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu obrigação de fazer consistente na transferência do veículo ou rescisão do contrato, e indenização por danos materiais e morais.
Na contestação (fls.26/34) a ré alegou, em síntese, que não logrou transferir o veículo por culpa da autora que incorreu em infrações de trânsito após a compra e não as quitou, também não quitando IPVA, DPVAT, e ainda não submeteu o veículo à inspeção veicular, e nem entregou decalques do chassi e motor, cópia da CNH, prova de endereço e quitação de débitos; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.45/50 com alegação de falta de mandato.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A contestação está desacompanhada de procuração; regularize a ré.
O contrato de compra e venda firmado pela autora com a ?VENICE? está juntado a fls.11/13 e prova obrigação da vendedora de em 60 dias da data da nota fiscal, esta emitida em 19/11/2010 (fls.12), providenciar o necessário para transferência no DETRAN do registro do auto para o nome da compradora.
A ré não cumpriu sua obrigação contratual, não a elidindo a argumentação de falta de providências por parte da autora, pois os documentos acostados à petição inicial provam situação contrária, até porque nenhuma correspondência ou aviso prova a ré tenha encaminhado a ela objetivando documentação em geral.
Ademais, corroborando o descumprimento contratual é o fato da ré não ter transferido o auto para seu nome e nem obtido baixa da restrição financeira em favor do Banco Fiat S.A., conforme prova o CRLV (fls.13), elemento este de sua responsabilidade pela posição de revendedora do carro usado.
Nesse contexto não é somente a falta de pagamento de IPVA e DPVAT, inspeção veicular e multas parte da autora que impossibilitou cumprimento da obrigação de fazer, até porque aqueles tributos tiveram data bem posterior aos 60 dias para pagamento, mas sim a existência de multa anterior à compra e venda e a restrição financeira ainda em nome da anterior proprietária que a ?VENICE? não cuidou de obter o devido cancelamento, razões pelas quais acolho o pedido de obrigação de fazer consistente na transferência do registro no DETRAN para o nome da autora, e confirmo em decorrência a tutela antecipada deferida. 
A autora deverá quitar os tributos pendentes e pagar as multas após a data da compra, bem como submeter o veículo à inspeção veicular e encaminhar para a ?VENICE?, mediante recibo, os documentos necessários à transferência.
Em caso de descumprimento da obrigação de fazer no prazo de 30 dias da data em que a autora cumprir suas providências acima fixadas dar-se-á automática conversão em perdas e danos com rescisão contratual e restituição do valor pago pela autora, devidamente atualizado dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
O contexto fático vivenciado pela autora desde o decurso do prazo para cumprimento da obrigação pela ré caracteriza situação amoldável no dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões pelas quais acolho o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 8.175,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré ??VENICE?- a cumprir sua obrigação contratual de transferir o veículo para o nome da autora no prazo de 30 dias da data em que a autora apresentar os documentos necessários e quitar tributos e multas após a compra, sendo que no caso de descumprimento da obrigação de fazer o contrato estará rescindido com devolução dos valores pagos pela autora, atualizados dos desembolsos e com juros de mora legais; confirmo a tutela antecipada; e,  condeno a ?VENICE? a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 8.175,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e,  condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. 
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.

 P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
