

SENTENÇA

Processo nº:0013294-43.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Banco Citibank S/A
Requerido:Willian Felker Rhoades



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



VISTOS






BANCO CITIBANK S/A, qualificado nos autos, moveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra WILLIAM FELKER RHOADES, qualificado nos autos, alegando que o réu contratou o autor para  Emissão e Utilização de Titular de Cartão de Crédito sob o nº 4032.2594.0011.4530.O autor, colocou a sua disposição o Cartão de Crédito do sistema Citibank.Ocorre que, o réu deixou de efetuar os pagamentos das faturas relativas as despesas realizadas por ele, tornando-se credor da quantia de R$44.299,87 em 30.06.2010, já devidamente atualizado e com a incidência de juros.Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento do valor de R$44.299,87. Juntou documentos as fls.4/34.

O réu apresentou contestação as fls. 48/60,  sustentando a improcedência da ação, pois houve a incidência de capitalização de juros o que é vedado pela lei.Os encargos contratuais são excessivos e a taxa de juros representa um verdadeiro abuso financeiro.

O autor apresentou réplica as fls.71/80.
 
É o Relatório

D E C I D O

O feito comporta julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança que Banco Citibank S/A promove contra William Felker Rhoades, objetivando o recebimento do valor de R$ 44.299,87 referente aos gastos com o cartão de crédito.
 


Consta dos autos, que o réu firmou com o autor um contrato de emissão e utilização de cartão de crédito  e contrato de conta corrente.

Por sua vez, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários se deve em razão dos princípios constitucionais que regem as relações contratuais, não se podendo excluir a contratação bancária. O cliente de um banco é consumidor e não pode ser excluído da definição legal. 

Portanto, todas as operações bancárias se encontram sob o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor. As atividades bancárias são de comércio, e o comerciante é o fornecedor como prevê o artigo 3º da referida lei.

A Lei 8078/90 é norma de ordem pública e de interesse social. Sua aplicação aos contratos é inequívoca, uma vez que os contratos são impressos com cláusulas pré-estabelecidas pela instituição financeira, o que configura um contrato de adesão. Não pode, portanto, a multa ser superior a 2% ( art.52, § 1º, CDC). 

Segundo já decidiu a jurisprudência:

A entidade bancária que celebra pacto de financiamento fica sujeita aos termos e condições contratuais nos limites impostos pela legislação consumerista, uma vez que no conceito de fornecedor, ao assumir postura de prestadora de serviços, sendo que o cliente, como tomador do aludido financiamento, assumindo o papel de consumidor, encontra-se protegido pelas praticas de atos contrários à lei, que se verificarem no âmbito da relação consumista (apelação cível n.323.761-2 do Tribunal de Alçada de minas Gerais).

Quanto aos encargos, analiso os juros cobrados, porque os embargantes insurgem-se quanto a tal cobrança.   

O § 3° do art. 192 da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n° 40/2002.  Não há mais que se falar, portanto, em limite constitucional dos juros, que podem ser livremente pactuados pelas partes.

Mas não foi o que ocorreu no caso dos autos, porque conforme esclareceu o autor são cobrados juros a taxa máxima que o banco praticar para operações da espécie. Cobra-se, portanto, comissão de permanência e não juros, conforme previsto m na cláusula dezoito do contrato.

A questão sobre a legalidade da incidência ou não de comissão de permanência sobre débitos decorrentes de contratos celebrados com instituições financeiras não é pacífica.  No entanto, tratando-se de contrato sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, incabível a cobrança de comissão de permanência, porque seu valor é variável e não é conhecido pelo contratante correntista ou tomador do empréstimo no ato da celebração do contrato.

Nesse sentido: Comissão de Permanência - Execução por título extrajudicial - Contrato de confissão de dívida - Verba calculada à taxa de mercado - Descabimento - Fixação do percentual que ficou a critério exclusivo do credor, sem qualquer participação do devedor - Afronta ao artigo 115 do CC - Cobrança inadmitida - Recurso parcialmente provido.  O relator do recurso anota que   ? a previsão da cobrança de comissão de permanência, nos moldes em que foi disciplinada no ventilado contrato, afrontou o texto do artigo 115 do Código Civil, razão pela qual não tinha validade. Constou desse documento que a verba em discussão seria calculada à taxa de mercado ? Disso se infere que a fixação do respectivo percentual ficou a critério exclusivo do credor, sem qualquer participação do devedor, o que se revelou inconcebível. Nesse sentido já decidiu este Egrégio Tribunal, por intermédio de sua Colenda Sexta Câmara:   (...) a fixação de encargos a critério do apelado, com lastro nas taxas que fixa suas operações, é disposição que fere o artigo 115 do Código Civil, posto que submete o devedor ao arbítrio do credor (JTACSP (LEX) 157/63, Rel. Juiz SÁ DUARTE).  Continua o relator de recurso anotando que: A respeito desse assunto, oportuna é a ponderação de Sérgio Shimura:Cobra-se a chamada `comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou `comissão de permanência' não tem causa (Título Executivo, São Paulo: Saraiva, 1997, n. 3.6.6.1, págs. 295/296) ?Quanto ao argumento de que a Resolução n. 1.129, de 15.05.1986, do BACEN autorizou as instituições financeiras a cobrarem encargos de inadimplemento (comissão de permanência) às taxas vigentes no mercado, não poderia vingar. Isso porque norma inferior não pode derrogar norma legal cogente. (Quarta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel . Juiz José Marcos Marrone, j. 21.2.2001,  LEX - JTACSP - Volume 188 - Página 162).

Além do fundamento mencionado no referido acórdão, cabe anotar que igualmente no Código de Defesa do Consumidor há disposições que coibem as claúsulas abusivas  que sejam excessivamente onerosas para o consumidor.  O Código de Defesa do Consumidor consagra a regra da boa-fé e nela está incluído o direito à informação.  Os contratantes têm o dever de prestar as informações da forma mais clara possível a fim de evitar danos ao outro contratante.  A comissão de permanência, que é cobrada nas taxas mais altas do mercado, viola os dispositivos do Código mencionado, porque o consumidor não tem prévio conhecimento do percentual que lhe será cobrado em caso de inadimplência e sequer conhece os critérios para chegar a tal percentual.
Conclui-se, portanto, que é ilegal a cobrança da forma como foi estabelecida.

Frise-se que, não se aplica ao caso a Sumula 593 do Supremo Tribunal Federal, pois ela estabelece que no Dec. 22.626/33, porque no contrato em vigor não esta prevista previamente a taxa de juros que será adotada.

A taxa de juros remuneratórios deverá ser reduzida para 12% ao ano, conforme decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo na Ap.1.239.278-8 -2ª Câm., que entendeu ser cabível a cobrança de juros remuneratórios no patamar de 12% ao ano. 

Com relação a capitalização dos juros, o banco não negou em sua réplica a sua incidência, se restringindo a alegar que a legislação citada na contestação não se aplica ao caso. Ocorre que, a jurisprudência tem decidido que a mesma não é permitida, inclusive para as instituições financeiras, conforme estabelece a Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal.

Neste sentido, veja-se a apelação cível nº 147.407.100, da Sétima Câmara do Tribunal de Alçada Civil do Paraná, Juiz Miguel Pereira.

A Primeira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo, já teve oportunidade de se pronunciar sobre a matéria na Apelação nº 775.945-9 em 23.11.98 em que foi relator o Juiz Silva Passos:

      Conforme jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vem se posicionando no sentido de ser inviável a capitalização mensal, como se pode ver  do Resp 4.724.118, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo.

"Execução - Direito Provado - Juros - Anatocismo - Lei Especial - Semestralidade - Capitalização mensal vedada - Recurso não conhecido:

         I - A capitalização mensal de juros (juros por juros) é vedada pelo nosso direito, mesmo quando expressamente convencionado não tendo sido revogada a regra do art. 4º do Dec. 22.626/33 pela Lei 4595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete 121 da Súmula do STF, não guarda relação com o enunciado 596 da mesma Súmula.

             II- Mesmo nas hipóteses contempladas em leis especiais, vedada é a capitalização mensal.


           

    Isto posto, pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃOe condeno o réu  a pagar a  autora o valor do débito do cartão de crédito, acrescido de correção monetária em substituição à comissão de permanência  (denominada como juros no cálculo do embargado),juros remuneratórios de 12% ao ano e juros moratórios simples de 1% ao mês, vedada a capitalização, a ser apurado em fase de execução.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que despenderam.

P.R.I

São Paulo, 25 de outubro de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO
   JUIZ DE DIREITO
