

SENTENÇA

Processo nº:0013564-83.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Ferreira
Requerido:CVC Shopping West Plaza SWEP-8000 Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
A ré é parte legítima para figurar nesta ação, pois foi quem contratou com a autora. 
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que nao consegiui embarcar com sua filha de oito anos, que havia sido colocada em vôo diverso, motivo pelo qual pretende a devolução do valor gasto e mais indenização por danos morais. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
A ré nao demonstrou o cumprimento do contrato, transferindo sua responsabilidade a terceiro. 
Indiscutível, portanto, que houve descumprimento do contrato, sendo devida a devolução do valor pago. . 
Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. 
As falhas foram sucessivas. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$2.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Por danos materiais, deverá a ré pagar a quantia de R$ 2.821,18, valor corrigido desde e com juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 12 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
