

SENTENÇA

Processo n°: 0013614-93.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Eliana Haddad Succi e Cibelli Haddad propuseram ação ordinária  contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a noticiarem a condição de inativas do quadro de magistério paulista, cujos proventos estão sendo pagos com inobservância do disposto no art. 40, § 8º, da Constituição Federal, pois deixam de receber a ?Gratificação por Atividade de Magistério?, ainda que tenha nítido caráter remuneratório.


Requereram que o réu fosse condenado a lhes pagar a vantagem GAM, declarando-se sua natureza alimentar e pagamento dos valores não pagos, devidamente corrigidos e atualizados, sem prejuízo das verbas das sucumbências.   


A FESP contestou a apontar que o benefício é devido apenas aos servidores em exercício das funções do Quadro de Magistério, de acordo com artigo 1º da Lei Complementar Estadual de nº 977, de 6 de outubro de 2.005, ou seja, a própria lei instituidora previamente excluiu a extensão aos inativos.


É o relatório. Decido.


A controvérsia limita a questões exclusivamente de direito, o que justifica permite o julgamento no estado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A remuneração dos servidores ativos e inativos, bem como dos pensionistas, em regra é formada por um salário-base, ao qual se acrescentam adicionais e gratificações.


O conceito de gratificação está sacramentado pela doutrina de Hely Lopes Meirelles, autor bem reverenciado na resposta:


"Gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações - de serviço ou pessoais - não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção".


Em outros termos, dado o caráter transitório da gratificação, esse acréscimo patrimonial, em regra, não se incorpora nem aos vencimentos dos funcionários da ativa, nem é extensível aos proventos dos aposentados, ou às pensões dos respectivos dependentes.


Ocorre que a intenção do legislador foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuída a todos os servidores, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função, ou ao desempenho de determinada tarefa.


Este conteúdo de majoração salarial, sem o amparo no conceito da vantagem, só pode ser tomado como um aumento genérico, não como uma vantagem legalmente concedida.


Pouco importa qual foi o ?rótulo? emprestado à vantagem (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é a de aumento salarial.


Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes.


Em síntese, tal gratificação não foi estabelecida com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta aos servidores da ativa, caracterizando em simples recomposição de vencimentos.


Por isso, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção, e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, com extensão aos aposentados e pensionistas de quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, nos termos do artigo 37, § 8º, da Constituição Federal.


Embora ao julgador seja defeso transformar-se em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em RE nº 198.129, cujo relator foi o Ministro Marco Aurélio, publicada DJ 11.3.96, que consiste em caso análogo, assim foi resolvida a questão: 


A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa.


Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.


O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: 


Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ELIANA HADDAD SUCCI E CIBELLI HADDAD contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR a ré a pagar a vantagem denominada ?Gratificação por Atividade de Magistério?, criada pela LCE de nº 977/05, a partir de 01.9.05, segundo o percentual de 15% (quinze por cento) sobre os proventos mensais, segundo o previsto no artigo 2º e seu parágrafo único, com ressalva das parcelas atingidas pela prescrição quinquenal.


As parcelas vencidas e vincendas serão atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados, dada a natureza alimentar do débito ora reconhecida, com incidência de juros moratórios a partir da citação, segundo os critérios adotados pela Lei nº 9.494, de 10 de setembro de 1.997, com o devido apostilamento.


Arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, I. Seção de Direito Público.


PRIC

São Paulo, 20 de junho de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
