

SENTENÇA

Processo nº:0013426-56.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Gelsi Bertholi Pedro e outro
Requerido:Mapre Vera Cruz Seguradora e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Assiste integral razão às rés no tocante a tese defensiva sustentada na contestação, o que importa na improcedência do pedido inicial.
Isto porque, a Lei nº 11.482 de 31 de maio de 2007, em seu artigo 8º, alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, nos seguintes termos:
Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente  e despesas de assistência médico e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I. R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte;
II. R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente;
III. R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) como reembolso à vítima ? no  caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. Grifo nosso.
Anote-se que segundo o artigo 24, inciso III, da Lei nº 11.482/07, a alteração produz efeito desde a publicação da Lei.
Desta feita, considerando que o óbito do filho dos autores, segundo a inicial, ocorreu em 29/06/2009, isto é posteriormente à alteração legislativa, e tendo sido pago, a título de indenização seguro DPVAT, a importância de R$ 13.500,00, R$ 6.750,00 para cada um dos genitores do de cujus (fls. 61/62), não há nenhum complementação a ser feita, tampouco com base na redação original da Lei nº 6.194/74, já revogada.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
