

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0013846-11.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Batista Portela, CPF 002.866.735-25

Requerido:Mudanças e Transporte Real Nordeste


Data da audiência:15 de janeiro de 2014


Aos 15 de janeiro de 2014, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Defensora Pública. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação resultou prejudicada, ante a ausência do réu. Iniciada  a   audiência, pelo autor foi dito que desistia do depoimento pessoal do réu, o que foi homologado. Restou indeferida a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, Sra. Tatiane, conforme termo em separado. Pelo autor foi dito que não tinha mais provas a produzir. Não havendo outras provas, finda a instrução, foi concedida oportunidade à Defensoria Pública para alegações finais que manifestou-se no sentido de reiterar os termos da inicial. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos.Trata-se de Ação de Indenização movida por ROBÉRIO BATISTA PORTELA em face de MUDANÇAS E TRANSPORTE REAL NORDESTE. O requerente alegou que em 20/04/2010  contratou os serviços de mudança da empresa requerida no valor de R$ 1.500,00, a ser pago metade na retirada dos móveis e o restante no recebimento. A mudança foi realizada por outra empresa contratada pela requerida, a Status Baby Mudanças, que retirou o móveis em 22/04/2010 e entregou-os na sede da ré em 25/04/2010, sob a responsabilidade do Dr. José Luis Antero, proprietário da empresa. Em 15/05/2010, entrou em contato com a ré para obter informações a respeito do procedimento para retirada de seus pertencentes, quando foi surpreendido com a notícia de que havia ocorrido um incêndio na empresa e seus pertences foram queimados. Em, 16/05/2010 solicitou perante a ré o ressarcimento dos bens e em 28/05/2010 enviou notificação, mas a ré quedou-se inerte. Requereu a condenação da ré para que repare os danos materiais sofridos, que totalizam o montante de R$ 17.129,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 10/29). Citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 128/131), instruída com documentos (fls. 132/142), alegando preliminarmente a ilegitimidade, visto que a mudança foi realizada pela empresa Status Baby. Quanto ao mérito, alegou que não manteve posse nem realizou a mudança contratada, o que afasta a possibilidade de condenação por danos materiais. Réplica às fls. 145/146. Intimados para se manifestarem sobre eventual tentativa de conciliação, o autor mostrou-se interessado, enquanto que o réu manteve-se inerte (fls. 150 e 152). Despacho saneador de fls. 154/155, com rejeição da preliminar. Em audiência de instrução e julgamento nenhuma prova oral foi colhida, dando-se por encerrada a instrução. É o relatório. Decido. Compulsando os autos, observo que foi expedido desnecessariamente mandado de intimação para a empresa ré para comparecimento em audiência. Estando representada por advogado (fls. 123), a intimação deu-se por intermédio do patrono. Não houve requerimento expresso de depoimento pessoal do representante legal da ré, o que foi reiterado pela sua dispensa, em requerimento formulado pela Defensoria Pública no decorrer desta audiência. Assim, nenhum vício no prosseguimento do ato, sem a presença do réu. O autor aduziu que contratou a empresa ré para realizar a mudança de seus móveis e essa, por sua vez, teria terceirizado os serviços em favor de Status Baby Mudanças, pagando a esta empresa diretamente a quantia acertada a título de sinal, bem como seus móveis. Sob a alegação de incêndio, seus bens não lhe foram devolvidos. Em contestação, a ré arguiu ilegitimidade de parte porque a mudança teria sido realizada por terceira empresa, o que foi rechaçado em sede de despacho saneador. Nem poderia ser diferente porque a ré não impugnou a contratação de seus serviços pelo autor tampouco a terceirização que teria praticado em favor da empresa Status Baby. Limitou-se a afirmar que o transporte, a retirada e o incêndio teriam ocorrido sob responsabilidade desta outra empresa. Da forma como os fatos foram lançados em contestação, restou incontroverso que a Status Baby realizou os serviços a mando da ré, sendo a contratada requerida responsável por todos os atos praticados por sua preposta. Não se pode imputar ao autor qualquer relação comercial com a Status Baby. Repise-se, entregou os móveis e o pagamento a esta terceira, a mando da ré, sendo esta responsável pelos atos cometidos por sua preposta. O transportador assume a obrigação de resultado de transportar os bens incólumes a seu destino.  A teor do disposto nos artigos 37, § 6º da Constituição Federal e 741 do Código Civil, a responsabilidade do transportador é objetiva posto que decorre do risco da atividade bastando, para sua caracterização, a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano, independente da ocorrência da culpa. Os incisos I e II do parágrafo terceiro do artigo 14 da Lei 8078/1990 (Código de Defesa do Consumidor) preveem a exclusão da responsabilidade do prestador de serviços nos casos de inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. Já o caso fortuito somente é admitido como excludente quando absolutamente imprevisível, externo, não ligado ao transporte nem ao armazenamento dos bens. Não era fora do alcançe a previsibilidade ou possibilidade do suposto incêndio no depósito da empresa terceirizada ou mesmo durante o transporte, o que, diga-se de passagem, sequer restou comprovado. Integra os riscos do contrato de transporte. Assim, não reconheço nenhuma causa excludente de responsabilidade, de modo que deve a ré ser responsabilizada pelos prejuízos materiais ocasionados ao autor.  O requerente estimou seus danos em R$17.129,00. Apesar de não ter vindo acompanhado de nenhum orçamento, observo que não houve impugnação específica da ré quanto ao valor, pelo que restou incontroverso. Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 17.129,00 (dezessete mil cento e vinte e nove reais) a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça, a contar de dezembro de 2010, com juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Publique-se, registre-se e intime-se. Providencie a Serventia a publicação desta Sentença." Saem as partes intimadas. Nada mais havendo, foi encerrado o presente termo. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, escrevente, digitei.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

Autor

Defensora Pública
