

SENTENÇA

Processo nº:0013477-04.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Duílio Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Fama Motos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o  pedido

A parte requerida, apesar de citada, não compareceu à audiência de conciliação, tornado-se, assim, revel, nos termos do artigo 20, da Lei 9,099/95

A confissão ficta, torna como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial, mas não na extensão almejada pela parte autora.

Nesse toada, deve-se dar verossimilhança às alegações de que a parte autora é credora do valor de R$670,00, correspondente ao valor pago pelo serviço relativo a transferência de automotor, conforme os fatos noticiados na exordial.

Todavia, o pagamento da quantia relativa à expedição dos documentos que não foram realizados pela ré, no valor de R$1.334,00, não encontra guarida, pois, não havendo contraprestação de serviço, a conseqüência é o retorno ao status quo ante, ou seja, ressarcimento do valor adiantado.

Nesse contexto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE,  com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a parte requerida a ressarcir à parte autora a quantia de R$670,00, devidamente corrigido desde o respectivo desembolsos e  acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação (CC, art. 406 cc art. 161, § 1°, do CTN). O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I. ( autores ) 



São Paulo, 15 de agosto de 2011.
