

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013786-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Lima de Freitas, CPF 247.235.788-54
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:20/05/2013 às 14:00h



Aos 20 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Marcia Vieira Lima, OAB/SP 135014, defensora "ad hoc", e a ré, representada pela Sra. Vanessa de Petta Chagas, RG 48649131-6, acompanhada pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à defensora "ad hoc" que reiterou a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. Questiona a autora conduta da ré que negou financiamento ao constatar suposta restrição interna. Sustenta a autora que já foi correntista da ré sendo que contraiu empréstimo inadimplido. Autora e instituição financeira encerraram a pendência mediante acordo pelo qual esta renunciou quantia expressiva ao passo que a autora quitou valor remanescente. Pois bem, a restrição interna nada mais é do que uma ferramenta empregada pelas instituições financeiras quando da contratação de empréstimos, considerando eventual histórico de transações pretéritas. Não se trata de banco de dados disponibilizados a terceiros, mas sim que de dados internos relevantes à concessão de empréstimos. Bem por isso, as restrições internas derivam do exercício regular de um direito haja vista que em qualquer empréstimo há a imprescindível análise da saúde financeira daquele que pretende obtê-lo.  Clara a improcedência da lide porquanto estribada no exercício regular de um direito haja vista o primado da autonomia da vontade e liberdade de contratar. Nesse sentido também já decidiu o E. TJSP: ?Responsabilidade civil. Dano moral. Recusa de concessão de crédito para compra a prazo. Cabimento. Inexistência de ato ilícito. Ato discricionário da requerida, visando à proteção ao crédito. Dano moral. Inocorrência. Situação vexatória não demonstrada. Inexistência de dano a ser reparado. Mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar de dano moral. Ação improcedente. Recurso provido? (cf. TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.06.121465-9, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j. 09.11.2010). ?Dano moral. Responsabilidade civil por ato ilícito. Recusa de financiamento. Autonomia da manifestação da vontade. Financeira que possui critérios para a concessão de crédito e não é obrigada a contratar com a autora após analisá-los. Inexistência de ilícito a ensejar indenização por dano moral. Ausência de abalo acima do normal a ensejar a indenização. Ação improcedente. Inversão do ônus de sucumbência. Recurso provido? (cf. TJSP. 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.09.299358-6, Re. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 22.06.2010). Pondero ainda que nada obstava que a autora buscasse financiamento junto a outras instituições financeiras. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Defensora "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
