

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.


Processo nº:0013121-82.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Motoryn
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues

Vistos.
1. MAURO MOTORYN ajuizou ação, sob o rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que é cliente do Banco Itaú e que recebeu em sua residência o cartão Uniclass Gold, sem que tivesse efetuado qualquer pedido, seno que não utilizou o cartão. Ocorre que, em medos de junho/julho de 2010, recebeu boletos de cobrança, com datas de processamento 22/07/2010 e 31/07/2010, onde constava a existência do débito de R$ 152,02 e R$ 234,13. Além disso, a ré encaminhou o nome do autor para o SCPC e para o SERASA, informando que, caso não houvesse o pagamento de R$ 223,00, o nome do autor seria negativado, de modo que o autor efetuou o pagamento da fatura no valor de R$ 268,41, a fim de evitar a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Postulou o autor a declaração da inexistência de relação jurídico-financeira entre as partes, bem como a inexigibilidade do crédito, com a condenação do réu a restituir ao autor o indevidamente pago, em dobro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a ser arbitrado por este juízo, entre R$ 5.000,00 e R$ 20.000,00. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 59/82).
A petição inicial foi emendada a fls. 87.
O réu foi citado (fls. 97) e apresentou contestação (fls. 99/104), afirmando que o simples envio do cartão de crédito ao autor não configura prática abusiva ou ato ilícito, pois o cartão foi remetido bloqueado, acompanhado de mera proposta de adesão, não sendo possível a utilização do cartão sem o seu desbloqueio perante o administrador, sendo que a cobrança de anuidade foi uma situação atípica, ocorrida por falha sistêmica, mas que este equívoco não causou consequências relevantes ao autor a justificar a indenização pleiteada, diante das imediatas adotadas pelo réu para solucionar o problema. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 131/188).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 198/199), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 202).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O Banco réu, em defesa apresentada, admitiu que incidiu em erro, ao cobrar do autor a anuidade do cartão que lhe foi enviado, mesmo não tendo sido desbloqueado.
Com efeito, o cartão de crédito somente pode ser utilizado com o pedido de desbloqueio e a não realização de qualquer compra com o cartão é indicativo seguro de que o autor não solicitou o desbloqueio, fato que inviabiliza a cobrança das anuidades.
É certo que as administradoras de cartões de crédito podem cobrar taxas, conhecidas por anuidades ou anualidades, pela utilização, que não é o caso, porque dele não se utilizou o autor, ou pela disponibilização do cartão, o que só se concretiza após o procedimento do 'desbloqueio', também não utilizado, o que evidencia intenção segura de desinteresse do autor no uso do cartão.
O Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90, trouxe como grande contribuição à exegese das relações contratuais no Brasil. A positivação do princípio da boa-fé objetiva como linha teleológica de interpretação, em seu artigo 4º, III, e como cláusula geral, em seu artigo 51, IV, positiva todo o seu corpo de normas a existência de uma série de deveres anexo às relações contratuais.
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos das obrigações contratuais acessórias é o dever de informar (artigos 30 e 31, do CDC).
E sem a informação expressa de que a não utilização importaria na cobrança de anuidade, não há como se albergar essa pretensão da instituição financeira à ausência de boa-fé objetiva.
Conforme se observa dos autos, o autor teve seu nome encaminhado ao SERASA e ao SCPC, tendo sido notificado a efetuar o pagamento do débito, sob pena de inclusão de seu nome nas relações de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando que o autor efetuou o pagamento de valor indevido, a fim de evitar a negativação de seu nome, de modo que deve ser o réu condenado a restituir por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais de 1% ao mês, nos termos do art. 41, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, posto que não pode ser considerado justificável o erro praticado pelo banco-réu.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, é também devida, apesar de não haver notícia da efetiva inclusão do nome do autor nas relações de inadimplentes do SERASA e SPCP, tendo em vista que o autor efetuou o pagamento do valor indevido, para evitar a negativação.
Com efeito, o dano moral configurado decorre do constrangimento e angústia experimentados pelo autor decorrentes da cobrança de valor indevido e ameaçada de inclusão do nome do autor nos rols dos maus pagadores.
E a jurisprudência vem iterativamente decidindo que o quantum indenizatório deve encerrar uma sanção para que não dê ensejo à repetição do evento e para compensar os transtornos e constrangimentos a que foi submetido o autor: ?As lides envolvendo indenizações por danos morais não devem produzir enriquecimento sem causa; contudo, em contrapartida, não podem resultar condenações irrisórias que não venham gerar nenhum efeito no causador do dano moral, que, longe de se sentir punido pelo ato ilícito entenderia como complacência por seus reprováveis atos, gerando descaso ao direito positivo? (RT 833/299).
Levando-se em conta essas considerações, afigura-se adequado o valor indenizatório de R$ 5.000,00, impondo-se a decretação da parcial procedência da ação.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTE a ação, para condenar o BANCO ITAUCARD S.A.: a) a restituir ao autor a quantia de R$ 223,00, em dobra, corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data do desembolso; b) a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 5.000,00, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogados.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
