

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013109-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Carvalho Clemente de Araujo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A autora celebrou com a ré o Termo de Confissão de Dívida de fls. 14/17 pelo qual comprometeu-se a pagar a quantia de R$ 370,39 em função de Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) datado de 13.11.2008.  As parcelas da confissão de dívida foram integralmente honradas pela autora no curso desta ação judicial.
O TOI nº 7212729 de 13.11.2008, cuja cópia instrui a contestação, esclarece que os funcionários da ré constataram que os lacres da caixa e tampa dos terminais estavam ausentes que havia uma inversão de conexão entre uma fase e o neutro no bloco de terminais, resultando em um registro inferior da quantidade de kwh consumida na residência da autora.
A autora, em cara manuscrita de fls. 21 e verso, reconhece que teria havido um roubo de fios elétricos na sua residência e sustenta que funcionários da ré teriam realizado inversão de conexão.  Em que pese esta versão da autora, não é verossímil a alegação de que os funcionários da ré é que tenham dado causa à irregularidade constatada.  A autora, na audiência de instrução, não produziu qualquer prova oral no sentido de que tenham os funcionários da ré sido os responsáveis pela irregularidade assim como nem a autora nem qualquer outra prova dos autos indicou o dia e hora em que a própria ré tenha causado a irregularidade que constatou posteriormente.  Trata-se de alegação inverossímil e que, sem provas, jamais pode prevalecer.
O gráfico de consumo de energia da residência da autora, que instrui a contestação, demonstra visualmente a expressiva queda no registro do consumo no final de 2008, fato este que chamou a atenção da ré e a induziu a efetuar a inspeção no imóvel da autora em 13.11.2008, oportunidade em que a irregularidade foi constatada.  A expressiva queda do registro da energia consumida justifica a conclusão da ré de que a irregularidade tenha permitido à autora usufruir de energia não registrada, o que confere legitimidade à cobrança posterior feita pela ré conforme termo de confissão de fls. 14/17.
Entendo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito que justifiquem os pedidos indenizatórios e que o termo de confissão de dívida de fls. 14/17 foi justificado, estando amparado pela Resolução nº 456/2000 da ANEEL.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ROSEMEIRE CARVALHO CLEMENTE DE ARAÚJO ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
