

SENTENÇA

Processo nº:0013521-04.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Carlos de Almeida Braga
Requerido:Consevel Locadora de Veículos e Serviços Ltda., Prefeitura Municipal de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Miguel Carlos de Almeida Braga, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de cobrança contra Consevel Locadora de Veículos e Serviços Ltda. e a Municipalidade de São Paulo, ambas com qualificação nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a primeira ré contrato de locação do veículo VW/Kombi, placas DNS 7369, para prestar serviço à segunda ré. O contrato com início em 03 de setembro de 2007 foi rescindido em 20 de dezembro de 2012, por iniciativa da primeira ré. Afirmou que, como a primeira ré não pagou os valores relativos aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2007, em fevereiro de 2008 firmou com ela o Termo de Pagamento de Locação de Veículo, onde ficou acordado que o débito seria pago em cinco parcelas (1º parcela no valor de R$1.456,31, com vencimento para 15/02/2008 e as demais parcelas no valor de R$1.820,39, com vencimento para 21/03/2008, 21/04/2008, 21/05/2008 e 21/06/2008). Ocorre que a primeira ré pagou apenas a primeira parcela se recusando a efetuar o pagamento das demais. Asseverou que como a primeira ré era terceirizada da segunda ré na prestação de serviço de transporte responde subsidiariamente pelo pagamento do valor devido, nos termos do art.37, §6º, da Constituição Federal, e artigos 186, 187 e 927, todos do Código Civil. Requereu a procedência da ação para que as rés sejam condenadas ao pagamento do principal, acrescido de juros e atualização monetária, bem como nas verbas da sucumbência (Fls.2/7). Juntou documentos (fls.8/20 e 27/40).
Citada, a Municipalidade de São Paulo ofereceu contestação aduzindo, no mérito, em síntese, que tendo firmado contrato de prestação de serviço com a Consevel, esta subcontratou parcialmente seu objeto, como o auto, em relação do mesmo. Ocorre que esta subcontratação era expressamente vedada por cláusula contratual (cláusula 9.2) e por se tratar de negócio jurídico pactuado entre o autor e a primeira ré, do qual não anuiu, não tem qualquer responsabilidade pelo inadimplemento da Consevel, configurando a sua ilegitimidade passiva. Requereu a sua exclusão da lide ou, caso não seja esse o entendimento, a improcedência da ação (fls.51/54). Juntou documentos (fls.55/106).
A Consevel Locadora de Veículos e Serviços Ltda., embora devidamente citada (fls.150/151), não contestou a ação (fls.152).
Intimadas a especificarem provas (fls.153), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls.156). As corrés não se manifestaram (fls.157).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação de cobrança em que o autor, proprietário de veículo, objetiva o recebimento dos valores a que tem direito, pelo contrato de locação não adimplido pela locadora, empresa que por sua vez tinha sido contratada pela Municipalidade, para a prestação de serviço de transporte. 
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela corré Municipalidade, da forma como foi apresentada e pelos argumentos jurídicos aduzidos, está vinculada ao mérito e será analisada em conjunto, quando do julgamento da lide. 
A princípio, necessário se faz tecer algumas considerações sobre a responsabilidade civil dos entes federativos e seus agentes por fatos e atos praticados contra terceiros.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes interpretações dadas ao artigo 15 do Código Civil, vigente à época da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público, a demonstração de ausência de imprudência, negligência ou imperícia de seus agentes ou até a culpa concorrente da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Feitas tais considerações iniciais, no mérito, entretanto, deve ser observado que, no presente caso, três são os contratos firmados.
O primeiro, de natureza administrativa, pois com observância das normas previstas na LF 8666/93, firmado, em 28 de dezembro de 2006, entre a Municipalidade de São Paulo e a primeira ré, a Consevel (fls.55/75), para prestação de serviços de transportes com veículos, com motorista e combustível, de quilometragem livre. Por esse contrato, obrigava-se a primeira ré Consevel, a fornecer ao Município, para prestação do serviço acima mencionado, cinco veículos tipo Kombi ou similar, para uso do Gabinete. Por esse contrato administrativo, ainda, conforme cláusula 9.2 ficou, expressamente, vedada a subcontratação, cessão ou transferência do presente contrato, no todo ou em parte, a terceiro, sob pena de rescisão.
O segundo, de natureza civil, pois locação comum, firmado posteriormente, em setembro de 2007, entre a primeira ré Consevel e o autor da ação, desta vez para locação de veículo. Em razão do inadimplemento por parte da locatária, a primeira ré Consevel, foi celebrado ajuste, o Termos de Pagamento de Locação de Veículo (fls.12), para quitação das dívida, de forma parcelada, sendo paga somente a primeira parcela ? de 15 de fevereiro de 2008.
E, ainda, um terceiro contrato, de natureza trabalhista, pois contrato de emprego de motorista, com prazo de experiência de 45 dias, conforme registro em CTPS, de 03 de setembro de 2007 (fls.14), firmado entre a primeira ré Consevel e o autor da ação, que também foi objeto de Termos de Transação Extrajudicial, para quitação das verbas rescisórias trabalhistas (fls.16). Entretanto, não é objeto da presente ação.
Nestes termos, é insofismável que o primeiro e o segundo contratos não se vinculam, pois a Municipalidade de São Paulo celebrou contrato administrativo unicamente com a Consevel, e esta, violando as cláusulas do primeiro contrato e, portanto, de forma irregular, subcontratou a locação do veículo do autor, avença que não poderia ter a anuência da Municipalidade e, muito menos, produzir relação jurídica direta entre a Administração e o subcontratado, por expressa vedação da Lei de Licitações e Contratos Administrativos ? nos termos do artigo 72 da LF 8666/93. 
De um lado, portanto, clara a improcedência do pedido de cobrança frente à Municipalidade de São Paulo, não podendo ser compelida a adimplir, de forma solidária, contrato do qual não participou, muito menos, sob os fundamentos da responsabilidade objetiva da Administração (artigo 37, parágrafo 6º, da CF), da prática de ATO ILÍCITO ou por culpa in elegendo ou in vigilando (artigos 186 e 927 do CC), pois como muito bem apontou o I. Procurador do Município, em contestação (fls.52):
Por primeiro, não há que se falar em risco administrativo, nem teoria da culpa por serem temas referentes à responsabilidade extracontratual, ou civil e aqui se trata de eventual responsabilidade contratual.
Ademais, se fosse possível a aplicação da teoria da culpa, seria a teoria publicista e não a civilista como argumenta o autor. Aliás, no caso só se pode falar de culpa in elegendo do Autor que celebrou contrato de locação de veículo com a co-ré Consevel, sem as cautelas devidas.
...
Não agindo com a prudência necessária, culpa in vigilando, assumiu o risco do negócio e não havendo anuência da Municipalidade, posto que vedada a subcontratação, não há que se falar em responsabilidade subsidiária. 
De outro lado, em relação à primeira ré, Consevel, no mérito, a procedência da ação é de rigor, pois comprovada a sua inadimplência, nos termos do documento de fls.12 e diante da sua revelia, já que, embora citada, não contestou a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança que Miguel Carlos de Almeida Braga move contra a Municipalidade de São Paulo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. CONDENO o autor, em razão da sucumbência, nesta parte, ao pagamento da metade das custas e das despesa processuais, bem como aos honorários advocatícios em favor da Municipalidade de São Paulo, que fixo em 10% do valor da causa, atualizados desde a sua propositura da ação, observada a gratuidade processual concedida ao autor (fls.41).
E, na outra parte, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança que Miguel Carlos de Almeida Braga move contra Consevel Locadora de Veículos e Serviços Ltda com fundamento nos artigos 319 e 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condená-la ao pagamento de R$10.126,88, atualizado a partir de 19 de abril de 2010, pela correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida dos juros de mora a partir da citação. CONDENO, ainda, a Consevel, em razão da sucumbência, ao pagamento da metade das custas das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
