

SENTENÇA

Processo nº:0013787-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoHabeas Corpus - Dano
Impetrante:Silvio Roberto Martinelli
Impetrado:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A

Habeas Corpus 1832-12 (0013787-49.2012)
Inquérito Policial  1844-09 (0121779-74.2009)

Vistos.,
Silvio Roberto Martinelli advogado, representando  Alessandro Olzon Vedrossi e Denise Goulart de Freitas, diretores da  empresa Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. impetrou o presente Habeas Corpus, alegando que os pacientes estão sendo submetidos a constrangimento ilegal por parte do DD. Delegado de Polícia do 34º Distrito Policial, responsável pela condução do inquérito policial 1844-09 (0121779-74.2009). Ademais, a investigação teve início por portaria da autoridade policial visando apurar o acidente ocorrido em 24/09/2009, no canteiro de obras da Rua Bernardo dos Santos, 34 Jardim Jaqueline, oportunidade em que houve a queda de um elevador externo com nove empregados em seu interior, sendo que os trabalhadores sofreram lesões corporais.
Esclarece ainda, que a autoridade policial determinou a intimação dos sócios proprietários e diretores da empresa Brookfield para prestarem esclarecimentos sobre o fato ocorrido. E, apesar dos representantes legais da empresa não estarem se eximindo de prestar maiores esclarecimentos sobre o acidente, buscam proteger-se do formal indiciamento. Por fim, entende estarem sofrendo constrangimento ilegal, visto que o acidente não foi devidamente apurado, sobretudo com relação à materialidade, de modo que, requer o trancamento do inquérito policial.

Com a inicial foram juntados documentos e analisado o referido inquérito policial, de maneira que não houve necessidade de informações da autoridade policial.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

O inquérito, cujo trancamento se postula, foi instaurado pela autoridade policial, com o objetivo de apurar o acidente que vitimou nove empregados que trabalhavam na obra ( Rua Bernardo dos Santos, 34 Jd. Jaqueline) realizada pela empresa Brookfield, em razão da queda de um elevador externo.

As investigações encontram-se em curso e a autoridade policial designou data para ouvir os sócios proprietários da empresa Brookfield, além de outros, visando esclarecer as causas do acidente e, eventuais responsabilidades.

Para a abertura do inquérito e a realização de diligências visando à apuração do fato e sua autoria é suficiente a suspeita razoável de crime de ação pública, assim sendo as investigações destinam-se a esclarecer a ocorrência ou não do delito (RT 639/296-7, 610/321, 603/365, 598/321, 590/450, 584/378 e 582/418). É, ainda importante lembrar que a atividade investigatória rege-se pelo princípio da obrigatoriedade (CPP, arts. 5º, I, e 6º ), portanto, não pode ser omitida diante de possível infração penal, nem estando subordinada à prévia obtenção de certeza quanto à efetiva configuração do crime.

Aliás, o inquérito policial, salvo os casos aberrantes, é procedimento investigatório legítimo, cujo desenvolvimento e desfecho não devem ser obstados pelo ?habeas corpus?, para que não se incorra no risco de coarctar as atividades próprias da polícia judiciária e do Ministério Público (cfe. Julgados do TaCrimSP 79/11- e RT 696/350, 639/296, 620/368). 

Com efeito, houve base plausível para a instauração do inquérito, já que havia notícia de um acidente com vítimas.
 
E não é só, por ser mera investigação sumária destinada à apuração de fato tido como delituoso, a instauração de inquérito policial e o indiciamento de alguém em princípio não constituem nenhum constrangimento ilegal.

Há mais, somente se admite o trancamento de investigação policial quando a ausência de justa causa resulte translúcida, inegável, patente e induvidosa, já que na via estreita do ?habeas corpus? não existe espaço para exame minucioso e analítico de provas.
Outrossim, É iterativa a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal no sentido da impossibilidade de trancamento do inquérito policial por meio de habeas corpus quando há suspeita de crime, a autorizar as investigações policiais? (RT 590/450; no mesmo sentido RT 582/418-STF; RT 610/321-TJSP; RDJTACRIM 11/212).

Nesse contexto, mais nada é necessário para justificar a instauração e a sobrevivência do inquérito, mesmo porque, nos modestos lindes da ação mandamental, não se pode fazer o confronto analítico, para se criticar as provas e optar por uma de suas vertentes. Só o inquérito que está em curso, deverá elucidar todos os aspectos relevantes, pois neste momento, as investigações da autoridade policial não foram concluídas, sendo evidentemente inadequada a pretensão de trancá-lo, sob a perspectiva de inocorrência, em concreto, dos fatos.



Pelo exposto, DENEGO a ordem, sem prejuízo da nova apreciação, após o término das apurações realizadas no inquérito policial.
Publicada a presente decisão apense-se o habeas corpus ao inquérito policial e retornem a delegacia para continuidade das diligências.
P. R. I. C. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012

Aparecida Angélica Correia 
Juíza de Direito





R E C E B I M E N TO

Em 03/09/2012, neste Ofício, recebi estes autos.                    
Eu,__________________  Escrevente, subscrevi.
