

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:009.09.013421-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sinilma de Campos Laurentino, CPF 129.206.328-92, RG. 23.171.096-3
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda., representada pela preposta Sra. Wedja Pereira de Campos, RG. 47.184.723-9
Data da audiência:11/05/2010 às 14:30h


Aos 11 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Diego Dutra Goulart , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, alteração de contrato social e procuração.A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas requeridas.  Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi dito que não tem nada mais a reclamar, uma vez que seu pedido foi integrlamente atendido, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
