

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0013321-35.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane do Carmo Biecco
Requerido:Otaviano Borges Alves





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.



REGIANE DO CARMO BIECCO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER DECORRENTE DA NÃO TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO com pedido de TUTELA ANTECIPADA c/c PERDAS E DANOS contra OTAVIANO BORGES ALVES, também qualificado. Relata que em março de 2009 vendeu o veículo descrito na inicial ao requerido, pelo valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), entregando o bem e todos os documentos originais, incluindo recibos para transferência, devidamente preenchidos e com firma reconhecida. Ocorre que foram enviadas para sua residência duas multas de trânsito, ambas datadas de 31/03/2010 e no mesmo valor (R$ 127,69). Ao entrar em contato com o requerido, o mesmo informou ter alienado o veículo para uma terceira pessoa, sendo fornecido o telefone do mesmo, que não retorna as ligações. Postulou a procedência da ação para que seja determinada a transferência do veículo para o nome do requerido, juntamente com os pontos da carteira e a obrigação do pagamento das multas, sob pena de multa diária, bem como para que a Secretaria da Fazenda Estadual e o Detran se abstenham de informar qualquer débito em nome da autora, nos termos do pedido de fls. 10/11, alterado a 41/42, juntando documentos com a inicial e aditamentos (fls. 02/20, 24/26 e 28/35).
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 36), e após o último aditamento (fls. 41/42), o requerido foi regularmente citado (fls. 50), deixando de apresentar contestação (fls. 53).  

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência, porém, medida de rigor.
Inicialmente, anoto que, diante da inexistência de defesa, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Porém, a obrigação que se busca impor ao requerido é de execução impossível, porque encontra óbice na legislação vigente.
Com efeito, o réu não pode, a esta altura, transferir para seu nome bem que vendeu a terceiro.
E, ainda que assim determinado, necessária seria a apresentação do documento de transferência e decalque de chassis, documentos obrigatórios para o ato, sem os quais não se pode impor ao DETRAN a realização da transferência.
O mesmo se diga acerca da transferência de pontuação, que possui requisitos administrativos (em especial indicação do motorista e envio de cópia da CNH) e prazos que não podem ser dispensados ou alterados.
Note-se que as infrações teriam ocorrido em março de 2010 (fls. 14/16), época em que o carro já teria sido vendido a terceiros, como alegado na inicial e declarado a fls. 33..
Relembre-se, por oportuno, que a requerente poderia noticiar a transferência junto ao DETRAN, com cópia autenticada do documento de transferência, providência simples e que evitaria o ocorrido.
E, neste ponto, impossível ao juízo suprir a providência na medida em que a autora sequer apresenta certidão da efetiva assinatura do documento de transferência com reconhecimento da firma por autenticidade, que poderia ser exigida junto ao Cartório competente, não se admitindo a justificativa exposta a fls. 29.
Por fim, não podem ser impostas à Fazenda Estadual e ao DETRAN as proibições descritas a fls. 41, por absoluta falta de amparo legal.
Assim, o que se vislumbra na hipótese dos autos é o direito a indenização pelos prejuízos e aborrecimentos causados pelo requerido, o que não pode ser concedido neste feito na medida em que não houve pedido específico neste sentido.  
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER DECORRENTE DA NÃO TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO com pedido de TUTELA ANTECIPADA c/c PERDAS E DANOS ajuizada por REGIANE DO CARMO BIECCO contra OTAVIANO BORGES ALVES. 
Uma vez que não foi oferecida defesa, deixo de condenar a requerente ao pagamento da sucumbência.
P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2011.
