

C E R T I D Ã O

  Certifico e dou fé que:
- Decorreu o prazo do  despacho de fls.442, sem manifestação do autor;
- A empresa-ré foi citada por edital, e, conforme manifestação de fl.347, encontra-se devidamente representada pela P.A.J.;
- O autor já se manifestou em réplica, às fls.236/8.
               São Paulo, 15.03.13. Eu, Adriana, dig. E assino.


C O N C L U S Ã O

Em   15.03.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013707-47.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Plano de Saúde Santa Cruz - Plasac S/c Ltda
Requerido:Exata Serviços Terceirizados S/c Ltda





Vistos.

Plano de Saúde Santa Cruz-Plasac S.C.  Ltda, qualificada nos autos ajuizou a presente  ação de cobrança  em  face de Exata Serviços Terceirizados S.C.  Ltda,  igualmente  qualificada nos autos,   com vistas à cobrança da quantia de R$ 950,00 (novecentos e cinqüenta  reais),   referente  ao pagamento correspondente  aos meses de  setembro e outubro de 2004, quanto aos serviços prestados pela autora em favor dos funcionários da requerida. Que em  15 de julho de  2003 as partes firmaram  contrato de plano coletivo empresarial, para que a autora atendesse os  funcionários da ré.  Requer, pois a condenação da parte  ré no pagamento da quantia alhures mencionada acrescida de multa moratória de   2%,  além de juros e correção monetária.  requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
Não localizada para  citação pessoal, a parte ré foi citada por edital sendo-lhe nomeado Curador Especial que  argüiu preliminar  de não esgotamento das tentativas de citação pessoal da parte  ré,  no mérito,   contestou o feito por negativa geral.
 Efetivadas outras tentativas de  citação pessoal da parte  ré, vieram-me conclusos. 
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, pelos motivos abaixo expostos. 
Muito embora a peça contestatória tenha tornado os fatos iniciais controvertidos, não teve ela o condão de afastar a procedência da demanda, até porque a Ilustre Curadora Especial se valeu da faculdade de contestar por negativa geral, nos termos do art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Assim,   instruída a petição inicial com cópia do contrato firmado entre  as partes, do aditivo contratual, sem que se tenha notícia de  rescisão antes dos meses cuja cobrança  de remuneração  persegue   a parte autora, bem  ainda, sem  prova do pagamento do referido valor, a procedência do pedido é medida de rigor.
destarte,  vigente  o contrato firmado entre as partes nos meses de  setembro e outubro de  2004,  sem  que a parte  requerida tenha  trazido aos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, mormente quanto ao recebimento da remuneração relativa a aqueles meses, inviável o afastamento da pretensão inaugural.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar Exata Serviços Terceirizados S.C. Ltda., a pagar à empresa-autora a quantia de R$ 950,00 (novecentos e cinqüenta reais),  referente  a remuneração correspondente  aos meses de setembro e outubro de  2004, atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de 1% ao mês e multa moratória de 2%, todos incidentes  desde a data do vencimento de cada uma das remunerações que compõem  aquela quantia, até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269, inciso I,  do CPC.
Sucumbente  a parte  requerida,  resta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  26 de março de  2013.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
