

SENTENÇA

Processo nº:0013380-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Junqueira Netto
Requerido:Itauseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95.
A ação é procedente em parte.
É incontroverso nos autos que a autora é segurada da ré. 
De outro lado, em que pese a alegação da ré, consta dos autos o relatório a fls. 14, que dá conta de que o autor foi submetido a cirurgia para tratamento de carcinoma basocelular recidivado localizado na região malar direita, certo sendo que o ato cirúrgico foi realizado em regime day clinic.
Ocorre, no caso vertente, que a ré sustenta a exclusão contratual doe tratamento ambulatorial. 
Não se discute a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro, conforme permissivo constante da norma do artigo 1460 do Código Civil.
Entretanto, travaram as partes contrato de adesão, de maneira que a segurada não tinha ciência da exclusão que lhe foi imposta. 
Ora, considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de prestação de serviços, a jurisprudência e doutrina mais abalizadas orientam-se no sentido da inversão de ônus da prova, de tal modo que compete à seguradora provar que a segurada, na época em que aderiu ao contrato, não ignorava todos os seus termos (artigo 6º, VIII, CDC), prova, aliás, da qual não se desincumbiu a ré.
Conforme já decidiu o E. Min. Ruy Rosado de Aguiar (Resp 86.095-SP ? S.T.J), o segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que (1) realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse de todo ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos. A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento. O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44).

Nesse contexto, nota-se que eventual cláusula restritiva de direitos, na medida em que versa acerca da extensão, alcance e abrangência do contrato de seguro, deveria ter sido previamente informada ao consumidor, informação esta que não se tem nos autos.

Ora, admitindo-se verdadeira a cláusula que exclui de cobertura tratamento ambulatorial para a moléstia do autor, e, inexistindo cláusula que restrinja a cobertura para o câncer  é certo que referida cláusula demonstra-se leonina e abusiva, na medida em que coloca o consumidor em situação desfavorável.
Frise-se que a manutenção do autor em sistema de day clinic é medida que visa o bem estar o autor, contribuindo para a melhora de sua moléstia, por permanecer  menos tempo no hospital, sendo, portanto, igualmente benéfica para a ré. 
Só resta reconhecer-se, portanto, a procedência da ação neste particular, com a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 5513,82, eis que referido valor nem sequer foi impugnado pela ré. 

No que toca ao pedido de danos morais, contudo, entendo que o pedido improcede, eis que não sobreveio prova de que os fatos ocorridos tenham causado mácula na honra ou personalidade do autor, tratando-se, na verdade, de mero descumprimento contratual.  

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5513,82, devidamente atualizada a partir do desembolso  e com juros de mora a partir da citação. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 210,28. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
