

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013603-39.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaneide Nunes de Oliveira
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




EVANEIDE NUNES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de cobrança em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S.A. Alegou que é proprietária do imóvel Honda Civic Sed LX Sat 1.8, 2008, placas HHL 3300, veículo esse que foi segurado pela requerida, conforme apólice que acompanha a inicial. Relatou que efetuou integralmente o pagamento das 4 parcelas do prêmio e que, em 17 de maio de 2011, referido veículo acabou sendo subtraído por 2 indivíduos portando arma de fogo no instante em que o condutor principal, Geraldo Tonha de Oliveira Junior, estacionou o automóvel para se dirigir a um telefone público. 
Asseverou que comunicou a ocorrência do à ré para que ele efetuasse o pagamento da indenização securitária, mas que ela se negou a tanto, sob o argumento de que não existia apólice vigente. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de R$ 44.000,00 (100% do valor da tabela da FIPE) e morais de R$ 32.700,00. Formulou pedido de tutela antecipada para que a ré lhe forneça um veículo para locomoção. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/26.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 27/28), a ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que a negativa foi justificada na medida em que a apólice foi cancelada em 24 de fevereiro de 2011, de modo que, na data do sinistro, não havia cobertura. Mais adiante, sustentou que é direito da seguradora investigar os casos que julgue controvertidos, a fim de evitar fraudes que prejudiquem a massa de segurados. Na sequência, teceu comentários sobre o contrato de seguro, concluindo que ele deve ser interpretado restritivamente, e, ao final, insurgiu-se contra os danos morais e o valor da indenização. Subsidiariamente, ponderou que devem ser deduzidos de eventual condenação eventuais débitos vinculados ao veículo e o DUT lhe deve ser entregue. Juntou documentos a fls. 50/55. 
Réplica a fls. 60/63.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 68), ao passo que a ré postulou a produção de prova oral e documental (fls. 70).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pela ré se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunha.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que a contratação do seguro relativo ao automóvel em tela foi admitida pela ré, tornando-se incontroversa.
Também ficou incontroverso, agora em virtude da ausência de impugnação específica, o valor de eventual indenização securitária, caso devida (R$ 44.000,00).
Assim, a questão dos autos é definir se o contrato (apólice) firmado entre as partes ainda estava em vigor na data do sinistro, ou se já estava cancelado desde 24 de fevereiro, como afirma a requerida.
A apólice contratada pela autora tinha vigência no período de 02 de dezembro de 2010 a 02 de dezembro de 2011 (fls. 12 e 54).
Daí porque é forçoso concluir que o sinistro, ocorrido em 17 de maio de 2011, durante a vigência da apólice, portanto, deveria ser indenizado.
A tese da ré no sentido de que a apólice já estava cancelada não pode ser admitida.
Isto porque, conforme se extrai de fls. 13 e 63, a autora efetuou o pagamento de todas as 4 parcelas do prêmio (a quitação da primeira parcela consta da própria apólice de fls. 12).
Se assim é, pago integralmente o prêmio, não mais se justifica o cancelamento da apólice, que tinha vigência de 1 ano, devendo a seguradora cobrir os riscos determinados no contrato até o final da vigência.
A persistir a tese da ré, bastaria a ela aguardar o recebimento das parcelas do prêmio (o que normalmente acontece em 4 vezes) e, na sequência, noticiar o cancelamento da apólice, desprezando o prazo remanescente de duração do contrato (normalmente os contratos têm a vigência de 1 ano), o que geraria indesejável enriquecimento sem causa e não pode se admitido.
Ainda que assim não fosse, melhor sorte não assistiria à requerida. 
A uma porque o ?cancelamento de apólice? de fls. 54 não apresenta nenhuma justificativa para o término do contrato e não fez qualquer menção à devolução do prêmio pago pela segurada, o que se fazia necessário principalmente se levarmos em conta que o prêmio já estava pago e impede que se admita sua validade.
A duas porque a ré não comprovou ter sido a autora devidamente notificada do aludido cancelamento.
E se assim é, não demonstrado o recebimento, pela autora, da comunicação de fls. 54, seu conteúdo não lhe é oponível.
Em suma, seja porque o cancelamento não se fazia possível ante o pagamento integral do prêmio e a ausência completa de justificativa pela ré, seja porque ela não comprovou a comunicação da autora acerca desse cancelamento, mister concluir que o contrato estava em vigor, o que acarreta o acolhimento da pretensão relativa ao pagamento da indenização securitária.
No que tange ao valor, conforme mencionado acima, prevalece aquele indicado na inicial, eis que incontroverso.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais fica rejeitado.
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ocorrido nos autos retrata, em verdade, mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do espólio autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Saliente-se, por fim, que a autora fica responsável pelo pagamento de eventuais débitos referentes ao veículo até o momento do sinistro, os quais poderão ser deduzidos da indenização caso haja acordo (caso não se verifique esse acordo, a ré deve valer-se do meio processual adequado) e deve entregar à ré o DUT a ele referente, a permitir a transferência do salvado, como condição para que o pagamento da indenização seja feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança ajuizada por EVANEIDE NUNES DE OLIVEIRA em face de ZURICH MIBAS BRASIL SEGUROS S.A. para condenar a réu a pagar à autora a indenização securitária no valor de R$ 44.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, a requerida fica condenada ao pagamento das custas processuais e dos honorários da parte contrária, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2012.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
