

SENTENÇA

Processo nº:0013466-97.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Santana Barbosa
Requerido:Banco Pine S/A e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

IRENE SANTANA BARBOSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO PINE S/A e de EDSON PORANGABA ALVES, aduzindo, resumidamente, que cedeu ao réu Edson um veículo que estava financiado junto ao réu Banco Pine, com autorização deste, em fevereiro de 2009. O réu Edson se comprometeu ao pagamento das parcelas do financiamento. Entretanto, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, face à inadimplência. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa dos réus. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu Banco Pine contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, expôs que não efetuou a transferência do financiamento, pois a autora estava inadimplente. A inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores não foi indevida. Afirmou que a autora é litigante de má-fé e não sofreu danos. Postulou a improcedência. 

O réu Edson também foi citado, mas não contestou.

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na designação de audiência de conciliação, tampouco na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que cedeu ao réu Edson um veículo que estava financiado junto ao réu Banco Pine, com autorização deste. O réu Edson se comprometeu ao pagamento das parcelas do financiamento. Entretanto, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, uma vez que o réu Edson inadimpliu o pagamento das parcelas. 

A título de objeção processual, o réu Banco Pine alegou ilegitimidade de parte passiva e impossibilidade jurídica do pedido.

Foi o réu quem determinou a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores (fls. 12). Ademais, as partes haviam celebrado negócio jurídico. O mais alegado diz respeito ao próprio mérito que será examinado dentro deste contexto. 

Portanto, rejeito as objeções.

Quanto ao mérito, a autora e o banco celebraram contrato de financiamento de veículo para pagamento em 60 parcelas. 

Alegou o réu que não efetuou a transferência do financiamento e que a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores foi correta. 

Razão lhe assiste.

O documento de fls. 15 não está subscrito por qualquer representante do banco, embora tenha sido firmado pela autora e pelo réu Edson em formulário do Banco Pine. Tal situação levou a erro esta julgadora que supôs a anuência do Banco Pine com a transferência do veículo. Não foi o que se verificou, todavia. 

Assim sendo, não tendo havido consentimento do agente financeiro na transferência da posse direta do bem financiado, a mesma tem-se por não havida. De modo que caberia à autora efetuar o pagamento das parcelas mensais. Na medida em que isto não ocorreu, correto foi o procedimento do Banco Pine ao inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

Ausente, portanto, a conduta ilícita do réu Banco Pine. 

Quanto ao réu Edson, embora tenha sido regularmente citado, não contestou.

No instrumento de fls. 16 consta que se compromete a manter as prestações do financiamento em dia, enquanto constarem em nome da autora. 

Além disso, persiste a confissão ficta tratada no art. 319 do Código de Processo Civil. 

Uma vez que houve inadimplência, o réu Edson agiu ilicitamente, cabendo-lhe responder pelo dano moral, o qual, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu Edson, que ensejou a inclusão do número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por IRENE SANTANA BARBOSA em face de EDSON PORANGABA ALVES, para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face do BANCO PINE S/A. Revogo a tutela antecipada concedida. Comunique-se, imediatamente, o SCPC para que o nome da autora torne àquele cadastro. 

Pelo princípio da sucumbência, responderá a autora e o réu Edson pelo pagamento das custas processuais em partes iguais. A autora deverá pagar os honorários advocatícios do patrono do réu Pine, que arbitro em 10% do valor total da causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. O réu Edson, por sua vez, deverá arcar com o pagamento dos honorários do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
