

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        17    de      novembro       de             2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013938-89.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Samuel Oliveira Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 SAMUEL OLIVEIRA SANTOS  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, visando compelir a requerida a instalar aparelho e fornecer serviço de internet (speedy), alertando para o fato de que já teria utilizado serviço desta natureza, prestado pela referida empresa, na ocasião correspondente à 250KBPS.

Diante da necessidade de aumento da capacidade teria solicitado à ré que a elevasse para 500 KBPS, o que teria sido negado, resultando no cancelamento do serviço, por conveniência do contratante.

Em meados de 2010 teria postulado reinstalação do aparelho e fornecimento do serviço de internet (speedy), o que teria sido recusado pela empresa sob o falso argumento de que a região não permitiria o acesso.

Teria insistido no pedido argumentando com o fato de os vizinhos se servirem da internet naquela modalidade, prestada pela mesma empresa, assim como com a circunstância de já ter utilizado o speedy, fornecido pela ré.

Sem êxito, recorre ao Poder Judiciário para obrigar a ré a prestar o serviço, assim como indenizá-lo por danos morais decorrentes do constrangimento e prejuízo à reputação, lembrando que a empresa estaria agindo em retaliação ao cancelamento anterior.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 39/45), destacando em síntese que o fornecimento obrigatório de serviço estaria relacionado à telefonia, dentro da chamada área de tarifa básica, não se estendendo à tecnologia ADSL (speedy) que não estaria disponível em todas as áreas, em razão do significativo custo.

Acrescentou que mesmo que o consumidor estivesse dentro do trecho de serviço, seria necessário mitigar a norma em razão da limitação do número de usuários.

Alternativamente postulou a redução do valor da indenização.

Seguiu-se despacho saneador (fls. 51), definindo a controvérsia e estabelecendo a única prova pendente, de forma que houve concessão do prazo de 15 dias para que a ré fornecesse documentos comprovando a impossibilidade da prestação de serviço.

Certificada a inércia da ré (fls. 53), seguiu-se oportunidade para os memoriais, com encarte a fls. 56/58 (autor) e fls. 60/62 (ré).

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                   O pedido é parcialmente procedente.

Não se pode olvidar da relação de consumo existente entre as partes e consequente inversão do ônus probatório, em decorrência da hipossuficiência do autor/consumidor.

O alerta foi claramente definido no despacho saneador, na medida em que o Juízo atribuiu à requerida a obrigação de produzir a única prova plausível ao quadro, a de encartar documentação demonstrando impossibilidade técnica de prestar serviço de acesso à internet, por meio do speedy, conforme expressamente lançado a fls. 51.

O silêncio revela que a empresa se rendeu às evidências, lembrando que há afirmação veemente do autor quanto à anterior prestação de serviço à sua residência, assim como o atendimento dos vizinhos com a referida tecnologia, tudo apontando para a possibilidade de concessão, repetindo-se que facilmente a prestadora poderia demonstrar a inverdade dos fatos.

Logo, a recusa ao pedido do requerente demonstra má gestão ou retaliação ao cancelamento antecedente.

As duas hipóteses autorizam a indenização do dano moral, observada a frustração das expectativas do consumidor e o constrangimento perante vizinhos, pela recusa imotivada.

Contudo, necessário avaliar na fixação do valor que a falta não é de natureza grave, de modo que sopesando demais elementos, primordialmente estrutura econômica da ré, se mostra consentânea ao quadro quantia equivalente a 05 salários mínimos, correspondente à R$2.725,00, atendendo satisfatoriamente o intuito do autor de se ver compensado dos dissabores, além de prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 


                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  a requerida na obrigação de fazer, consistente na instalação dos equipamentos necessários ao acesso à internet, por meio de speedy, assim como funcionamento efetivo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00, sem prejuízo de perdas e danos, bem como CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$2.725,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 30 de novembro de 2011.
