

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013628-90.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Maria dos Santos Favato
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que embora tenha encerrado a conta que mantinha na instituição financeira ré, foram emitidos quatros cheques com assinatura falsa, os quais foram devolvidos por insuficiência de fundos. Alega que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a autora mantém contas ativas. Sustenta que cabia à autora a prova do encerramento das contas. Agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve réplica e decisão saneadora, deferida a produção de prova documental. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A ré não comprovou que a autora mantinha contas abertas e que os cheques foram por ela assinados. 

A despeito dos prazos que foram concedidos, a ré não juntou qualquer documento para comprovar suas alegações. A prova competia à ré, pois na decisão saneadora e com base no Código de Defesa do Consumidor, o ônus foi invertido. 

Assim, não havendo prova de que os cheques foram assinados pela autora, foi ilegal a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a devolução dos cheques por insuficiência de fundos. 

Por culpa da ré os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos e o nome da autora negativado, com o consequente abalo de crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
