

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013217-21.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilce Gomes de Araujo, CPF 189.017.468-83  RG 29.972.188-7
Advogado:Renato Manfrinati de Deus    OAB/SP 243.307  (PAJ)
Requerido:Hideo Imóveis
Preposto:Ideo Alves de Souza     CPF 077.048.868-43   RG 14.073.988-9 
Data da audiência:27/03/2013 às 14:30h




Aos 27 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00, dividida em 10 parcelas de R$300,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de abril/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 0368-9, conta-corrente 0500888-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
