

SENTENÇA

Processo nº:0013896-09.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haloquimica Industria e Comércio Ltda
Requerido:Alessandro Aparecido Herminio








Vistos,


Trata-se de ação indenizatória movida por HALOQUIMICA INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face de ALESSANDRO APARECIDO HERMINO,  na qual pretende a autora seja o réu condenado a lhe ressarcir danos morais e materiais em virtude de ter o réu ajuizado reclamação trabalhista e lançado erroneamente o nome da autora no pólo passivo. Aduz, em síntese, que o erro do réu lhe trouxe prejuízos de ordem material pois foi compelida a contratar advogado para se defender e de ordem moral pois teve sua reputação lesada e sofreu restrições de seus fornecedores quanto à entrega de produtos necessários ao seu bom funcionamento. Requereu a condenação do reú a fim de lhe ressarcir os valores gastos com honorários advocatícios contratuais para que se fizesse a defesa perante o Juízo trabalhista e a propositura da presente ação e indenização a título de danos morais.Juntou documentos.

Citado, o requerido contestou a ação (fls. 45/49), alegando, em preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que agia por mandato. No mérito alegou que não houve dolo ou culpa, tampouco litigância de má-fé. Sustentou ainda que o dano moral não foi comprovado. Juntou documentos. 

Houve réplica ( fls. 98/104).

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de prova oral, razão pela qual o processo reúne elementos suficientes à apreciação de seu mérito. Aliás, sobre tal tema, importante os seguintes julgados: ?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2ª Turma, AI 203.793-5 - MG - AgRg, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 3/11/97).?
"Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ - 6ª Turma, REsp 57.861 - GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17/02/1998).

Além disso, há a previsão do art. 130 do CPC, que explicita que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias?.

Quanto a preliminar de ilegitimidade de parte, afasto-a de plano. A parte ré é legítima pois o fato a ela imputado,embora realizado em decorrência de mandato, não pode ter a responsabilidade deslocada para o mandatário. Isto porque o art. 32 do Estatuto da OAB é claro quando atribui ao advogado a responsabilidade dos seus atos quando praticados com dolo ou culpa. 

No caso em tela, o requerido não comprovou a ausência de culpa. 

Pelo contrário, às fls. 46 destes autos, em sua contestação, relata que "apenas foi informado que prestava serviços de montagem na empresa Requerente, e diante dessa informação, ingressou com a ação." Tal conduta desprovida de qualquer cautela revela o descuidado com o qual o requerido conduziu sua relação com seu cliente, mas eventuais danos a terceiros, no caso a requerente, são passíveis de apreciação pelo Poder Judiciário.

Quanto ao mérito, o requerido sustentou a ausência de dolo ou culpa.

 Parece-me claro a ausência de dolo, vez que este caracteriza-se pela conduta voluntária na consecução de um resultado pretendido. 

Contudo, entendo que o requerido agiu com culpa. Isto porque a culpa se caracteriza pela conduta consciente, mas ausência de vontade no resultado. A modalidade de culpa a que se afigura a conduta do requerido é a negligência, pela falta de observação de cuidados básicos, no caso demonstrada pela falta de diligência em verificar a legitimidade de parte da requerente para a reclamação trabalhista.

Outrossim, os profissionais liberais respondem mediante a existência de culpa (art. 14, § 4º do Código de Defesa Consumidor).

No caso em análise, então, ficou comprovado o ato ilícito, a culpa, o nexo causal e o dano.  

Passemos a análise da extensão dos danos.

Em relação aos danos materiais, ficou comprovado pelo documento juntado em fls.30 que o autor teve gastos com advogado no montante de R$ 1.8000,00 (mil e oitocentos reais). 

O prejuízo material decorrente da ação do requerido é claro. Isto porque, para se alegar a ilegitimidade de parte e ser excluído da lide trabalhista o autor foi obrigado a constituir advogado, ao qual pagou por seus serviços, conforme o documento de fls. 32/33. Como não houve reparação no âmbito da Justiça do Trabalho, o dano está passível de reparação.

Os honorários contratuais que se referem à esta ação não podem ser tratados como verba indenizatória. Isto porque o contrato faz lei entre as partes contratantes, não sendo oponível a terceiros, sem prejuízo dos honorários sucumbenciais.

Quanto ao dano moral experimentado, entendo que é existente.

Nesse ponto, é indiscutível que a pessoa jurídica pode ter sua honra subjetiva atingida. Aliás, isso é objeto da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça que menciona: "A pessoa jurídica pode sofer danos morais". 

No entanto, desproporcional a quantia apontada pela autora. Isto porque não foi comprovada a restrição feita pelos fornecedores da autora nem eventuais limitações comerciais e nem pode ser considerado um "bom negócio" ter sofrido esse abalo moral. Assim, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00 ( três mil reais).

Isto posto, com fundamento no art. 269, I, CPC, julgo a presente demanda PROCEDENTE para CONDENAR o requerido a pagar ao requerente a quantia de:
I - R$ 1.680,00 (um mil, seiscentos e oitenta reais) a título de danos materiais.
II ? R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, fixados por equidade.

CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de março de 2012.


Roseleine Belver dos Santos
                   Juiz de Direito
