

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013554-32.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otavio Marques ME, CNPJ 02.051.888/0001-17
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
Rci Telecom - Tatuapé SP 113647, CNPJ 05.037.432/0001-90 (ausente)
Data da audiência:03/05/2011 às 15:30h



Aos 03 de maio de 2011, às 15:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por Otavio Marques, RG 8.295.330-2, assistido pelo Dr. Renato Ramires - OAB 130.629 e a  ré Nokia, representada por Jemerson Acacio Rodrigues - RG 43.598.450. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Nokia juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo patrono do autor foi dito que: a requerida Vivo S/A descumpriu o acordo as fls. 31, razão pela qual requer a execução da quantia de R$ 800,00, acrescida da multa de 20%. Pela MMª Juíza foi dito que: para a execução do acordo, junte o autor as faturas emitidas pela corré VIVO referente aos meses de março e abril de 2011, no prazo de 05 dias. Decorrido o prazo, tornem conclusos para apreciação do pedido. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: o aparelho continua com defeito, desligando a cada três horas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Otavio Marques ME em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, Rci Telecom - Tatuapé SP 113647. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica em quatro oportunidades, mas o defeito nunca foi consertado. Requer a condenação da ré ao reembolso do valor pago e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega o defeito do equipamento e sustenta a necessidade de perícia. Nega também a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. A requerida esteve na posse do aparelho e tinha a oportunidade de demonstrar a inexistência do vício. Caberia, portanto, à requerida, a juntada de laudo que demonstrasse a entrega do equipamento ao autor em perfeitas condições. Os documentos que instruem a contestação não demonstram tal fato. Assim, ausente qualquer início de prova por parte do fornecedor, dispensável a prova técnica e cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos as fls. 19/22 demonstram que o equipamento adquirido em maio de 2009 foi levado à assistência técnica em 04 oportunidades dentro do período da garantia. Tal circunstância é suficiente para demonstrar que o vício do equipamento é insanável. Logo, embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que o equipamento permanece com o mesmo vício até a presente data. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias, contado da data da apresentação do último defeito. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Em que pese a ausência da requerida RCI Telecom Tatuapé, há que se reconhecer sua ilegitimidade passiva. A requerida é apenas a assistência técnica autorizada e não compõe a cadeia produtiva, nem é responsável pela comercialização do produto. Logo, não é fornecedora nos termos do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À CORRÉ RCI TELECOM  TATUAPÉ SP 113647, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Otavio Marques ME em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 630,00, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 (data da última ordem de serviço), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a corré RCI Telecom. Audiência encerrada às 16:06 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
