

SENTENÇA

Processo nº:0013008-90.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:STJ - Intermediação de Negócios Ltda
Requerido:Deniz Veiga e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por DENIZ VEIGA, LUZIA GUTIERREZ VEIGA e ANGELINA HELENA DA SILVA em face de STJ - INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA, em que os autores, alegando terem celebrado um contrato de locação com a ré, aduzem que ela, além de não cumprir a obrigação de contratar um seguro contra incêndio, resiliu o contrato e restituiu o imóvel antes do prazo de locação convencionado, daí porque está sujeita ao pagamento da multa convencionada para o caso de inadimplemento contratual. Sustentam que, compensando-se as multas devidas pela ré com a caução por ela prestada por ocasião da celebração do contrato, resta-lhe um saldo no valor de R$ 861,50. Em razão disso, pretendem a condenação da ré ao pagamento da referida quantia, com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/17.
Regularmente citada (fls. 27), a ré ofertou contestação (fls. 29/36) e reconvenção (fls. 40/48). Protestou em defesa pela improcedência da pretensão deduzida pelos autores, ao fundamento de que não descumpriu a obrigação contratual de contratar seguro contra incidência, já que essa obrigação, além de obscura, é abusiva e resultante de lesão contratual, sendo-lhe devida, apenas, a multa proporcional pela restituição antecipada do imóvel, até porque ela não comprovou o prejuízo decorrente da não contratação do seguro (fls. 29/36). Em reconvenção, sustentando que a cláusula contratual que a obriga ao pagamento de multa por infração contratual é resultante de lesão enorme, pretende a condenação dos autores-reconvindos à restituição do valor da caução que prestaram (fls. 40/48).

Na réplica que apresentaram à contestação, os autores reiteraram os termos da pretensão que deduziram (fls. 58/59) e, sustentando na contestação à reconvenção que a lesão enorme alegada pelos réus-reconvintes não está configurada, pugnaram pela improcedência da pretensão deduzida na lide secundária (fls. 60/62).

Na sequência, tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 78). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- É lícito às partes convencionarem em contrato cláusula penal compensatória, visando a predeterminar as perdas e danos resultantes de infração contratual, daí porque, no caso vertente, sua convenção não implica lesão, seja porque há proporcionalidade entre o valor convencionado e o valor do contrato, seja porque a locação de um imóvel para fins comerciais não resulta de premente necessidade, tanto mais porque o imóvel dos autores não era o único disponível para esse fim à ré.

3.- Apesar de a ré ter cometido duas infrações contratuais, a infração maior, consistente na restituição do imóvel antes do término do prazo convencionado para a locação, absorveu a infração menor, qual seja, a não contratação do seguro, daí porque apenas a infração maior justifica a cobrança da multa convencionada, até porque apenas essa infração causou prejuízo aos autores, visto que frustrou a expectativa que eles tinham de receber aluguel por todo o período contratual: a não contratação do seguro não lhes gerou qualquer prejuízo. 

Ora, se para a infração mais grave, que causou efetivo prejuízo aos autores, eles apenas exigem parcialmente a pena convencionada, calculando-a proporcionalmente ao tempo de não ocupação do imóvel, não faz qualquer sentido exigir o valor integral de multa idêntica para uma infração menor que nenhum prejuízo lhes causou. Na verdade, a multa compensatória é devida em função do inadimplemento obrigação como um todo, e não em função do número de infrações cometidas.

Devida aos autores, portanto, apenas a multa pela resilição antecipada do contrato, proporcionalmente ao tempo que faltava para que o contrato fosse integralmente cumprido, na forma por eles calculada, de modo que a compensação desse valor com o valor da caução que estão obrigados a restituir implica saldo credor à ré, a ensejar a improcedência da pretensão principal e a procedência parcial da pretensão reconvencional.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por DENIZ VEIGA, LUZIA GUTIERREZ VEIGA e ANGELINA HELENA DA SILVA contra STJ - INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA e PARCIALMENTE PROCEDENTE a RECONVENÇÃO por esta apresentada em face daqueles, a fim de CONDENAR os autores-reconvindos a pagar à ré-reconvinte a quantia de R$ 2.443,37 (R$ 4.226,06 ? R$ 1.773,69) (fls. 13), com correção monetária a desde outubro de 2012 e acrescida de juros de mora a partir da citação para a reconvenção.

As partes são reciprocamente sucumbentes, embora a sucumbência dos autores seja maior, pois sucumbiram totalmente na pretensão principal e parcialmente na reconvenção. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, suportando os autores 80% (oitenta por cento) dessas verbas e a ré os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 24 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
