

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0013387-96.2011.8.26.0002 - Controle nº 1234
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriano da Silva Melo (AUSENTE)
Advogado do autor: Denival Cerodio Curaça OAB/SP nº 292520

Requerido: Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A (Extra.Com Comercio Eletronico S.A.)
Preposto: Ahmed Nureldin Abou Ali  RG: 49.132.831-X - CPF: 409.515.658-93 
Advogado do réu: Naila Meireles Quintao  OAB/SP nº 271273

Data da audiência: 23/05/2011 às 15:00h

Aos 23 de maio de 2011, às 15:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos; concordam em fazer o acordo na ausência do autor.
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$320,08 (trezentos e vinte reais e oito centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 02 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono do autor, Dr. Denival Cerodio Curaça (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10 -  CPF nº 319.806.448-10), Banco Itaú, Agência nº 0285, conta nº 71617-1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Autor(a):AusenteAdv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 23 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
