

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013211-12.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DARIO YOUNG KIM, CPF 270.180.708-56, acompanhado por advogada, Dra. Daniela Marinelli de Carvalho do Carmo, OAB/SP 132.929.
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada por preposta, Sra. Elisabete Monteiro da Silva de Jesus, RG 16.776.730, acompanhada por advogado, Dr. Alexandre Fonseca de Mello, OAB/SP 222.219.
Data da audiência:07/12/2010 às 14:30h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$  2.500,00, por mera liberalidade, até o dia 7 de janeiro de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente do requerente, junto ao Banco do Brasil, agência 1535-0, conta corrente 12.526-1. A requerida declara a parcela de julho de 2010 do contrato devidamente quitada, no que pertine ao código de assinante 003/300088197, não havendo mais nada a reclamar do autor com relação a referida parcela. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
