

SENTENÇA
  CERTIDÃO

Certifico e dou fé que a r. sentença de fls. 153/159 transitou em julgado em 10/05/2012. São Paulo 11 de junho de 2012. Eu          (Rose), digitei.

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0013770-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina Silva de Simone
Requerido:Polimport Com. e Exportação Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos, 

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 170, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Desnecessário o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
Expeça-se alvará de levantamento em favor da requerente, do depósito de fls. 167, em nome da advogada Dra. Estela Joana Nicoleti Gomes  OAB/SP 99.248, independentemente de trânsito em julgado.

Já transitada em julgado da sentença, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, que deverão ser substituídos por cópias.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de junho de 2012.
