

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0013047-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Roque Alves Souza
Requerido:R & D Tecidos Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

RAIMUNDO ROQUE ALVES SOUZA, qualificado nos autos, move ação de indenização contra  R & D TECIDOS LTDA, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que  ajuizou demanda trabalhista contra a ré, da qual fora empregado. Para tanto, precisou contratar advogada, à qual se comprometeu a pagar honorários contratuais de 30% do valor bruto resultante da demanda. As partes celebraram acordo, inadimplido. Prosseguiu-se com a execução, tendo o autor logrado levantar R$55.265,73, R$17.422,26 dos quais pagou à advogada a título de honorários. Foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda trabalhista, razão pela qual deve ela suportar os honorários contratados. Requer seja a ré  condenada ao pagamento de R$17.422,26, devidamente atualizado (fls. 2/19). Apresenta os documentos de fls. 20/67.


Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 68).

Esgotadas as tentativas de localização da ré (fl. 86, 98/99, 101, 106/107, 136, 140 e 142), foi ela citada por edital (fls. 157). Porque ficou revel (fl. 159), teve nomeada em seu favor curadora especial, que contestou por negativa geral (fl. 161).

Houve réplica (fls. 167/168).



É o relatório. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente.


É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Conquanto a negativa geral torne tecnicamente controvertidos os fatos expostos na inicial, é certo que as alegações do requerente contam com o devido respaldo documental. 

O documento de fls. 28/29 revela que em 31 de agosto de 1998 o autor contratou a advogada Jussara Soares Carvalho para representa-lo em demanda a ser proposta contra a ré na Justiça do Trabalho. Pelos serviços advocatícios contratados, o autor se comprometeu a pagar à constituída "30% sobre o monte bruto que receber" (fl. 28).

A ação trabalhista foi ajuizada (fls. 31/35 e julgada procedente (fls. 37/43). No curso da execução houve acordo (fls. 51/54), que culminou com o levantamento, pela advogada do autor, do valor de R$55.265,73, em 17 de fevereiro de 2011 (fls. 62).

Desse montante, o escritório repassou R$37.843,47 ao autor. A diferença, no valor de R$17.422,26, foi retida a título de pagamento dos honorários contratuais, conforme recibo de fls. 64/65.

Os fatos, assim, estão demonstrados, e a controvérsia técnica estabelecida pela contestação por negativa geral não autoriza presumir a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

E o  valor dos honorários advocatícios contratados deve mesmo ser carreado à ré. Nos termos do artigo 404 do Código Civil, "as perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional."

Ora, a ré, ao resistir injustamente à pretensão trabalhista do autor, deu causa ao acionamento do Poder Judiciário, assim ensejando a necessidade de contratação de advogado para patrocínio daquela demanda. A autora, como é praxe, comprometeu-se ao pagamento de honorários contratuais ao causídico, como justa remuneração do seu trabalho, inconfundível com a verba honorária sucumbencial, nos termos do artigo 35, § 1º, do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil.

Desta maneira, o ressarcimento é imperioso, pena de enriquecimento sem causa da requerida. 

Ante o exposto  julgo  PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$17.422,26 (dezessete mil quatrocentos e vinte e dois reais e vinte e seis centavos),  acrescido de atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde fevereiro de 2011  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação neste processo (setembro de 2013).  Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o reú, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,27 de março de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
