

SENTENÇA

Processo nº:0013275-87.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Daiana Figueiredo da Silva
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Tendo em vista a certidão de fls.83 e a notória incorporação da primeira ré à segunda, declaro nula a sentença de fls.80/81.

No mérito, contudo, não acolho os pedidos da autora, pois ela confessa que chegou ao aeroporto após a hora do embarque. Ora, as companhias aéreas informam de maneira muito clara a necessidade de chegar com antecedência para embarcar, tanto é que tais regras são de conhecimento geral. Não pode a autora pretender ser indenizada pela passagem que comprou posteriormente, pois a culpa de não embarcar no primeiro vôo foi sua. A autora poderia, no máximo, pretender a restituição do valor pago pela passagem do primeiro vôo, de acordo com as regras estipuladas na contratação para o caso de não apresentação do passageiro, o que se chama de "no show" salvo engano. Contudo, isto sequer é objeto do pedido e a autora não demonstrou quais seriam essas regras.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
