

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013998-51.2013.8.26.0011
Requerente:Juliana de Oliveira Kuniyasi
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes de enquadram respectivamente nas definições de seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ré não se nega a restituir à autora o valor das mensalidades pagas por ela nos meses de janeiro de fevereiro de 2013, em razão da bolsa que lhe  foi concedida. 
Porém, a ré impugna o valor requerido na inicial. Segundo a ré, foi concedido à autora desconto na mensalidade vencida em fevereiro de 2013, por isso o valor a ser devolvido é um pouco menor do que o que foi requerido na inicial.
Compulsando os autos, denoto que a autora apenas juntou o comprovante de pagamento de mensalidade vencida em janeiro de 2012, no valor de R$1.325,82 (fl. 10).
Não há nos autos o comprovante da mensalidade de fevereiro de 2012, o que era essencial para verificarmos o exato valor desembolsado por ela.
No entanto, a própria autora junta aos autos documento que atesta que o valor de mensalidade de fevereiro de 2013 foi menor do aquele cobrado em janeiro de 2013 (fl. 11), sem que houvesse qualquer ressalva na inicial a respeito da incorreção de dados, o que nos permite concluir que razão assiste à ré neste ponto, ou seja, que a autora desembolsou R$1.060,66 para quitar a mensalidade de fevereiro de 2013.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que ela não pode ser reconhecida neste caso, pois não houve lesão à honra e imagem da autora, nem mesmo consequência de natureza grave que determinasse a sua configuração.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Juliana de Oliveira Kuniyasi ajuizou contra Universidade Anhembi Morumbi e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 1.325,82 e R$1.060,66, que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (janeiro e fevereiro de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
