

SENTENÇA

Processo nº:053.09.013652-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:CLARO S/A
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal




Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por CLARO S/A contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DE DEFESA DO CONSUMIDOR  PROCON/SP.

A autora alega que foi autuada e multada por publicidade enganosa consistente em veiculação de peça publicitária capaz de induzir o consumidor a erro por não conter de modo adequado as restrições à oferta pública. Argumenta que não houve infração porque as restrições de comercialização foram comunicadas ao consumidor, e porque não houve má-fé e dano aos consumidores, afigurando-se o julgamento administrativo constitutivo da infração. Argumenta, ainda, que a multa aplicada é desproporcional e desarrazoada, em ato puramente subjetivo e à margem dos parâmetros de prejuízo e lucro auferido, pelo que pede a anulação do ato administrativo e, alternativamente, o cancelamento da multa ou sua adequação.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/354).

Foi deferida a suspensão da exigibilidade do crédito tributário mediante oferta de fiança bancária (fl. 359), deferindo-se após a substituição por seguro-garantia (fl. 369) prestado às fls. 374/378.

A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta que a infração restou caracterizada ante a desproporção entre a ostensividade da propaganda e a pouca exibição das restrições, e sustentou o ato administrativo porquanto a infração é de caráter objetivo e se caracteriza pelo simples risco de lesão. Argumentou ainda que a multa foi aplicada com proporcionalidade e razoabilidade, e que os critérios fixados nas normas regulamentares foram observados na medida do possível e adequado ao caso concreto, destacando-se que a ausência de apuração da obtenção de vantagem beneficiou a autora.

A resposta veio acompanhada de documentos (fls. 433/741).

A contestação veio acompanhada de requerimento no qual impugna a garantia ofertada porquanto não foi integral, não está sujeita a correção monetária e juros de modo a contemplar a integralidade do débito no curso do tempo, e porque limitada a 05 anos (fls. 407/409).

Também foi ofertada impugnação ao valor da causa em apenso, e na qual argumenta que o valor da causa deve corresponder ao da multa aplicada, sem descontos, decidida em favor da impugnante.

A requerida ofertou réplica na qual sustenta a procedência de seus argumentos (fls. 761/765), bem como argumentou que a garantia prestada é suficiente porque sujeita a correção monetária (fls. 755/756).

A autora requereu a dilação probatória para a oferta de documentos (fl. 769), e a requerida indicou o julgamento no estado (fl. 770).

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente da lide tendo em vista a desnecessidade da produção de outras provas  art. 330, inciso I, do CPC, anotado que à autora competia ofertar todos os documentos de seu interesse juntamente com a inicial, conforme o disposto no art. 396 do CPC.

Analiso o mérito.

A imputação é de publicidade potencialmente enganosa veiculada em televisão, conforme o auto de fl. 49, e à luz do disposto no art. 37, § 1.º, do CPC.

O exame da reprodução da peça publicitária ofertada à fl. 432 permite ver que os personagens são exibidos durante quase toda a peça publicitária, durante a qual é feita a oferta, encerrando-se o filme com mensagem de aproximadamente 10 segundos que afirma com letras e logotipo grandes, bem como em áudio, as vantagens e a possibilidade do oferecido. Ao pé esquerdo da imagem, durante este tempo, é exibida a mensagem contendo as restrições, num retângulo que ocupa menos de 1/10 da tela, e em letras pequenas.

Sendo este o exame, é forçoso concluir plausível a afirmação do impacto visual e auditivo da comunicação  incomensuravelmente maior que aquele da mensagem restritiva, não se verificando, por este ângulo, que a  necessária advertência das condições e restrições tenha ocorrido em grau de suficiência.

Se tal é a comunicação da peça publicitária, de outro lado é de se ponderar, ainda, sua veiculação na época das festas de final de ano, destinando-se assim ao público sob forte apelo para o consumo, e assim não disposto a observar as reservas da oferta.

Daí que, é forçoso se concluir, existem elementos de fato que permitem o reconhecimento da infração pelo administrador público, nada havendo de arbitrário ou subjetivo no juízo de valor por ele realizado.

Deste modo, não há ilegalidade a proclamar em relação ao reconhecimento da infração pelo administrador público.

A alegação de falta de competência do requerido para a autuação e aplicação da multa é, assim, e ainda, de manifesta improcedência, pois fundamenta-se na incorreta afirmação que o administrador não realiza juízos de valor. 

A alegação de ilegalidade da multa aplicada porque não existiu prejuízo ao consumidor e nem vantagem auferida pelo anunciante não pode ser acolhida, pois a infração prescinde destes elementos na medida em que se trata de dano potencial nas relações de consumo.

A alegação de inobservância da proporcionalidade e razoabilidade é destituída de fundamento, pois a multa foi aplicada com base em parâmetros legais e critérios administrativos explicitados, beneficiando-se a autora de sua redução com a modificação da base de cálculo (faturamento declarado) e a aplicação dos critérios da Portaria PROCON n.º 26/2006, mais favorável, observando-se, ainda, que o montante que daí resultou, da ordem de pouco mais de R$ 250.000,00 é plenamente compatível com as características da infração, porte da empresa autuada e dimensão do mercado consumidor exposto.

Assim, nada há de ilegal ou ilegítimo na autuação e no final julgamento administrativo.

A ação é improcedente.

Logo, tendo em vista a modalidade de garantia prestada pela autora (seguro garantia), que só permite compreender a medida inicial nos termos do art. 151, inciso V, do CTN, a tutela antecipada deve ser revogada, com prejuízo da suspensão da exigibilidade do crédito tributário.

Pelo exposto, e com prejuízo da suspensão do crédito tributário, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em R$ 20.000,00.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
