

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Roberio dos Santos Benedito
:Banco ABC Brasil S.A.
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito c/c pedido de quitação e indenização por danos morais, na qual alega o autor, em resumo, que não conseguiu pagar acordo para quitação de débito, tendo em vista que a ré não lhe enviou o devido boleto, como prometido, bem como forneceu um número de código de barras, cuja leitura era impossível.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova, que tenha cumprido o acordo entabulado com o autor, seja através do envio dos respectivos boletos, ou mesmo através do fornecimento do número correto do código de barras, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Tendo em vista a existência da dívida, no valor de R$ 2.564,72 (conforme doc. de fls. 10, salientando-se que nenhum outro valor foi informado na contestação) e já realizando a compensação de valores (débito e danos morais), chega-se ao total de R$ 545,28, a serem pagos pela ré ao autor.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, dando-o por quitado pelo autor, bem como condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 545,28 (quinhentos e quarenta e cinco reais e vinte e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Convolo em definitiva a tutela de fls. 12. Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 228,90, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 08 de agosto de 2012
