

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013616-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PORFÍRIO BARBOSA, CPF 859.645.654-68
Requerido:AÇÃO ELETRONICA LTDA., CNPJ 59.433.979/0001-34
Data da audiência:21/08/2012 às 14:50h


Em São Paulo, aos 21 de agosto de 2012, às 15:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Tem-se, assim, que o autor enviou aparelho de DVD para conserto e este não foi devolvido porque foi roubado. Destarte, é procedente o pedido para que a ré seja obrigada a indenizar o autor pelo valor integral pago pelo aparelho. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 247,20 (duzentos e quarenta e sete reias e vinte centavos),  sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação.Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:

Autor(a):
