

SENTENÇA

Processo nº:0013027-90.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Minerva dos Santos Rocha
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.


MINERVINA DOS SANTOS ROCHA propôs ação de cobrança securitária em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A (fl. 134).
Causa de pedir: sofreu acidente de trânsito em outubro de 2011, com consequências danosas à sua saúde; não recebeu indenização integral do seguro DPVAT; alega que o incidente lhe causou invalidez total e permanente.
Pedido: condenação da seguradora ao pagamento da quantia devida pelo sinistro.
Contestação (fls. 61/76), com arguição das seguintes matérias: necessidade de retificação do polo passivo; o boletim de ocorrência juntado à inicial foi lavrado com base em declaração unilateral da autora, sendo descabida a pretensão vestibular, até porque não está ela inválida permanentemente. Esclarece a forma do cálculo da indenização securitária, que leva em conta o grau de dano pessoal sofrido, postulando a realização de perícia médica.
Réplica às fls. 83/89.
Laudo pericial às fls. 120/121.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
Importante frisar, de início, que o recebimento pelo autor de valores pagos pela instituição ré gera a quitação apenas deste montante, não se podendo interpretar o ato como se o consumidor aquiescesse integralmente com o procedimento de apuração adotado (Súmula nº 9 do E. TJSP: ?O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença?).
Na realidade o acidente ocorrera em maio de 2012 (fl. 24). Deve ser aplicado o estatuto jurídico vigente à época, no caso o art. 3º, inciso II, da Lei Federal nº 6.194/76, com redação dada pela Lei nº 11.482/07: a indenização máxima de R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.
O laudo juntado às fls. 120/121, de qualidade técnica irrepreensível, constatara dano parcial e permanente (itens IV e VII). Deve-se levar em conta o maior grau de incapacidade (fl. 121).
Assim, incumbe à requerida a diferença entre o já pago (R$ 0,00) e o devido (R$ 13.500,00 x 50%): em suma, R$ 6.750,00 (seis mil e setecentos e cinquenta reais).
Pese o esforço da parte demandante, não encontro argumentos razoáveis a embasar a pretendida declaração de invalidade da tabela anexa à Lei Federal nº 6.194/76, bastante adequada ao tratar de forma diferente situações evidentemente desiguais. Aliás, outro não é o magistério jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança - Decisão monocrática que negou provimento ao recurso de apelação - Comprovação de incapacidade permanente parcial por perícia médica - Utilização da Tabela da SUSEP - Legalidade - Observância ao percentual de invalidez - Decisão mantida - Recurso desprovido (Agravo Regimental nº 0031703-21.2010.8.26.0576, rel. Des. Melo Bueno).
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por MINERVINA DOS SANTOS ROCHA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Condeno esta última a pagar à autora a quantia de R$ 6.750,00 (seis mil e setecentos e cinquenta reais), que deverá ser atualizada desde o sinistro (maio/12) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
