

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0013675-33.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vanda Teofilo da Silva Cruz
Requerido:Ricardo Gonçalves de Oliveira e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.


VANDA TEOFILO DA SILVA CRUZ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RICARDO GONÇALVES DE OLIVEIRA, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 25/02/2002, por volta das 16:45 horas, o marido da autora, Marcos Fabio da Cruz, trafegava com o Micro ônibus Kia Motors, cor verde, ano 2000, placas BSF 0378, pela Rodovia Anchieta, Km 53, Pista Norte, Cubatão/SP quando foi abalroado frontalmente pelo veículo Nissan Frontier, cor vermelha, placas CPH 6438, conduzido pelo réu; b) a rodovia havia sido interditada do quilômetro 54 ao 40, da Pista Norte, devido a obras de conservação, com a devida sinalização, ficando o seu uso restrito a veículos operacionais e moradores de bairros próximos; c) no Boletim de Ocorrência lavrado, o réu alegou que a sinalização era insuficiente; d) o Policial Militar que elaborou o Boletim de Ocorrência afirmou que na data e hora do acidente, a Pista Norte estava com trânsito em mão dupla de direção sinalizadas com balizadores, acesso restrito aos Bairros  Cotas, do Km 55 ao 44 Norte; e) em virtude do acidente, o marido da autora foi socorrido por uma Unidade de Resgate da Concessionária Ecovias, e levado para o Pronto Socorro de Cubatão em estado gravíssimo; f) em 28/02/2002, o marido da autora foi removido para o Hospital Ana Costa, em Santos, pois o Pronto Socorro de Cubatão não possuía recursos suficientes para o atendimento, e não haveria a possibilidade de removê-lo para um hospital na cidade de São Paulo; g) o marido da autora ficou internado em um quarto particular de UTI por 5 dias, pois necessitava de recursos e atendimentos especiais, falecendo em 04/03/2002; h) o laudo necroscópico revelou que o óbito ocorreu por septicemia, devido ao politraumatismo sofrido, ocasionando a falência múltipla dos órgãos; i) em razão do ocorrido, a autora sofreu os danos materiais elencados a fls. 08/09. Ao final, pugnou: 1. Pela procedência da demanda para condenar o réu a pagar indenização por danos morais e materiais; 2. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe; 3. Pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 13/41.
A decisão a fls. 42 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citado a fls. 52, o réu ofertou sua contestação em audiência (fls. 53/55), a fls. 56/74, e ponderou que: a) a ação estava prescrita, haja vista que o acidente ocorreu em 25/02/2002, e a ação foi distribuída em 11/11/2005; b) na data do acidente ocorrido, o veículo conduzido pelo réu era segurado pela Mitsui Seguradora, motivo pelo qual esta devia ser denunciada à lide; c) o réu é parte ilegítima no pólo passivo da ação; d) o réu não teve culpa no acidente em tela, posto que não havia na pista qualquer barreira ou sinalização indicando que a via estava interditada; e) inclusive, quando o réu voltava do litoral à capital pela Via Imigrantes, verificou constar no letreiro luminoso desta a informação Anchieta subindo, o que o fez optar por utilizar a Rodovia Anchieta, por ser mais curta e mais rápida; f) desde a sua entrada na Rodovia Anchieta até o local do acidente, o demandado, em nenhum momento, deparou-se com qualquer barreira ou sinalização na pista, que indicasse as obras de conservação; g) no próprio Boletim de Ocorrência, item obras na pista, consta que não havia obras na rodovia em questão, mas apenas cones, que ali foram colocados sem qualquer motivo aparente; h) a responsabilidade pelos danos supostamente causados à autora é exclusiva da empresa Ecovias; i) a autora não comprovou os danos materiais e morais sofridos. Ao final, pleiteou: 1. A expedição de ofício à Ecovias, para que fossem encaminhadas informações e fotos do acidente e do local do acidente; 2. A denunciação da lide à Mitsui Seguradora; 3. A improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência; 4. A concessão da gratuidade processual. 
Na audiência a fls. 53/55 também foi deferida a denunciação da lide à Mitsui Seguradora, concedida a gratuidade processual ao réu, rejeitadas as preliminares de prescrição e ilegitimidade de parte, deferida a expedição de ofício à Ecovias, e designada audiência em continuação.
Resposta ao ofício encaminhado à Ecovias a fls. 85, em que esta informou que a Pista Norte da Via Anchieta foi bloqueada no dia 25/02/2002, às 12:08 horas, permanecendo interditada até às 20:56 horas, no trecho que vai do Km 40 ao Km 55.
A litisdenunciada foi citada a fls. 94, e ofereceu sua contestação em audiência (fls. 105), a fls. 107/120, em que argumentou que: a) não há como aceitar a denunciação da lide à Mitsui Seguros, tendo em vista que inexiste qualquer contrato de seguro firmado entre o denunciante e a denunciada tendo como objeto o veículo do réu envolvido no acidente em tela; b) a única contratação de seguro feita pelo denunciante junto à denunciada teve por objeto o veículo Toyota Hilux SW4 3.0 4x4 Tb Dies, ano 2001/2002, chassi JTB11GNJ620071856, cor prata, gasolina, com vigência iniciada em 11/03/2002, após ter ocorrido o acidente; c) o próprio denunciante não juntou cópia da apólice de seguros que alegou ter firmado com a denunciada. Ao final, requereu a exclusão da seguradora da lide, ou improcedência da ação, com a condenação do denunciante na sucumbência de praxe.
Manifestação do denunciante a fls. 122/124, e da autora a fls. 130/131, em relação à contestação ofertada pela denunciada, em que estes reiteraram os termos expostos anteriormente.
Intimado o denunciante a juntar a apólice de seguro em tela (fls. 132), este quedou-se inerte (fls. 132, verso).
A decisão a fls. 133/134 excluiu da lide a denunciada, e determinou que a autora juntasse certidão do I.P. 98/02 de Cubatão.
A fls. 139, a autora juntou a decisão que determinou o arquivamento dos autos do I.P. 98/02, e a fls. 140, juntou documento que demonstra que a seguradora do veículo do réu envolvido no acidente é a Real Previdência e Seguros. 
Na petição a fls. 147/163, a autora requereu a emenda à inicial, para constar os seguintes pedidos: a) condenação do réu a pagar à autora pensão alimentícia pela morte de seu marido no importe de R$ 304.001,52; b) condenação do réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 35.837,08; c) condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos; d) a aplicação do artigo 950 do Código Civil; e) a citação do proprietário do veículo, o Sr. José Serrano Quiroz, para em litisconsórcio com o réu e a seguradora Real Previdência e Seguros S/A, responder pela lide.
Intimado o réu a anexar extrato completo do veículo em tela, a fim de comprovar a propriedade deste na época do acidente (fls. 166), este quedou-se inerte (fls. 167).
A fls. 170/171, a autora esclareceu que desejava o ajuizamento da ação também em relação à Real Previdência e Seguros S/A, e a fls. 180/183, foram juntados extratos do Detran relativos ao veículo Nissan Frontier.
Intimado o réu a se manifestar sobre o aditamento à inicial (fls. 185), este deixou transcorrer in albis o prazo (fls. 185, verso), sendo a emenda recebida a fls. 186.
A decisão a fls. 187/188 determinou a conversão do rito processual de sumário para ordinário, bem como incluiu o Sr. Jorge Serrano Quiroz e a Real Previdência e Seguros S/A no pólo passivo da ação.
Devidamente citada a fls. 199, a Tokio Marine Seguradora S/A (nova denominação de Real Previdência e Seguros S/A) ofertou contestação a fls. 212/265, em que aduziu que: a) está previsto contratualmente que as indenizações a que o segurado vier a ser condenado judicialmente a pagar serão suportadas diretamente por ele, sendo posteriormente reembolsadas pela requerida, até o limite previsto no contrato de seguro; b) o contrato em tela prevê um limite de importância segurada para danos corporais a terceiros de R$ 75.000,00; c) o contrato firmado não prevê reembolso de indenizações suportadas pelo segurado à título de danos morais, ou verbas de sucumbência;  d) não existe nos autos nenhuma prova de que o segurado tenha agido com culpa no acidente ocorrido; e) o valor pleiteado pela autora à título de indenização por danos morais é excessivo e aleatório; f) quanto ao pedido da autora de recebimento de 2/3 de R$ 2.000,00 à título de pensão alimentícia, até que o mesmo completasse 65 anos, não há nenhuma prova nos autos de que o de cujus exercesse atividade laborativa e recebesse R$ 2.000,00 por mês; g) na hipótese de ser deferido o pagamento de qualquer valor indenizatório, deve ser deduzido o valor recebido pela autora à título de DPVAT; h) não há prova de que a autora tenha realizado os gastos que fundamentam seu pedido de indenização por danos materiais; i) é inaplicável in casu o disposto no artigo 950 do Código Civil, uma vez que a vítima do acidente não foi a autora. Por fim, pugnou pela improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Contestação ofertada por Jorge Serrano Quiroz a fls. 266/278, em que este ponderou: a) ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação; b) não conduzia o veículo no momento do acidente; c) o primeiro réu também não teve culpa pelo acidente, devido à falta da devida sinalização na rodovia; d) a responsabilidade por eventuais danos causados é da Ecovias. Ao final, pleiteou a concessão de gratuidade processual, e improcedência da demanda. 
A fls. 282 e 286 foi indeferida a gratuidade processual ao segundo réu. 
Réplica da autora à contestação ofertada pelo segundo réu a fls. 290/301, em que esta reiterou os termos anteriormente expostos. 
Manifestação da Tokio Marine Seguradora S/A a fls. 304/307, em que esta argumentou que o documento juntado pela autora a fls. 300 (Declaração de Rendimentos) não tem o condão de provar que a vítima recebia a quantia de R$ 2.000,00 por mês. 
Saneador a fls. 317, em que foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 344/350. Foi ouvido o réu Ricardo. Foram ouvidas uma testemunha da autora, ou seja, Ataíde Moreira de Souza (fls. 387/391), Luiz Pedro dos Santos (fls. 452/458), e Joana Cardoso Ferreira (fls. 512).
A fls. 422/423 foi ouvido como testemunha do primeiro réu e da Tokio Marine, por carta precatória, Edson Bento Correia Filho, e o policial militar Carlos Pereira de Morais Filho (fls. 533).
A fls. 549 foi encerrada a instrução, e a fls. 555/561, foram apresentados memoriais pela autora. A fls. 562 foram apresentados memoriais pelos réus Ricardo e Jorge, intempestivos, não tendo sido apresentados memoriais pela corré Tokio Marine (fls. 567). 

 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito em rodovia envolvendo os veículos conduzidos pelo primeiro réu Ricardo, de propriedade do corréu Jorge, e pelo marido da autora,  que resultou na morte deste. 
A prova dos autos é documental e testemunhal.
 Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
O cerne da questão a ser demonstrada nos autos é se eventual interdição ou implantação de operação descida na Via Anchieta realmente foi feita, e em caso positivo, se de forma suficientemente clara e segura. A partir daí será possível auferir a existência, ou não, de culpa por parte dos réus no acidente ocorrido. 
No Boletim de Ocorrência lavrado (fls. 19/21), o Policial Militar Carlos Pereira de Moraes Filho fez constar que a pista norte encontrava-se com o trânsito em mão dupla de direção sinalizada com balizadores, acesso restrito ao bairro Cotas do Km 55 ao 44 norte (...).
Ao ser ouvido como testemunha (fls. 533), o mesmo Policial Militar confirmou o que constava no Boletim de Ocorrências, mas afirmou não se lembrar se havia sinalizadores / painéis eletrônicos, e disse que o desvio ocorreu no km 55, porém, quem não o conhece, acaba passando, e no km 44 existe um bloqueio total atualmente. Não se recordava se na época era dessa forma.
A fls. 85 há resposta ao ofício encaminhado à Ecovias, que esclareceu que a Pista Norte da Via Anchieta foi bloqueada no dia 25/02/2002, às 12:08 horas, permanecendo interditada até às 20:56 horas, no trecho que vai do km 40 ao km 55. Contudo, o documento não explica precisamente como teria se dado este bloqueio.
Em seu depoimento pessoal, o primeiro réu relatou que vinha de Santos, e trafegava pela Rodovia Pedro Taques, quando observou o letreiro Anchieta subindo, e optou por seguir pela Via Anchieta, onde não havia nenhuma barreira ou obstáculos, nem balizadores. Na primeira curva à esquerda, no começo da subida deparou-se com o veículo conduzido pelo de cujus, e somente no começo da subida é que iniciaram os cones balizadores de 10 em 10 metros dividindo a pista da esquerda da pista da direita, sem informação sobre qual pista deveria ser tomada pelos motoristas que subiam. 
A testemunha Edson Bento Correia Filho, ouvida a fls. 422/423, era passageira do veículo conduzido pelo primeiro réu, e afirmou que, embora houvesse cones esparsos separando as duas pistas, não havia qualquer sinalização no sentido de que a operação descida já havia sido iniciada. Não havia nenhum cone que impedisse que os motoristas que estavam na pista da esquerda continuassem trafegando. A pista ascendente estava livre e nenhum veículo trafegava à frente deles, nem na pista da direita, nem na da esquerda. O veículo conduzido pelo réu Ricardo devia estar a uma velocidade de aproximadamente 80km/h naquele trecho.
A testemunha Luiz Pedro dos Santos, ouvida a fls. 452/458, conhecia a autora, e afirmou que a pista estava sinalizada com cones, mas disse ter passado pelo local do acidente apenas quarenta ou cinquenta minutos após este ter ocorrido. Asseverou que a velocidade no local é de sessenta a oitenta quilômetros por hora.
A testemunha Joana Cardoso Ferreira, ouvida a fls. 512, era passageira do veículo conduzido pelo de cujus, e afirmou que apenas uma das faixas estava ocupada pelos veículos, e a outra vazia, bem como que não viu qualquer sinal de interdição da outra faixa, e da descida ou subida.
Outrossim, o Inquérito Policial gerado pelo Boletim de Ocorrência citado foi arquivado por decisão judicial (fls. 139) e acolheu as razões do Ministério Público (fls. 30/33), no sentido de não haver relatos de que ambos os motoristas estivessem em alta velocidade, bem como não havia elementos que provassem se a pista realmente havia sido interditada para manutenção, ou se foi implantada operação descida. Concluiu o Promotor de Justiça não ter sido possível identificar qual condutor deu causa ao acidente, pois não se constatou se havia sinalização suficiente que alertasse o condutor sobre o sentido do tráfego na pista. 
É certo que não foi produzido laudo pericial do local do acidente, ou fotos dos veículos após a colisão, e assim, não é possível apurar a culpa pelo evento, e a dinâmica dos fatos.
Para que os réus fossem condenados a indenizar a autora por danos morais, seria necessário estar patenteada a sua culpa no evento. Neste sentido:
Acidente de veículo. Indenização por danos morais. Agravo retido interposto pelo réu não reiterado nas contrarrazões de apelo. Sentença com fundamentação suficiente a embasar o convencimento do magistrado. Ausência de nulidade. Autores que alegam culpa do preposto do réu. Culpa não demonstrada. Ausência de provas a respeito de conduta culposa. Ônus dos autores. Se os autores não demonstram o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção. Agravo retido do réu não conhecido. Apelo dos autores improvido. (TJ/SP. 0003045-87.2006.8.26.0491. Apelação. Relator(a): Ruy Coppola. Comarca: Rancharia. Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/08/2012)
APELAÇÃO CÍVEL. Acidente de trânsito. Interposição contra a sentença que julgou improcedentes os pedidos formulados na ação de indenização por danos materiais e morais. Culpa não demonstrada. Sentença mantida. (TJ/SP. Apelação. 0009016-50.2002.8.26.0602. Relator(a): Mario A. Silveira. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/02/2012)
ACIDENTE DE VEÍCULO ATROPELAMENTO ? INDENIZAÇÃO. CULPA NÃO DEMONSTRADA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. Não se desincumbindo os autores em demonstrar que o atropelamento ocorreu por culpa dos réus, de rigor a improcedência da ação. (TJ/SP. Apelação. 0307314-75.2010.8.26.0000. Relator(a): Paulo Ayrosa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/12/2011)

Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos D. Patronos dos réus, que arbitro em R$ 450,00 para cada um, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
                                     P.R.I.
                                     São Paulo, 05 de setembro de 2012.
                                                        

           
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
