

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0013566-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Mara Carolina Speri
Requerido:Banco Santander S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Mara Carolina Speri, qualificada nos autos, move ação ordinária contra Banco Santander S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que é titular da conta corrente universitária número 01041218-4, mantida na agência 0564 do banco réu. Dentre os serviços bancários contratados não consta a emissão de talões de cheque nem a disponibilização de limite de cheque especial. Em diversas ocasiões, ao tentar utilizar regularmente seu cartão de débito, foi surpreendida com a notícia de insuficiência de saldo, ante a indevida compensação de diversos cheques emitidos por terceiros em seu nome.  Com o crédito de seu salário, o valor foi utilizado para saldar o débito originado das compensações indevidas. O banco réu demorou a estornar os valores, acarretando-lhe transtorno e atraso no pagametno de suas contas. Dos fatos lhe decorreu grave abalo moral, constrangida que foi nas diversas vezes em que não conseguiu utilizar seu cartão de débito por insuficiência de saldo. Requer seja o réu condenado a se abster de emitir cheques em seu nome e de compensá-los, sob pena de multa diária. Requer, outrossim, seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos, no valor de cinquenta salários mínimos, indenizando ainda os danos materiais decorrentes da cobrança de taxas de emissão de extatos e os gastos tidos com deslocamentos na tentativa de solução do problema, no importe de R$200,00 (fls. 2/9 e 34). Apresenta os documentos de fls. 10/31.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, impondo-se ao reú a abstenção da emissão de talões e compensação de cheques, pena de multa diária  (fls. 32). Contra essa decisão o réu interpôs agravo de instrumento (fls. 51/66), sem notícia de julgamento.

Citado (fls. 67), o réu apresentou a contestação de fls. 38/43, alegando em síntese, que de fato houve equívoco na compensação das cártulas, que deveriam ter sido devolvidas por divergência de assinatura. Disso não decorre, todavia, dano moral, mas mero aborrecimento não indenizável. Além disso, não houve má-fé de sua parte. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, em caso de procedência, a fixação de indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 44/50.

Houve réplica (fls. 69/70).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 72 e 73). O réu negou interesse na tentativa de conciliação (fls. 73).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que a autora é titular de conta universitária e que jamais solicitou o serviço de emissão de talão de cheques. É incontroverso, outrossim, que a despeito disso os talões foram emitidos pelo banco, sendo as cártulas preenchidas e assinadas por terceiro que se fez passar pela autora. É também incontroverso que as referidas cártulas foram levadas a compensação.

Os extratos de fls. 19/23 e 24/25 mostram que foram diversos os cheques compensados na conta da autora, com o respectivo valor estornado na sequência, por impedimento ao pagamento, irregularidade ou apresentação indevida (alíneas 20 a 49 do Banco Central). Daí decorreu que a conta da autora chegou a ficar com saldo negativo (fls. 19, 22 e 23), consumindo-se, na suposta "dívida",  os regulares lançamentos a crédito feitos em sua conta.

Os fatos ocasionaram considerável transtorno à autora, impedida que ficou, injustamente, de dispor de seu próprio salário.

Ora, é obrigação do réu, na qualidade de depositário do valor confiado pela autora, zelar pela sua integridade, ao contrário de permitir, por inescusável omissão, que a conta seja devassada por lançamentos a débito indevidos. Houve, efetivamente, defeito na prestação do serviço, a ensejar a reparação do dano na forma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. E a catividade que caracteriza a relação mantida entre as partes autoriza a concluir que a autora tenha se sentido,com razão, humilhada e impotente face à conduta do banco, que ao longo de mais de dois meses permitiu que débitos indevidos fossem reiteradamente feitos na conta da consumidora, recusando-se, sem motivo ou satisfação, a tomar as providências que lhe cabiam.

E é evidente que a responsabilidade do banco, objetiva, independe da caracterização de má-fé de sua parte.

Vale anotar, por oportuno, que o descaso do banco perante a situação da autora foi tanto que sequer a isentou das taxas cobradas pela emissão de extratos e certidões, não obstante a solicitação tenha decorrido diretamente do problema por si criado.

Caracterizada está, portanto, a ofensa a direita apta a ensejar o dano moral.

A indenização, todavia, não será arbitrada no valor reclamado pela autora, dado que excessivo face à natureza do problema experimentado. Considerando que dos fatos não chegou a ocorrer especial transtorno adicional, como a inscrição de seu nome nos cadastros de maus pagadores, tendo-se limitado as consequências àquelas narradas na petição inicial, reputo adequada indenização no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para compensar a vítima pelo sofrimento havido, sem ensejar o enriquecimento ilícito de sua parte.

No que tange aos danos materiais, há prova, exclusivamente, dos gastos de R$25,00 com tarifas bancárias (fls. 24/25), não havendo prova dos alegados gastos que a autora supostamente teve com deslocamentos à agência do réu. Anoto que era seu o ônus de provar, documentalmente, essa alegação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o, outrossim, a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$25,00 (vinte e cinco reais), acrescidos de correção monetária pelo mesmo índice desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. E, mantendo a decisão concessiva da tutela de urgência, condeno o réu a se abster da emissão de talões de cheque em nome da autora, bem como a se abster de promover a compensação de qualquer cheque relacionado à conta bancária em questão,  sob pena de multa na forma já determinada. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, sendo do réu a sucumbência, arcará ele com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.  
São Paulo,06 de fevereiro de 2012.

R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
