

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0013236-30.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jamil Jairo Goncalves Barrero, CPF 409.748.128-20
ADV: João Ricardo Pereira OAB146423
Requerido:WJ Negócios Assessoria Financeira Ltda, CNPJ 10.545.441/0001-22
Preposta: Raelma Dionisio da Silva CPF 345.573.598-33
Adv: Vera lucia de Barros OAB 274411
 ITAÚ UNIBANCO S/A 
Preposta: Barabara Maia Dias CPF 383. 603.398-48
Adv: Danielle Caroline Aquino da Silva OAB 230722
Data da audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Conciliador:CLAUDIO CASTILHO SPINELLI

TERMO DE ACORDO

Aos    04/08/2011, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida WJ Negócios Assessoria Financeira Ltda pagará à parte autora a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais)  em ÚNICA parcela , vencendo-se dia 15 de AGOSTO DE 2011 através de depósito bancario na conta corrente do Requerente junto ao Banco CEF agência 3117 conta corrente 001. 3495-1 CPF do Autor 409.748.128.20;   2 ? A parte Requerida ITAÚ UNIBANCO S/A, pagará a parte autora por mera liberalidade a título de Danos Morais a importância de R$ 1.000,00 (HUM MIL REAIS) o pagamento será efetuado mediante depósito JUDICIAL em conta vinculada ao feito até a data de 18/08/2011; 3 ? A parte Ré ITAÚ UNIBANCO S/A informa e autoriza o Requerente sobre ordem de pagamento emitida pelo Réu a favor do Autor no importe de R$ 172,62 (Cento e setenta e dois reais e sessenta e dois centavos) que encontra-se disponível para saque imediato em qualquer agência da instituição financeira ITAÚ UNIBANCO S/A, mediante comparecimento pessoal e portando cédula de identidade, cujo valor refere-se à devolução da parcela descontada de seu benefício do INSS. 4 - Em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 






Conciliador:

A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
