

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013881-65.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helia Afranio Silva e outro
Requerido:CPTM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


HÉLIA AFRANIO SILVA E ROSALVO AFRANIO DE SOUZA ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS  CPTM. 

Alegam, em síntese, que eram genitores do menor Robson Afranio de Souza, que faleceu em 27/12/90, atropelado por trem de propriedade da ré. Sustentam que a ré tem o dever de manter a segurança de suas instalações e responde de forma objetiva pelos danos ocorridos a seus passageiros. Assim, deve indenizar os autores pelos danos morais oriundos da perda do filho do casal, estimados em trezentos salários mínimos para cada um, além dos danos materiais, consistentes em pensões vencidas e vincendas, na base de 2/3 do salário mínimo, até que o menor completasse sessenta e cinco anos de idade, e despesas de luto, funeral e sepultura.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva porque foi criada, em 27/05/94, em razão da cisão parcial da CBTU, mas os fatos anteriores, tal como o acidente que vitimou o filho dos autores, são de responsabilidade da CBTU. No mérito, sustenta que não presta serviço público, mas, sim, de utilidade pública. Logo, sua responsabilidade civil é subjetiva. No caso dos autos, defende que, consoante o boletim de ocorrência lavrado na data do óbito, o filho dos autores estava na companhia de um colega pichando muros. Por isso, o acidente decorreu de culpa exclusiva dele, que praticava ato ilícito nas imediações da ré. No mais, impugna os valores pleiteados a título de danos materiais e morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 219/223.

Instados a especificarem provas, a ré pede a produção de provas oral e documental, enquanto os autores permanecem em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória. Ademais, o acidente ocorreu há vinte anos, o que indica a inexistência de testemunhas presenciais do acidente.

Ademais, devidamente intimados para especificarem provas, os autores não se manifestaram, gerando a presunção de que não tinham outras provas a produzir.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. Diante da cisão parcial do patrimônio da CBTU, a ré responde solidariamente por fato gerador, ainda que anterior à cisão, uma vez que, nos termos dos arts. 229, § 3º, c.c. 227 da Lei nº 6.404/76, a sucessão ocorre em todos os direito e obrigações. Assim, a responsabilidade pactuada entre a CBTU e a CPTM, pela cláusula 4.1  fl. 112, só vale entre elas e não pode vincular terceiros, cabendo à ré, se o caso, requerer eventual regresso perante a CBTU.

No mérito, porém, o pedido é improcedente.

Em primeiro lugar, há de se salientar que a petição inicial beirou a inépcia, uma vez que, como já havia sido advertido à fl. 44, não se preocupou em descrever o acidente que vitimou o filho dos autores. Emendada a inicial, ainda assim não houve descrição do atropelamento.

Em consequência, presume-se que o acidente ocorreu na forma descrita pelo boletim de ocorrência de fl. 43, trazido aos autos pelos próprios autores.

Com base no boletim de ocorrência, verifica-se que a vítima não era passageira dos trens da ré. Ao contrário, estava próxima à estação Tatuapé, na companhia de um colega, pichando um muro em frente à via férrea.

Se não era passageiro, a ré não responde de forma objetiva. Isso porque sua responsabilidade objetiva limita-se aos riscos inerentes ao exercício de sua atividade de transporte, qual seja, deve transportar seus passageiros em segurança e incólumes de um local ao outro.

Nesse sentido, vale transcrever lição do Desembargador Rui Stocco, em sua obra "Tratado de Responsabilidade Civil":

"Tratando-se de responsabilidade decorrente da atividade típica do transporte, em que há uma relação contratual entre prestador de serviço e usuário, dúvida não resta de que o inadimplemento da obrigação assumida importa no dever de responder, até porque se está diante de uma obrigação de resultado ou de fim.

O objetivo colimado pela Magna Carta foi apenas o de assegurar que as empresas delegatárias de serviço público essencial atuem conferindo aos usuários as mesmas garantias que a norma constitucional exige da Administração direta do Estado.

Todavia, no relacionamento incidental do transportador privado com particular não-usuário surge a álea própria da responsabilidade extracontratual, informada pela culpa stricto sensu, sem a qual não há falar em dever de reparar.

Mostra-se fundamental ponderar que na hipótese de acidente de trânsito envolvendo veículo de transporte coletivo de pessoas, pertencente à empresa concessionária ou permissionária de serviço público, não há relação contratual, como ocorre entre o transportador e o passageiro, quando se tem uma obrigação de resultado e, portanto, surge a obrigação de incolumidade do transportado. Apenas quando a concessionária exerce atividade típica e privativa do Estado a ela delegada é que sua responsabilidade rege-se pelo art. 37, § 6º, da CF. A exegese desse § 6º assume o sentido de que a responsabilidade objetiva ali prevista somente incide quando os danos causados a terceiro decorram dos serviços públicos a ele próprio prestados. Se a vítima não era destinatária desse serviço, a regra constitucional não encontra subsunção na hipótese fática.

Não há como afirmar a responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público quando ocorra um acidente, ou seja, um acontecimento anômalo e excepcional, e se apresenta a hipótese de ato ilícito absoluto, que empenha culpa, impondo-se indagar, como antecedente lógico para a imputação de responsabilidade, quem teria atuado culposamente, se a concessionária ou o particular que dirigia o veículo envolvido o acidente.

... as empresas e sociedades privadas, autorizadas, concessionárias ou permissionárias de serviços públicos só se equiparam ao Poder Público para efeito de responsabilidade civil quando explorem as atividades típicas e privativas do Estado, que lhes tenham sido delegadas, por força da previsão constante do art. 21, XII da CF.

A responsabilidade objetiva do transportador, enquanto mero concessionário ou permissionário de serviço privativo do Estado, só pode exsurgir da relação contratual, ou seja, do seu dever de guarda, proteção e incolumidade, assumido como transportador contratado pelo passageiro transportado. Significa, portanto, que a delegação feita às pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos, é limitada ao serviço de transporte de pessoas. Eventuais intercorrências nessa atividade que atinjam ou ofendam não-usuários do serviço não ingressam no âmbito de proteção da regra constitucional, e sim no âmbito da cláusula geral constante do art. 186 do CC." (Editora RT, 7ª ed., pág. 295).

No caso dos autos, conclui-se que o lamentável acidente que vitimou o filho dos autores ocorreu por culpa exclusiva dele, que, de forma clandestina, colocou-se com um colega em posição de risco para pichar um muro.

Ainda que o acidente tenha ocorrido nas proximidades da via férrea, a ré não pode responder de modo integral por todos os riscos. Aqui, o filho dos autores buscou, por livre e espontânea vontade, burlar a segurança da ré para praticar ato ilícito. Em consequência, a culpa exclusiva da vítima afasta a responsabilidade civil da ré pelos danos suportados pelos autores.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.500,00, observando que eles são beneficiários da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
