

SENTENÇA

Processo nº:0013399-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:TATIANE PARRA MORENO
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.
 Tendo em vista a concordância de ambas as partes com o cálculo do contador judicial, que verificou a suficiência do valor que se encontra depositado nos autos, bem como diante da existência de saldo credor em favor do executado para a data do segundo depósito, no valor de R$241,67, JULGO EXTINTA a presente execução nos termos do CPC, artigo 794, I.
 Expeça-se guia de levantamento em favor do exeqüente e do executado, liberando-se após trânsito em julgado ou preclusão da presente; observe-se e considere-se eventual penhora no rosto dos autos, retendo-se o respectivo valor.
Procedam-se às devidas anotações e arquivem-se os autos solvidas custas e despesas (Lei Estadual 11.608/03).

P.R.I ##0¢ 


São Paulo, 14 de junho de 2013.
