

SENTENÇA

Processo nº:0013096-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Moacir Bosso
Requerido:Fatima Aparecida Pauly




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de setembro de 2011.
MOACIR BOSSO ajuizou a presente ação em face de FÁTIMA APARECIDA PAULY objetivando, em síntese, seja a demandada condenada lhe ressarcir o valor de R$900,00, desembolsado em decorrência de acidente de trânsito provocado pela ré ao chocar-se contra o seu veículo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada do teor da demanda às fls. 23/25 e intimada da presente audiência conciliatória a fls. 29, não compareceu ao ato, conforme fls. 31, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 06/09 e a despesa de fls. 10, a totalizar a quantia R$900,00, corrigida desde o respectivo desembolso (15 de junho e 2010) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MOACIR BOSSO em  face de FATIMA APARECIDA PAULY para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$900,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (fls. 10) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
          São Paulo, 14 de setembro de 2011.
