

SENTENÇA

Processo nº:0013603-70.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vilma da Silva
Requerido:Fast Shop Comercial S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois preenche os requisitos do artigo 14 da Lei nº 9099/95.

No mais, deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Fast Shop, pois os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, nos termos do artigo 18 da Lei nº 9099/95.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fl. 15) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fls. 16/17), no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, as rés não produziram qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar que o produto está em perfeitas condições de uso.

Assim, de rigor a procedência da ação em relação ao fornecimento à autora de um notebook novo e com as mesmas especificações do que apresentou vício.
 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro em prazo razoável. 

Fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VILMA DA SILVA em face de FAST SHOP COMERCIAL S.A e HP ? HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA, para CONDENAR as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em entregar à autora um notebook novo, de iguais especificações ao indicado na inicial e que apresentou vício, no prazo de quinze dias, sob pena de aplicação de multa diária. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré que deu cumprimento, a retirada do notebook com problemas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
