

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.02.013446-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Poli Design Projetos Promoções e Empreendimentos Ltda
Requerido:M Roitman Ferragem Ferramenta Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.

POLI DESIGN PROJETOS PROMOÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais em face de M. ROITMAN FERRAGEM FERRAMENTA LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S.A.

Alega, em síntese, que manteve relações comerciais com a co-ré M. Roitman há algum tempo. No entanto, ela emitiu nove duplicatas frias contra a autora, sem que lhe fosse prestado qualquer serviço. O banco, por sua vez, mantém com a co-ré contrato de desconto e apresentou os títulos a protesto. Sustenta, porém, que seus dados cadastrais estão incorretos e que, por isso, sequer chegou a ser notificada do protesto. Aduz que o banco deveria ter diligenciado a origem das duplicatas antes de encaminhá-las a protesto. Por fim, informa que há diversas outras empresas com os mesmos problemas e que também foram vítimas da M. Roitman. Requer a declaração de nulidade dos títulos de crédito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estimados em mil salários mínimos.

Há, em apenso, cautelar para suspensão dos efeitos dos protestos.

O banco é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e sua ilegitimidade passiva, porque apenas agiu como mandatário da co-ré. No mérito, sustenta que sua conduta de apresentar as duplicatas a protesto não causou danos à autora e que, dessa forma, não há que se aplicar, ao caso, a teoria do risco. No mais, impugna a ocorrência de danos materiais e morais.

A co-ré M. Roitman é falida e é citada na pessoa do síndico, por carta precatória. Contudo, deixa de apresentar contestação, tornando-se revel.

Réplica, às fls. 207/214.

O feito é saneado à fl. 225, afastando a preliminar de inépcia da petição inicial e deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas da autora. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

Por fim, o Ministério Público apresenta parecer, às fls. 237/244.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos principal e cautelar são procedentes.

As duplicatas mercantis sacadas pela co-ré M. Roitman e levadas a protesto pelo Banco Nossa Caixa são inexigíveis. Tal fato restou incontroverso tanto diante da revelia da falida como pela falta de impugnação específica do banco.

Além disso, não foram juntados aos autos comprovantes de entrega de mercadoria ou de prestação de serviços à autora, que justificassem a emissão dos títulos de crédito. No mesmo sentido, as testemunhas de fls. 232/234 confirmaram que a autora não mantinha negócios recentes com a ré e que as duplicatas eram frias.

Resta, então, decidir sobre a legitimidade de parte do banco e sobre a ocorrência de danos morais à autora.

A legitimidade passiva do Banco Nossa Caixa é evidente, assim como sua responsabilidade pelos danos suportados pela autora.

Os documentos que instruem o processo atestam que o banco recebeu os títulos, por endosso-mandato, e apresentou-os a protesto.

Todavia, cabia ao banco endossatário exercer um controle, ainda que superficial, sobre a regularidade dos títulos emitidos por seus clientes, títulos estes que lhe são cedidos para a cobrança, quer mediante desconto, quer mediante a simples condição de mandatário.

Como a duplicata sacada pela M. Roitman se encontrava desprovida de causa, é clara a co-responsabilidade do estabelecimento bancário cessionário do título, na medida em que promoveu a cobrança de título formalmente irregular, desprovido de causa subjacente, cuja investigação, mesmo que superficial, lhe cabia promover. Bastaria ao banco exigir de seu cliente a apresentação de cópia da nota fiscal respectiva e do comprovante de prestação de serviços ou de entrega da mercadoria, a fim de se certificar de que exerceria o mandato de forma responsável.

Evidentemente, a cautela de exigir a apresentação desses documentos não é suprida por simples declaração do endossante de que possuía a documentação que embasou o saque dos títulos e de que se responsabilizava pela origem deles, já que essa relação negocial tem efeitos, exclusivamente, entre as partes, e não vincula a autora.

Ademais, no exercício da condição de mandatário, o banco não age de maneira graciosa. Ao contrário, exerce o mandato de maneira onerosa, pois tal atividade faz parte de seus fins sociais. E, se é beneficiado monetariamente por essa atividade, deve, correlatamente, responder pelos riscos a ela inerentes: quem aufere alguma vantagem deve responder pelos ônus que dessa vantagem possam advir.

Portanto, a alegação do banco de que agiu segundo as ordens da endossante não podem acobertar o ilícito perpetrado, decorrente da negligência com que se conduziu no exercício de sua atividade.

A massa falida, por sua vez, emitiu títulos frios, desprovidos de causa subjacente, e ainda os endossou ao banco. Sua responsabilidade decorre, assim, da emissão de títulos indevidos, que acabaram por serem levados a protesto.

Dessa forma, as condutas dos réus ? que agiram de modo irresponsável - causaram manifesto danos morais à autora. Um porque sacou duplicatas inexigíveis; outro porque as protestou, sem qualquer diligência. Causaram, então, danos à imagem da autora.

A pessoa jurídica é, sem dúvida, portadora de honra objetiva, correspondente a sua imagem perante o mercado. O protesto indevido de título traz abalo a essa imagem e incontáveis óbices à obtenção de crédito e à realização de negócios, conforme narrado pelas testemunhas ouvidas em audiência. Uma vez com o nome sujo na praça, a dificuldade para voltar a obter crédito é grande. E isso há de ser indenizado.

O valor da indenização, por seu turno, deve ser suficiente para, a um só tempo, castigar os réus e ressarcir a autora, sem lhe causar enriquecimento ilícito. Considerando tais elementos, entendo que a quantia R$ 25.000,00 ? quase equivalente a cinqüenta salários mínimos - seja suficiente e recomendável a reparar os prejuízos suportados pela autora.

Por fim, o pedido de indenização pelos danos materiais, na verdade, circunscreve-se à sucumbência. É o que se verifica da leitura da inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, para o fim de declarar inexigíveis os títulos descritos às fls. 03/04, determinando o cancelamento definitivo dos protestos, e para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 25.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, para cada um, em 10% sobre o valor da condenação.

Eventual execução, nestes autos, só poderá correr em face do banco, em virtude da suspensão em relação à massa falida.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
