

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013747-82.2012.8.26.0006
Requerente:Sistema Fácil - São Paulo I - Spe Ltda
Requerido:Roberto de Barros Leite e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por danos materiais.
SISTEMA FÁCIL SÃO PAULO III SPE LTDA ajuizou esta ação contra ROBERTO DE BARROS LEITE e ANDREA MARIA CORDEIRO LEITE.  Alegou a autora que em 29.5.2004 celebrou com os réus contrato particular de venda de imóvel e que os réus receberam as chaves do imóvel em 30.10.2007.  Entretanto, não teriam os réus pago o saldo devedor previsto na ?Parte B? do ítem 3 do Quadro Resumo do Contrato, deixando de honrar as parcelas mensais a partir de abril de 2009 (fls. 4).  Ante a mora dos réus, teria a autora os notificado judicialmente para formal constituição em mora.  Persistindo esta, ajuizou a autora a presente demanda.
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com o contrato de fls. 30/52, termo de recebimento de chaves (fls. 53) e notificação judicial (fls. 54/65).
Indeferiu-se o pedido liminar de reintegração de posse (fls. 69).  O TJSP, porém, concedeu efeito ativo ao agravo de instrumento interposto pela autora (AI nº 0168986-97.2012.8.26.0000, fls. 101/102) e, no mérito, deu provimento a este recurso (fls. 235/239).
A autora foi reintegrada na posse do imóvel em 25.9.2012 (fls. 112/117).
A co-ré Andrea M C Leite contestou às fls. 139/158.  Sustentou a ausência de citação, do que resultaria a nulidade do processo.  Alegou também ausência de justificação prévia para justificar o inadimplemento do contrato.   Alegou falta de notificação para constituição em mora e impugnou a assinatura constante do AR da notificação juntada pela autora.  No mérito, alegou que o contrato previu um saldo devedor de R$ 184.535,00 que seria pagou ou por financiamento bancário ou diretamente à autora em 100 parcelas mensais.  Sustentou a ré que neste saldo devedor teriam sido embutidos juros capitalizados pela Tabela Price.  Tendo cumprido o pagamento destas parcelas mensais até abril de 2009, alegou a ré que tornou-se inadimplente por culpa da autora, a qual teria abusivamente elevado o saldo devedor e dificultado o fornecimento de documentação para a obtenção de financiamento imobiliário.
O co-réu Roberto de Barros Leite contestou às fls. 263/284.  Suas alegações são idênticas àquelas apresentadas pela co-ré.
Réplicas às fls. 251/261 e 330/341.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Rejeito a preliminar dos réus de nulidade do processo em razão de falta de citação.  O comparecimento dos réus ao processo supre eventual falta de citação, nos exatos termos do art. 214 § 1º do CPC.
Rejeito a preliminar dos réus de ausência de audiência de justificação prévia.  Na forma do art. 461 § 3º e do art. 928, ambos do CPC, a audiência de justificação prévia não é obrigatória.  Desta forma, o TJSP, no Agravo de Instrumento nº 0168986-97.2012.8.26.0000 (fls. 101/102), convencendo-se da prova inequívoca do inadimplemento dos réus, deferiu a liminar de reintegração de posse independentemente de qualquer audiência.

Rejeito a preliminar dos réus de ausência de constituição em mora.  A autora juntou aos autos às fls. 54/65 cópia da notificação judicial que formalizou, na qual foram os réus notificados por carta postal (fls. 65).  O endereço para o qual as cartas postais foram enviadas era exatamente o imóvel objeto deste litígio, ocupado pelos réus até a reintegração de posse da autora de fls. 112/117.  Ainda que conste assinatura diversa no AR de fls. 65, presume-se a plena ciência dos réus da notificação judicial.
No mérito, verifico que é incontroverso o inadimplemento dos réus.
Pelo contrato de fls. 30/52 comprometeram-se os réus a pagar o saldo devedor indicado no ítem 3, letra ?f?, de fls. 31 (Quadro Resumo) ou em uma única vez em 30.9.2007 ou por meio de prestações mensais à autora, vencendo-se a primeira a partir de 1.10.2007.  Como expressamente constou do contrato, o simples vencimento da parcela integral do saldo devedor implicaria em automático parcelamento daquele saldo em cem parcelas como ali mencionado.  Os réus deram início aos regulares pagamentos das prestações mensais, do que resulta a conclusão de que assim optaram.
Como indicado pela autora na petição inicial (fls. 4), os réus tornaram-se inadimplentes a partir da parcela de abril de 2009, com vencimento em maio de 2009.  Desde então nada mais pagaram até a reintegração da autora na posse do imóvel em 25.9.2012 (fls. 112/117).
Não prosperam os argumentos dos réus de que os cálculos da autora subjacentes ao saldo devedor e às parcelas mensais estariam incorretos ou conteriam cômputo de juros de forma ilegal.  Tinham os réus o dever de honrar os pagamentos mensais que já vinham efetuando ou, então, tinham o ônus de ajuizar demanda judicial para análise de seus argumentos e discussão dos cálculos.  Mas não podiam os réus simplesmente suspender os pagamentos e impor suas próprias conclusões e pretensões à empresa autora.  É evidente que a autora, ao conceder a posse precária do imóvel aos réus (termo de chaves de fls. 53), confiava que os réus honrassem os pagamentos ou que houvesse prévia discussão judicial sobre eventuais impugnações dos réus.
O TJSP, ao dar provimento ao agravo de instrumento nesta ação interposto pela autora (fls. 235/239), também reconheceu que ?eventual atraso no cumprimento das obrigações assumidas pela autora não autorizaria a inadimplência dos réus, sem que antes houvesse tutela judicial que conferisse legalidade ao comportamento omissivo? (fls. 238/239).
Observo que os réus não ajuizaram demanda declaratória contra a autora para discussão do saldo devedor, inclusive com eventual consignação em pagamento.  Disto resulta que o contrato pactuado permanecia integralmente válido e que o inadimplemento dos réus quanto às prestações mensais assumidas deu ensejo à rescisão contratual (cláusula 6.2, fls. 43).
Concluo, portanto, devam ser acolhidas as pretensões da autora (declaração da rescisão dos contratos e sua reintegração na posse do imóvel).
Pretende a autora, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização relativa à fruição do imóvel pelos réus a partir de abril de 2009 sem o pagamento das prestações mensais.  
Tal pretensão é justa e razoável e evita o enriquecimento ilícito dos réus, os quais estiveram na posse do imóvel pertencente à autora entre abril de 2009 e setembro de 2012 (fls. 112/117).  O próprio TJSP reconheceu a possibilidade desta indenização conforme Súmula nº 1: ?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
Embora a cláusula 6.5, ítem II (fls. 44), tenha pré-estabelecido um aluguel diário de 0,1% do preço do contrato, entendo que se trate de previsão contratual abusiva.  Isto porque tal fórmula ensejará ao final de um mês a fixação de um aluguel equivalente a 3% do preço do contrato, valor este totalmente desassociado da realidade econômica do país e contrário à jurisprudência predominante.
Entendo que seja justo e razoável reduzir esta previsão contratual para 0,5% sobre o valor do contrato (R$ 265.391,97, fls. 31), atualizado monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do contrato até cada mês de cálculo do aluguel.
Também a pretensão da autora no sentido de que os réus paguem as despesas condominiais, IPTU, energia elétrica, água, gás, etc, vinculadas ao imóvel, vencidas até setembro de 2012, deve ser acolhida pois se trata de despesas que eram de responsabilidade dos réus enquanto estiveram na posse do imóvel.
Concluo, portanto, devam ser acolhidas as pretensões da autora relativas à condenação dos réus ao pagamento de aluguel mensal de 0,5% sobre o valor do contrato (R$ 265.391,97, fls. 31), atualizado monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do contrato até cada mês de cálculo do aluguel e relativas à condenação dos réus ao pagamento dos débitos condominiais, IPTU, energia elétrica, água, gás, vencidas até a reintegração da autora na posse do imóvel (setembro de 2012, fls. 117).
Os réus também formularam pedidos indenizatórios contra a autora (fls. 157 e 283).  Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não pode ser aqui conhecido pois não foi formalizado em regular reconvenção na forma do art. 315 do CPC.
Em relação ao pedido de restituição de valores, entretanto, pode ser conhecido independentemente de reconvenção já que se trata de pedido inerente à rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme jurisprudência do STJ e TJSP:

?Promessa de compra e venda ? Rescisão ? Devolução do que foi pago
Reconhecido que o promitente-comprador tem direito à devolução do que foi pago, posto que negado o pleito do autor, no sentido da perda das importâncias correspondentes, as partes haverão de ser repostas no estado anterior. Possibilidade de determinar-se a devolução, sem necessidade de reconvenção".
(STJ ? Superior Tribunal de Justiça, REsp. n° 50.608-5, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. em 3.10.1995, v.u.)

"Reconhecido que o compromissado comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção " (TJSP, Súmula nº 3)

A cláusula 6.2 do contrato (fls. 43) previu diversas retenções que seriam feitas pela empresa autora.  Entendo que não possam prevalecer integralmente.
A retenção de 8% (cláusula 6.2, letra ?i?, fls. 43), vinculada a intermediação e gastos com propaganda, estão autorizadas conforme Súmula nº 1 do TJSP supra mencionada.
A retenção de multa penal variando entre 20% e 60%, conforme o percentual de pagamentos efetuados pelo adquirente (cláusula 6.2, letra ?ii?, fls. 43), fere o Código de Defesa do Consumidor e é claramente abusiva.  Isto porque prevê a cláusula que a multa será tanto maior quanto menor o pagamento pelo adquirente, do que resultará verdadeiro confisco pela empresa autora sobre os valores pagos pelo adquirente.
Para reequilibrar o contrato, entendo que seja justo e razoável fixar a multa penal em 15% (quinze por cento), a qual, somada àquela dedução de 8%, implicará em uma multa total de 23%.
Por fim, autorizo a autora a deduzir os valores do seguro de vida prestamista que tenham sido pagos pelos réus já que se trata de verbas destinadas a serviço (seguro) de terceiro.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SISTEMA FÁCIL SÃO PAULO III SPE LTDA ajuizou contra ROBERTO DE BARROS LEITE e ANDREA MARIA CORDEIRO LEITE e DECLARO rescindido o Contrato Particular de Promessa de Cessão de Direitos de Fração Ideal de Terreno e de Promessa de Compra e Venda de Unidade Imobiliária nº 100 (fls. 30/52), celebrado em 29.5.2004, em razão do inadimplemento dos réus a partir de abril de 2009.
TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida pelo TJSP (AI 0168986-97.2012.8.26.0000, fls. 101/102 e 235/239) de reintegração da autora na posse do imóvel, cumprida em 25.9.2012 (fls. 112/117).
CONDENO os réus a pagarem à autora aluguel mensal de 0,5% sobre o valor do contrato (R$ 265.391,97, fls. 31), atualizado monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do contrato até cada mês de cálculo do aluguel, e a pagarem à autora os débitos condominiais, IPTU, energia elétrica, água, gás, vencidas até a reintegração da autora na posse do imóvel (setembro de 2012, fls. 117).
Como pedido implícito e automática consequência desta rescisão contratual, CONDENO a empresa autora a restituir aos réus, nesta ação, todos os valores que foram pagos pelos réus, corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada pagamento, mas podendo a autora reter as seguintes verbas: multa de 8% (despesas de propaganda), multa penal de 15% e seguro de vida prestamista pago pelos réus.
A empresa autora, na forma do art. 369 do Código Civil, poderá compensar os valores que deve restituir aos réus com os valores aos quais os réus foram condenados nesta sentença.
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação acima (aluguéis e débitos propter rem).
P. R. I. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
