

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013144-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rita de Deus Souza, CPF 278.074.598-32
AdvogadoJubiracira dos Santos  OAB/SP 273.845
Requerido:Banco Bradesco S/A
PrepostoVitor Gonçalves Dias  RG nº 36379212 SP
AdvogadoMarcelo Fabbri Fazio Guimarães Barbosa  OAB/SP 336.327
Data da audiência:05/11/2013 às 15:00h


Aos 05 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona da autora foi pedido prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MMº Juíz, pelo réu foi juntada carta de preposição, substabelecimento e os atos constitutivos da empresa. A proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda indenizatória de dano material e moral. Alega a autora que dirigiu-se a agencia bancária do réu para a realização de depósito bancário na boca do caixa. Teve dificuldades de adentrar a agencia por conta da porta giratória com detector de metais. Após a insistência de seu marido, decidiu depositar o valor no caixa eletrônico de auto atendimento. Ao realizar o depósito um terceiro apresentou-se para ajuda-la a efetuar o depósito. A autora, aflita com a demora e com sua filha de colo, aceitou a ajuda. Após alguns dias, soube que o envelope estava vazio e que o cheque fora depositado em conta bancária desconhecida pela autora. Diante da causa de pedir, não vislumbro a ocorrência de defeito no serviço prestado pelo réu. Deveras, o réu deve garantir a segurança de seus clientes e freqüentadores no interior de sua agência, o que, contudo, não isenta o consumidor da tomada de medida mínimas de segurança. Ao permitir que terceiro desconhecido a ajudasse, a autora assumiu os riscos de sua conduta e agravou a a situação. Em verdade, a atitude da autora foi a condição sem a qual o dano não ocorreria. Ausente o defeito no serviço prestado, não há espaço para responsabilização do réu pelos danos materiais e morais alegados. Assim sendo, julgo improcedente a demanda. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
