

SENTENÇA

Processo nº:0013005-18.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Divino da Silva Lima
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.

Vistos.

Proc. 394/09 ? Jose Divino da Silva Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente in itinere sofrido em outubro de 2003, no trabalho de auxiliar geral, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando José Divino por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de auxiliar.

É o que consta do laudo de fls. 49/53, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, enfim apontando o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jose Divino da Silva Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.
