

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013585-38.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacemi Cunha Freire Sales
Requerido:Ikesaki - Centro Metropolitano de Cosmeticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Alegou a autora que efetuou compra no estabelecimento da ré e efetuou o pagamento da compra com cartão de crédito emitido pela ré. Não recebeu a fatura para pagamento e, seguindo orientações da ré, efetuou o depósito do valor devido diretamente no banco. No entanto, a autora sustenta que, enquanto tentava obter financiamento, foi surpreendida com a informação de que seus dados constavam dos órgãos de proteção ao crédito por supostamente não ter pago as parcelas relativas à compra realizada no estabelecimento da ré.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. Ademais, esclareço que o artigo 6º, VIII do Código de Proteção e Defesa do Consumidor determina a inversão do ônus da prova apenas quando presente determinados pressupostos.

Ocorre que a autora não fez prova do que alegou. Não há nos autos nenhum documento que justifique o acolhimento do pedido inicial.

Apesar de pleitear o recebimento de indenização por danos morais em decorrência de negativação supostamente indevida, a autora não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse a efetiva inclusão de seu nome pela ré. Importante observar que o Juízo já havia decidido que o documento de fls. 06 não era prova efetiva da inscrição de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito (decisão de fls. 12).

No mais, apesar sustentar ter efetuado o depósito em conta do valor da compra realizada no estabelecimento da ré, a autora não juntou aos autos comprovante do pagamento realizado.

A autora deixou de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). E, na ausência de prova do alegado, não se cogita do acolhimento da pretensão da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
