

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013203-45.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maxxcomputter Comercio e Tecnologia Ltda
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
MAXXCOMPUTTER COMERCIO E TECNOLOGIA LTDA ajuizou a presente ação em face SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da requerida desde 2008, mas que em julho de 2013, ao solicitar o  envio do boleto referente à mensalidade de julho, foi informada que o plano havia sido cancelado. Diante disso, ao entrar em contato de forma extrajudicial com a requerida, foi informada que o cancelamento decorreu em razão da ausência de interesse na continuação do contrato. Por, requereu em tutela antecipada a imediata reabilitação do plano de saúde, bem como autorização para depósito judicial das mensalidades em aberto. Por fim, requereu a declaração de nulidade da cláusula contratual que permite a rescisão unilateral imotivada e pediu a condenação da requerida no valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada às folhas 98, determinando que a requerida mantenha o plano de saúde da autora.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 119/123 , alegando que o cancelamento se deu em virtude de inadimplência de débito gerado em julho 2013. Por isso, afirmou que agiu de acordo com os termos do contrato celebrado, ausente, portanto a ocorrência de ato ilícito. Juntou documentos.

Réplica às folhas 144/154.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 160), as parte requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 163/166), a passo que a  requerida não se manifestou (certidão de folhas 167).
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a requerente é segurada da ré e vem cumprindo com as suas obrigações de pagamento (folhas 91/95).

A requerida afirma que não teria cometido ato ilícito, uma vez que o cancelamento ocorreu diante da falta de pagamento pela autora, que, por sua vez, aduz que, diante do não envio do boleto, ao contatar a ré acerca de referida omissão, esta justificou o não envio em razão do cancelamento do contrato por ausência de interesse da requerida. 

No entanto, verifica-se que a requerida ao afirmar que o cancelamento se deu por inadimplência referente ao mês de junho, sequer traz documentos que comprovem o alegado ? ressaltando-se que, quando instadas sobre eventual interesse na produção de provas, esta deixou de se manifestar (folhas167).


Da mesma forma, não trouxe a fornecedora do serviço nenhuma comprovação documental de que tenha notificado à autora acerca do alegado não pagamento de parcelas, na forma exigida pela Lei nº 9.656/98, para a validade do cancelamento.
Portanto, na hipótese dos autos concluiu-se que o cancelamento do plano de saúde se deu de forma imotivada, em virtude de alegado  inadimplemento, sem que, todavia, se observasse a necessária notificação prévia, na forma do disposto na Lei nº 9.656/98, que admite a rescisão, desde que ocorra o inadimplemento por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, e desde que tenha ocorrido a prévia notificação até o quinquagésimo dia de inadimplência.

Frise-se ainda que os documentos acostados aos autos indicam que a autora não deixou de pagar as mensalidades, de forma que cabia à requerida notificá-la sobre o atraso do pagamento, e não promover o cancelamento do o contrato automaticamente unilateralmente, como fez, deixando a autora sem poder se beneficiar do plano de saúde que sempre pagou corretamente. 

Nesses termos:

PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento - Inadmissibilidade - Inexistência de notificação prévia - Pagamento das parcelas subsequentes Não caracterização da mora que poderia autorizar a rescisão do ajuste Aplicação do inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98 - Incidência da S. 94, do TJSP Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 1039794-51.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 11.03.2014 ? g.n).


Dessa forma, a rescisão do contrato, levada a efeito pela requerida, não pode ser admitida, por contrariar as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, até porque leva a um proveito exagerado pela prestadora do serviço, em confronto com as expectativas legítimas da autora, além de ter desrespeitado o artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98, que prevê expressamente a necessidade da notificação prévia ao cancelamento, que deveria ter sido dirigida diretamente à autora. 

Com efeito, a rescisão unilateral do contrato só pode se dar em razão de inadimplemento ou fraude, consoante artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei de Planos e Seguros Saúde, sendo forçoso reconhecer a nulidade de qualquer outra cláusula que traga rescisão unilateral do contrato pela seguradora fora dessas situações. Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Falecimento do titular - Direito da dependente à continuidade do contrato - Alegação de inaplicabilidade da Lei 9.656/98 - Inadmissibilidade - A adesão ao contrato em data anterior a vigência da Lei 9.656/98 não impede sua aplicação, eis que se trata de ajuste que prevê obrigações de trato sucessivo, cuja prestação se renova em prestações singulares que devem se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais - Rescisão unilateral após cinco anos de continuidade assistencial - Inadmissibilidade - Precedentes da Corte - Inteligência da Súmula Normativa nº 13 da ANS, bem como do art. 30, § 3º, da Lei nº 9.656/98 - O art. 13, parágrafo único, inciso II da Lei de Planos e Seguros Saúde admite a rescisão unilateral apenas em caso de fraude ou inadimplência por mais de sessenta dias durante um ano, hipóteses que sequer foram aventadas nos autos pela recorrente - Continuidade do contrato de rigor - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação nº nº0023647-19.2012.8.26.0482 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? D.J 12.03.2014 ? g.n)


Consectário lógico disso é o reconhecimento de nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de rescisão unilateral, em situações que não as previstas na lei. Impõe-se, portanto, a declaração da nulidade da cláusula 19.2.1, a do contrato em questão.


De outra banda, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, o cancelamento unilateral do contrato, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida; b) declarar a nulidade da cláusula que permite a rescisão unilateral imotivada (cláusula 19.2.1 a); c) condenar a requerida a restabelecer o plano de saúde da parte autora, de forma imediata, nas mesmas condições anteriormente mantidas, sob pena da multa estipulada às folhas 98/99. 

Em razão da causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, já considerada a parcela sucumbente da parte requerente.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
