

SENTENÇA

Processo nº:0013553-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Flávio Ferreira de Araújo
Requerido:Mercedes Ignacio Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito.

Embora haja diferença na redação da inicial lavrada neste anexo e aquela elaborada no anexo da UNIP, é possível depreender, por seu teor e pela documentação que instruiu os pedidos, que se referem aos mesmos fatos.

Narra do autor, com efeito, que foi agredido pelos familiares da ré durante todo o período de locação, lastreando seus argumentos em cinco boletins de ocorrência, juntados às 12/22. 

Na demanda que moveu na UNIP narrou a mesma situação, fundamentando seu pleito nos mesmos cinco boletins de ocorrência acima citados (fls. 41/43 e 62/72).

Não há, por outro lado, sequer menção a fato ocorrido após a propositura daquela demanda.

Evidente, portanto, que o autor repete ação já movida no que concerne ao dano moral, lastreando-se exatamente nos mesmos fatos que integraram aquela, a qual, ao que consta, está definitivamente julgada (fls. 91/95), inviabilizando-se nova análise por esta via.

Por outro lado, quanto ao dano material, mera leitura da inicial evidencia que os fatos narrados são imputados a terceiros, indicados como filho e neto da ré (depreendendo-se dos boletins de ocorrência que o primeiro é maior de idade e que o segundo é filho daquele), de modo que esta sequer possui legitimidade passiva para figurar na demanda, impondo-se, também por este motivo, a extinção do feito.

Falta, ainda, interesse de agir quanto à rescisão da locação, tendo em conta que o negócio já está desfeito, como demonstra a sentença de fls. 97/98.

Enfim, busca o autor obter por via obliqua aquilo que já lhe fora denegado em outra oportunidade, movendo a demanda, ademais, contra quem não detém pertinência subjetiva para figurar em seu pólo passivo, o que inviabiliza, de plano, o prosseguimento da demanda.

Ante o exposto, julgo extinto sem resolução do mérito o processo movido por MANOEL FLÁVIO FERREIRA DE ARAÚJO contra MERCEDES IGNÁCIO MARTINS, com fundamento no art. 267, V e VI, do CPC.

Retire-se de pauta a audiência designada às fls. 31. 

Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
