

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013705-14.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Rodrigo Lacerda da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação ordinária de inexigibilidade de débito c.c. restituição de valores e pedido de indenização por danos morais ajuizada por Edson Rodrigo Lacerda da Silva contra Banco ItauCardS/A. Aduz, em resumo e no essencial, que tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes por dívida supostamente contraída junto ao requerido. Nega a relação jurídica, bem assim que tenha firmado qualquer contrato com o réu. Pleiteou a procedência com a consequente declaração de inexistência da dívida cobrada bem como a devolução em dobro do que lhe foi cobrado e ainda indenização por danos morais. Acostou documentos.
Tutela antecipada indeferida a fls.31.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação as fls.77/84.
Réplica as fls.105/111.
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado nos moldes preconizados no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente. 
Consigne-se, por primeiro, que se aplicam ao caso dos autos os ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora discute a falha na prestação de serviços pelo banco, que teria viabilizado a prática de fraudes que lhe trouxeram prejuízo. 
A parte autora nega a contratação mencionada na inicial, embora não tenha apresentado formalmente sua negativa junto ao Banco.
Não se ignora que, a priori, a fraude perpetrada por terceiros não constitui causa eximente de responsabilidade. Entretanto, há que se apurar se o fornecedor, por seu turno, tomou as cautelas exigíveis para o ato da contratação, de modo a evitar eventuais prejuízos a terceiros de boa-fé.
Nesse sentido, observa-se que a contestação apresentada veio acompanhada do contrato firmado entre as partes, bem assim das cópias dos documentos pessoais apresentados no ato da contratação. E a teor do disposto no artigo 385, CPC, fazem, a princípio, a mesma prova que os originais.
Uma vez que o requerido logrou êxito em fazer prova de fato impeditivo/modificativo do direito do demandante, a este caberia, então, à luz das regras da distribuição do ônus da prova, desconstitui-la (arts. 372 e 373, CPC). Entretanto, quando instado a especificar provas, quedou-se inerte.
Diante de tal quadro fático e jurídico, é de se aplicar em favor do demandado a excludente de responsabilidade prevista no artigo14,§3º, incisos I e II, isto é, não houve falha na prestação do serviço, de modo que agindo com a cautela razoável para os negócios cotidianos, a eventual falsidade na contratação decorreu de culpa exclusiva de terceiro.
É importante, observar, ainda, que caberia ao autor, como dito alhures, requerer a produção de prova pericial grafotécnica caso pretendesse desconstituir a prova oferecida pela Instituição Financeira. Contudo, não o fez, razão pela qual não há certeza, inclusive, a respeito da falsidade ou não dos documentos apresentados. E nem se alegue que a iniciativa da prova caberia ao Banco à luz da inversão do ônus, porquanto este trouxe aos autos documentos que, a priori, desconstituem o direito da parte autora, cabendo a ela, então utilizar-se dos meios processuais adequados para inquina-las de falsidade ou invalidade.
Não bastasse isso, a demanda, sob outro ângulo, também seria improcedente, por não haver dano indenizável. Com efeito, conforme se afere pelos documentos que acompanharam a petição inicial, o autor possuía outros registros anteriores nos cadastros negativos de crédito. Logo, aplica-se o verbete da súmula n. 385, do STJ, máxime porque não logrou o autor em comprovar que a inscrição antecedente era ilegítima. E este ônus também lhe cabia.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e o faço para declarar extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC. Face à sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários de advogado, os quais arbitro em R$ 800,00. A cobrança de tais verbas, contudo, resta suspensa por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls.61).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
