

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013549-83.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZACARIAS MARQUES ESCADA, CPF 027.969.298-68
-Presente
Adv.: MARIA VITORIA MELERO MOLINA OAB/SP-73464 ? Presente
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA, CNPJ 02.929.110/0001-68
Preposto:  RAQUEL ERICA NOGUEIRA CANDIDO RG/44.310.077-9 CPF -Presente
Adv.:FERNANDA PUZIPE DA SILVA  OAB/SP -257639? Presente
Data da audiência:15/12/2010 às 14:30h




Aos 15 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As  partes concordam com a redução do valor pretendido a título de dano moral para que a lide se ajuste ao teto de alçada deste Juizado Especial. Para os fins do art. 342 do CPC,  a parte autora afirma que buscou auxílio junto à ré, por meio de telefone. Todavia, a afirma ter obtido a informação, no sentido de que não haveria uma clínica especializada em cabeça e pescoço, daí ter sido procurada a ONCOMED. A autora informou que a ré não lhe forneceu nenhum número de protocolo, em decorrência do contato telefônico supramencionado. O preposto da ré não soube dizer se há, de fato,  o fornecimento de número de protocolo para a hipótese de contato telefônico. A ré destaca que a clínica EJM não teria sido descredenciada em nenhum momento. A ré admite, todavia, que o vínculo entre a ré a referida clínica poderia estar suspenso, por ocasião dos fatos. A ré admite que não estava obrigada a informar sobre o descredenciamento de médico ou clínicas, eis que a Lei 9656/98 apenas prevê a referida hipótese para a situação de descredenciamento de hospitais. As partes admitem que, após a intervenção do PROCON, o autor logrou atendimento junto ao Hospital São Leopoldo. A autora afirma que, após, não obteve mais apoio junto à ré, daí a busca pela clínica ONCOMED, em caráter particular. O preposto da ré acredita que a relação de credenciados não está disponível pela internet, mas apenas por meio da central telefônica de atendimento. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é simples: o autor necessitou de tratamento médico. Então, foi indicado um especialista, o Dr. Marco Antonio. Ocorre que o referido médico não aceito atender o autor porque havia se descredenciado da ré. A ré afirma que sabia desta situação, daí porque procurou a clínica EJM. O autor sofreu nova frustração, eis que, para a sua surpresa, a EJM também não mais estaria vinculada à ré. É verdade que a ré nega ter ocorrido o descredenciamento da referida clínica. Todavia, admite ser possível que tenha ocorrido a suspensão do vínculo contratual celebrado entre a ré e a clínica em alusão. Para o consumidor, a suspensão do vínculo contratual ou o efetivo descredenciamento são a mesmo coisa, eis que o resultado final é a falta de atendimento. Este quadro denota a gravidade da situação vivida pelo autor. De fato, o documento de fls. 44 revela que situação do autor era grave. O texto do referido documento revela que a realização de exames, bem como o início do respectivo tratamento, eram medidas urgentes. Ocorre que, justamente nesta fase de aflição e extrema necessidade, o autor padeceu com a perda de tempo para a localização de clínicas e médico que ainda estivessem credenciados. De fato, não há dúvidas quanto ao descredenciamento do Dr. Marco Antonio. A impossibilidade de atendimento junto à clínica EJM se revela pelo documento de fls. 46, cujo teor denota que a consulta apenas se realizou após o pagamento do respectivo preço. A dificuldade de localização de especialista na área médica referente à cabeça e pescoço se revela patente, eis que a documentação dos autos demonstra que o autor buscou socorro junto ao PROCON, no afã de obter alguma ajuda. Ocorre que a única resposta obtida foi a realização de consulta junto ao Hospital São Leopoldo, como se esta fosse a única providência necessária para o tratamento do autor. No mais, a ré, ao que consta, reincidiu em sua omissão, daí a busca, pelo autor, da clínica ONCOMED (ver fls. 52). Compreendo ser grave a situação. Com efeito, a ré se mostrou pouco interessada com promover aos seus clientes o atendimento necessário. A prova disto está na postura adotada pela ré. De fato, esta alegou que a Lei 9656/98 apenas impõe o dever de comunicar o descredenciamento de hospitais. Ocorre que o sistema jurídico é mais rico e amplo do que a Lei 9656/98. De fato, a referida lei não é uma ilha, isolada e sem vínculo com os demais textos normativos. Na verdade, os temas referentes aos planos de saúde devem ser interpretados também à luz do Código de Defesa do Consumidor e da boa fé. Ora, este institutos são compatíveis com o caso em análise. Não é demais lembrar que a defesa do consumidor é direito garantido constitucionalmente por meio de cláusula pétrea, daí a soberania de suas disposições. Não é demais recordar que o art. 7º do Código de Defesa do Consumidor informa que os 'direitos previsto neste Código não excluem outros decorrentes de tratos ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas, competente, bem como do que derivem dos princípio gerais do direito, analogia, costumes e equidade'. Neste sentido, e com base na aludida Lei 8078/90, o consumidor faz jus a todas as informações referentes aos seus direitos e obrigações, decorrentes do vínculo contratual respectivo. Por se tratar de contrato de trato sucessivo por prazo indeterminado, resulta evidente que, ao longo do período de vínculo, ajustes e modificações deverão ser feitos, por ambas as partes. Todavia, revela-se evidente que o réu, ao alterar os agentes integrantes de sua rede credenciada, deverá disponibilizar um meio seguro para que os seus clientes tenham imediato acesso às informações atualizadas sobre a rede credenciada. Questões médicas exigem celeridade de atendimento. Tal direito à informação atualizada se revela evidente, até mesmo em razão os chamados direitos laterais do contrato, todos eles decorrentes da boa fé, cujos pilares são: a) lealdade; b) proteção; c) esclarecimento (Hamid Charaf Bdine Júnior  - in Cessão da Posição Contratual Editora Saraiva, páginas  fls. 20 e 23). Tais deveres são decorrência da boa fé e devem ser observados pelos contrantes. Ora, com base nos deveres de proteção e esclarecimento, era incumbência da ré manter o autor atualizado sobre as alterações ocorridas durante o vínculo contratual tal como supramencionado. Ao que consta, a ré não teve este cuidado. De fato, inexistiria uma disponibilização, na internet, da rede de médicos, clínicas e hospitais credenciados.  Ao que consta, não há o fornecimento de um número de protocolo para os atendimentos prestados por meio da central telefônica de atendimento. Logo, não é possível sequer localizar a ligação telefônica pertinente a um dado contato solicitado por consumidor. Em consequência, revela-se inútil ou impossível a degravação do registro telefônico respectivo, para saber se o cliente foi devidamente alertado sobre as informações que solicitara. Neste contexto, resulta verossímil  tese do autor, no sentido de que o mesmo não foi devidamente orientado sobre como devera proceder. Assim, mostra-se certo que o autor, em situação de urgência, restou desamparado pelo réu. Perdeu ele um tempo precioso na localização de profissional especializado na área que era de sua necessidade, Viu-se obrigado a arcar com despesas inesperadas e, ao final, apenas lhe restou socorrer-se junto ao SUS (agora, para a realização de cirurgia), tal como se jamais tivesse sido cliente de um plano privado de assistência médica.  Nestes termos, compreendo que o autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que foi ela tratado com descaso. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.800,00. Enfim, o autor faz jus ao ressarcimento das quantias desembolsadas par ao tratamento particular, eis que tais despesas decorreram do mau atendimento prestado pela ré. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.800,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 50,00 sem prejuízo da fluência d e correção monetária, contada a partir da data do desembolso da referida quantia (ver fls. 46). Os juros fluem a contar da citação (art. 405 do CC); c)  condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 150,00 sem prejuízo da fluência d e correção monetária, contada a partir da data do desembolso da referida quantia ( ver fls. 52). Os juros fluem a contar da citação (art. 405 do CC).Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
