

SENTENÇA

Processo nº:0013319-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose João Rodrigues Filho
Requerido:Subelton do Brasil Serviços Preparo de Derivados do Cimento


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.



Vistos.

JOSE JOÃO RODRIGUES FILHO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais  em face de SUBELTON DO BRASIL SERVIÇOS PREPARO DE DERIVADOS DO CIMENTO aduzindo, em apertada síntese, que contratou o réu para fornecimento de concreto para preenchimento de laje, mas o serviço foi mal feito e apresentou rachaduras. Afirma que em diligências administrativas não obteve solução para o problema. Requer indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Citado, o ré contestou (fls. 42/47) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que foi contratado apenas para o fornecimento de concreto, sendo que os problemas apontados pelo autor tem origem na má utilização e aplicação do mesmo. No mais, combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Juntou documentos.
Devidamente intimado para apresentar réplica e se manifestar sobre a produção de provas (fls. 51), o autor quedou-se inerte. O réu requereu o depoimento pessoal do autor.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O autor apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
O réu é parte legitima pois, com base no relato inicial, não teria prestado satisfatoriamente o serviço. Se o pedido é procedente ou não é questão de mérito a ser apreciada a seguir.
Passo à matéria de fundo.
A dinâmica dos fatos restou controversa.
O autor afirmou que houve má execução dos serviços por parte do réu; este se defendeu aduzindo que sua obrigação se limitava ao fornecimento apenas do material.
Ocorre que o autor não produziu prova de que o réu assumiu obrigação de aplicação do material e acompanhamento da obra. Devidamente intimado para se manifestar sobre a produção de provas, quedou-se inerte. Por isto, o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos do seu direito (CPC, art. 333, I), não se tratando, neste aspecto, de fato passível de inversão do ônus probatório.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSE JOÃO RODRIGUES FILHO em face de SUBELTON DO BRASIL SERVIÇOS PREPARO DE DERIVADOS DO CIMENTO. O autor arca com as custas e os honorários do patrono do réu que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora  apartir do trânsito em julgado da sentença, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
