

SENTENÇA

Reclamação:0013615-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Batista Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que realizou um saque no valor de R$ 100,00, num caixa eletrônico do banco réu, porém, ao consultar o extrato de sua conta-corrente, verificou que foi debitado o valor de R$ 1.000,00. Pede a condenação do banco na devolução em dobro da quantia sacada indevidamente de sua conta.
Por sua vez, o réu afirma que somente se tem acesso às contas com a senha, sendo esta pessoal. Sustenta que inexistiu conduta antijurídica de sua parte, e que a culpa foi exclusiva do autor ou de terceiro.
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras.
Diante da falha do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como o autor provar ter sido subtraído valor mediante ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez. 
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente debitada da conta do autor, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido do autor de condenação, devendo o réu ressarci-lo em dobro, no valor de R$ 1.800,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.800,00, como ressarcimento pelos danos materiais sofridos pelo autor, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
