

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013535-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:César Augusto de Oliveira Branco
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Vistos.
CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA BRANCO, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito com pedido de devolução em dobro de cobrança indevida c.c. indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada, em que alega que foi e é cliente da empresa-ré prestadora de serviços de telecomunicações de rádio e telefonia celular em São Paulo com seu número (11) 7810-1842 e rádio 55*7*56525. Diz que há mais de 4 anos sempre efetuou o pagamento de suas faturas em dia e não houve nenhum atraso e que em razão de sua profissão de advogado e contador vive de contatos diretos com serviços na qual contratou a ré, ou seja, radio Nextel e telefonia celular. Afirma que vem recebendo cobrança de débito de R$ 194,18 referente a débito com vencimento em 24.06.2011, sucede que o débito está liquidado desde 16.06.2011. Esclarece que sem nenhuma explicação o serviço de telefonia celular e rádio foi suspenso. Pede a tutela antecipada para o restabelecimento desses serviços, declaração de inexistência de débito no valor de R$ 194,18; devolução em dobro do valor cobrado no montante de R$ 388,36; indenização a título de danos morais no valor de R$ 27.250,00 e condenação no pagamento de R$ 91.850,00 a título de perdas e danos.
Dá-se à causa o valor de R$ 119.488,36.
Com inicial de fls. 02/26, junta documentos de fls. 27/89.

Citada (fls. 107), a ré oferece contestação de fls. 124/134, com documentos de fls. 135/150, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 153/163.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 166.
Instadas a especificarem provas (fls.181), as partes se manifestam a fls.183/184 e 185.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor foi e é cliente da empresa-ré prestadora de serviços de telecomunicações de rádio e telefonia celular em São Paulo com seu número (11) 7810-1842 e rádio 55*7*56525. 
Diz que há mais de 4 anos (fls. 58) sempre efetuou o pagamento de suas faturas em dia e não houve nenhum atraso e que em razão de sua profissão de advogado e contador vive de contatos diretos com serviços na qual contratou a ré, ou seja, radio Nextel e telefonia celular. 
Afirma que vem recebendo cobrança de débito de R$ 194,18 referente a débito com vencimento em 24.06.2011 (fls. 56), sucede que o débito está liquidado desde 16.06.2011 (fls. 50). Esclarece que sem nenhuma explicação o serviço de telefonia celular e rádio foram suspensos. 
Pede a tutela antecipada para o restabelecimento desses serviços, declaração de inexistência de débito no valor de R$ 194,18; devolução em dobro do valor cobrado no montante de R$ 388,36; indenização a título de danos morais no valor de R$ 27.250,00 e condenação no pagamento de R$ 91.850,00 a título de perdas e danos.
É de ser declarada a inexistência do débito no valor de R$ 194,98, uma vez que o valor foi realmente pago dentro do prazo de vencimento, ou seja, em 16.06.11, sendo que o vencimento seria em 24.06.2011.

A devolução em dobro no montante do R$ 388,36 não é devida, visto que o art. 42, parágrafo único, do CDC exige como requisito dessa devolução que o consumidor tivesse efetivamente pago quantia indevida, o que não ocorreu.
Pelo transtorno causado com a suspensão indevida e injustificada do celular e rádio do autor fixo o valor dos danos morais em R$ 2.000,00. E aqui a indenização não é pela cobrança indevida como faz crer a ré, senão pelo corte abrupto do serviço.
Pretende ainda o autor a título de perdas e danos o valor de R$ 91.850,00, visto que alega que clientes solicitaram o cancelamento do contrato de prestação de serviços advocatícios em razão da impossibilidade de falar ao advogado via rádio e telefone celular no valor dos contratos de R$ 70.000,00, R$ 2.000,00 e R$ 3.500,00 no total de R$ 75.500,00. A diferença de R$ 16.350,00 diz respeito ao valor de 1 ano de R$ 1.362,50 ao mês (fls. 19/21).
Dispõe o art. 402 do CC que as perdas e danos abrangem, além do que o credor efetivamente perdeu (danos emergentes), o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes).
De acordo com lição clássica de Agostinho Alvim (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências. 4ª ed. São Paulo: Saraiva, 1972, p. 189): ?até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Há aí uma presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo-se em vista os antecedentes?.
Eis também o magistério de Orlando Gomes (Obrigações. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 1988, p.186): ?Lucro cessante é a frustração da expectativa de ganho. É indenizável apenas o dano previsto ou previsível na data em que se contraiu a obrigação. Quanto a esse aspecto da indenização, tem importância a distinção entre danos previsíveis e imprevisíveis. Só os primeiros são ressarcíveis, a menos que o inadimplemento seja doloso.?
No mais, cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): ?Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência?.
À luz da lição de San Tiago Dantas: ?O direito consiste exatamente nisto: saber distinguir?, cumpre verificar se no caso vertente o autor faz ou não jus às perdas e danos e cabe aqui ao juiz fazer a distinção. Na esteira ainda de Gisela Sampaio da Cruz Guedes (Lucros Cessantes: Do bom senso ao postulado normativo da razoabilidade. São Paulo: RT, p. 21), é preciso saber distinguir os sonhos de ganância da vida real.
Na espécie, não são devidos nem lucros emergentes, nem lucros cessantes, uma vez que  não se pode afirmar que o autor era dependente exclusivamente do celular e do rádio para desempenhar sua profissão. Ora, o autor trabalha em um escritório de advocacia com outros advogados e aí se encontram instaladas outras linhas telefônicas. 
O escritório profissional do autor encontra-se sediado na rua Melo Peixoto, 1173, Tatuapé e lá existem os telefones n. (11) 2098-2148, (11) 2092-4539 e o Rádio Nextel 15*30782, além do Rádio objeto da presente ação, tudo isso conforme se depreende do cabeçalho da petição inicial a fls. 02.
Nesse escritório além do autor trabalham os advogados Daniel Manuel Palma, subscritor da inicial, Caroline Zuniga Martorelli e os estagiários Fábio Petrônio Teixeira e Dannae Vieira Ávila.
Tudo isso a comprovar que não só o próprio escritório tinha outros números de telefone, mas que o advogado também poderia se valer dos telefones dos colegas em caso de alguma emergência ou urgência para contactar algum cliente, sabido que é dever da vítima mitigar os prejuízos.
Abra-se aqui um paralelo e por analogia tome-se o exemplo das espécies que versam acidente de trânsito em que a transportadora tem um de seus automóveis abalroados  a ficar obrigada a tirar de circulação para proceder aos reparos. Se a empresa tem uma frota de reserva que substitui perfeitamente o automóvel abalroado não há cogitar em lucros cessantes. Eis mais uma vez a lição de Gisela Sampaio da Cruz Guedes (Lucros Cessantes: Do bom senso ao postulado normativo da razoabilidade. São Paulo: RT, p. 349): ? poder-se-ia quando muito, aventar aí uma nova categoria de dano - como o fez o direito português ao cogitar do chamado ?dano de privação de uso? - , com todos os problemas daí decorrentes, mas nunca utilizar o mecanismo da presunção, que tem por objetivo facilitar a prova do dano, para enquadrar na moldura dos lucros cessantes o custo com despesas preventivas que nada tem que ver com essa faceta do dano patrimonial?. Em outras palavras, da mesma maneira que a transportadora se vale da frota de reserva, poderia o autor ter se valido das outras linhas de telefone disponíveis.
Afora isso, é necessário realçar que o autor em nenhum momento demonstrou que  tem por hábito fazer contrato nesses valores, o que supõe que se cuida de fazer castelos no ar à guisa da protagonista principal na fabula A Leiteira de Bilha de leite  de La Fontaine.
Mais uma vez trago a lição Gisela Sampaio da Cruz Guedes (Lucros Cessantes: Do bom senso ao postulado normativo da razoabilidade. São Paulo: RT, p. 276): ?de resto, para investigar o que normalmente acontece o julgador não deve perder de vista a experiência pretérita do lesado, quer dizer, o que habitualmente ocorria em sua atividade, seus planos de ações e de negócios, as declarações de imposto de renda dos anos anteriores etc?.
Posto Isso, torno DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA concedida a fls. 90 e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 194,18 e para condenar a ré em danos morais no valor de R$ 2.000,00.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
