

CONCLUSÃO
Em 09/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0013987-23.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Moreira e outro
Requerido:Maria de Fátima da Silva

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JOÃO MOREIRA e NILZA MARCONDES MOREIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, movem a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARIA DE FÁTIMA DA SILVA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que são proprietários do imóvel objeto da matrícula nº 168.468 do 15º CRI. Em 19/10/1996 celebraram com a ré um Compromisso Particular de Compra e Venda de parte ideal deste imóvel. A ré assumiu a obrigação de pagar todos os impostos e taxas que recaírem sobre o imóvel, mesmo que fossem lançados em nome dos autores vendedores ou seus ascendentes. No entanto, os autores vêm arcando sozinhos com o pagamento do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) e da Taxa do Lixo (TRSD). Com isso, resta demonstrado o inadimplemento contratual que deverá ensejar a rescisão do contrato, no qual constou de forma expressa o pacto comissório. Os autores também experimentaram prejuízo de ordem material e moral, que deve ser ressarcido. Pretendem a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 16.166,63 (dezesseis mil cento e sessenta e seis reais e sessenta e três centavos) correspondente a 50% dos valores pagos a título de IPTU. Com a rescisão do contrato pretendem reter os valores pagos pela ré a título de alugueres pelo uso do imóvel. Requereram a procedência dos pedidos com a declaração da rescisão do Instrumento Particular de Compra e Venda; reintegrando-se na posse do imóvel; condenando a ré ao pagamento de alugueres desde a data do inadimplemento, a ser fixado pelo juízo e descontados do montante pago pela ré; além do pagamento de indenização pelo dano material já mencionado; bem como eventuais prejuízos causados ao imóvel cujo montante deverá ser objeto de prova pericial. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/90).
Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 115/124). Arguiu estar na posse do imóvel desde novembro de 1994, ou seja, há mais de 18 anos, o que leva ao reconhecimento da prescrição aquisitiva em quaisquer de suas três formas: constitucional, ordinária ou extraordinária. Sustentou ainda serem os autores carecedores da ação ante a impossibilidade jurídica do pedido, posto que o contrato entabulado entre as partes se tornou ato jurídico perfeito por ocasião da quitação do preço em meados de 2000. Ademais, o contrato não contém cláusula resolutiva específica. A rescisão contratual somente teria lugar se a ré não tivesse pago o preço do imóvel. O pagamento dos impostos é obrigação acessória e somente ao Municipalidade poderia cobrá-los. Também se verifica a carência da ação pela falta de interesse de agir. Os autores nunca notificaram a ré a respeito do inadimplemento dos tributos, não tendo, portanto, a constituído em mora. Além disso, o valor cobrado de 50% foram englobados juros ilegais e honorários advocatícios não devidos. A ré é proprietária de somente 200 m² e os autores de 444,37 m². Logo, o percentual de 50% não pode ser cobrado da ré. Uma vez que o principal foi pago (preço do imóvel) não se pode pretender rescindir o contrato. Mesmo tendo recebido o valor integral do preço, os autores não promoveram o desdobro do imóvel e tampouco outorgaram a escritura definitiva, o que comprova sua má-fé. Tem-se que os autores se arrependeram de vender o imóvel e agora tentam retomá-lo. A ré pagou impostos, tanto que junta recibos, um datado de 20/03/1995 e outro de 04/02/1998, assinados pela autora. Os autores nunca apresentaram à ré os lançamentos efetuados pela Municipalidade, como não forneceram o número do IPTU. Por terem se arrependido de venderem o imóvel, os autores passaram a agredir a ré, o que a obrigou a se mudar do local. Negou ter causado perdas e danos aos autores. A memória de débito apresentada pelos autores deve ser periciada, vez que a ré comprou menos de 1/3 do imóvel, não podendo ser-lhe exigido o pagamento de 50% dos tributos mencionados. Também disse estar prescrita a pretensão a esta cobrança. Também não se pode cobrar 10% de honorários advocatícios por falta de cláusula contratual neste sentido. Os juros cobrados também não podem ultrapassar 6% ao ano, posto ser este o valor cobrado pela Municipalidade. A multa moratória não pode ser maior que 2% pela mesma razão retro. Postulou o acolhimento das preliminares ou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 125/171).
Houve réplica (fls. 178/183).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da carência da ação:
Não há que se falar em carência da ação.
I.I ? Da possibilidade jurídica do pedido:
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
Em se tratando de pretensão à rescisão contratual há que se reconhecer a possibilidade jurídica do pedido, posto que abstratamente, a pretensão é tutelada pelo Ordenamento Jurídico Pátrio.
A Lei Federal nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, dispõe:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Portanto, o pedido é juridicamente possível.
I.II ? Do interesse de agir:
Também presente o interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
No presente caso os autores buscam a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material.
Não sendo permitida a autotutela (Lei de Talião), os autores necessitam da intercessão do Estado-Juiz.
Formularam adequadamente o pedido, ou melhor, escolheram de forma adequada (correta) os provimentos jurisdicionais à situação fática: provimento visando a ?rescisão? contratual, a reintegração na posse e a condenação ao pagamento.
Desta feita, preenchidos os requisitos para aferição do interesse de agir, há que se afastar a preliminar levantada.
II ? Do usucapião:
O usucapião pode ser suscitado em sede de exceção.
Mostra-se possível, pela situação fática apresentada, a análise dos fatos sob amparo do artigo 183 da Constituição Federal e do artigo 1.240 do Código Civil, relativos ao usucapião especial urbano, como invocado na exceção interposta na ação de rescisão de contrato, dada a extensão do imóvel a que se referem os pedidos, a incontroversa destinação para habitação da ré e a ausência de outro bem imóvel de sua titularidade.
Estreme de dúvidas, o artigo 183, da Constituição Federal, garante a declaração de domínio àquele que, não sendo proprietário de outro imóvel urbano, possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquenta metros quadrados, por cinco anos ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou de sua família.
Na hipótese dos autos, a ré logrou comprovar o preenchimento de tais requisitos, mesmo porque não impugnados especificamente pelos autores (metragem, uso residencial e ausência da propriedade de outros imóveis).
Deve, pois, ser afastada a pretensão de rescisão do contrato particular de promessa de compra e venda; e em consequência, a de reintegração na posse do imóvel e a retenção dos valores pagos como se alugueres fossem.
Nesse sentido, vem decidindo a Jurisprudência, conforme se observa da seguinte ementa, que podem ser aplicadas ao caso por similitude:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA.  SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO, COM ACOLHIMENTO DA EXCEÇÃO DE USUCAPIÃO SUSCITADA EM DEFESA. RECURSO DOS AUTORES. Hipótese em que a prova produzida nos autos ampara as alegações dos réus no sentido da caracterização da prescrição aquisitiva. Consequente manutenção da sentença apelada. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70041037086, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 13/03/2012)
III ? Do pedido condenatório a perdas e danos:
No entanto, o pedido condenatório às perdas e danos deve ser reconhecido em parte.
 A obrigação da ré em pagar proporcionalmente os tributos (impostos e taxas) incidentes sobre o imóvel tem origem no documento particular subscrito pelas partes, ou melhor, no Compromisso Particular de Compra e Venda de Imóvel, cuja cópia encontra-se encartada às fls. 19/23. 
Referido contrato data de 19 de outubro de 1996, data em que estava em vigor o vetusto Código Civil de Beviláqua. Este Diploma Legal dispunha ser de vinte anos o prazo prescricional para as ações pessoais, posto que não fixou prazo diverso para a presente hipótese (cobrança).
Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em vinte anos, as reais em dez, entre presentes e entre ausentes, em quinze, contados da data em que poderiam ter sido propostas.
Com a revogação desta lei e entrada em vigor do novel Código Civil (em 11 de janeiro de 2003), o prazo prescricional passou a ser de 
O contrato data de 19/10/1996. Quando a lei nova passou a vigorar, em 11/01/2003, haviam transcorrido seis anos desde a celebração da avença. Ou seja, menos da metade do prazo prescricional anterior que era de vinte anos. Portanto, o prazo passou a ser, contado de 11/01/2003, de cinco anos, tal como disciplinado pelo novo Diploma Legal:
Art. 206. Prescreve:
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;
Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Em que pese o contrato não dispor sobre o valor nominal a ser pago, tal era líquido, vez que o carnê de IPTU ? Imposto Predial e Territorial Urbano entregue pela Municipalidade anualmente traz valor certo imprimindo à dívida a devida liquidez.
A presente ação foi proposta em 05/04/2011 (fls. 02). Logo, os valores vencidos até dezembro de 2005 já estavam prescritos.
Portanto, a ré, confessa quanto ao inadimplente desta obrigação assessória de pagar tributos sobre o imóvel, deverá arcar com seus pagamentos. Ou melhor, deverá pagar aos autores as quantias vencidas a partir do ano de 2006, na proporção de sua cota parte sobre o imóvel.
Como os autores não impugnaram a metragem mencionada na defesa, ou seja, serem titulares do domínio de 444,37 m² e a ré ser titular de 200 m², tem-se que 69% do valor dos tributos devem ser por eles pago, ao passo que a ré tem a obrigação de pagar 31% destes mesmos valores.
O contrato não previu multa ou outra penalidade pelo descumprimento desta obrigação disposta na cláusula 4ª.
Logo, somente poderão incidir sobre estes valores a correção monetária pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês (artigo 406 do Código Civil).
A primeira, correção monetária, tem incidência desde a data dos vencimentos dos impostos ou taxas, e os juros moratórios, desde a citação, como determinam os artigos 1º, § 1º, da Lei Federal nº 6.888, de 08 de abril de 1981, e 219 do Código de Processo Civil (Lei Federal nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973):
Art 1º - A correção monetária incide sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, inclusive sobre custas e honorários advocatícios.
§ 1º - Nas execuções de títulos de dívida líquida e certa, a correção será calculada a contar do respectivo vencimento. 
Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
Também descabida a pretensão referente a incidência de honorários advocatícios ante a lacuna contratual a esse respeito.
IV ? Do benefício da gratuidade processual:
Defiro à ré o benefício da gratuidade processual.
Do disposto no artigo 2º, parágrafo único, da Lei 1060/50, colhe-se que o conceito de necessitado para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita é bastante abrangente, daí resultando a interpretação de que deve ser amparado pelo benefício todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Ainda que existisse, em hipótese, severa dúvida a respeito da concessão do benefício, ela deveria ser solvida pelo deferimento, em homenagem ao princípio do acesso universal à justiça, uma das importantes vertentes do regime democrático. Impedir-se alguém de ter seu direito reconhecido judicialmente ou, em outras palavras, sacrificar-se um direito lesado ou ameaçado porque não pode seu titular custear o processo é situação gravosa que deve ser absolutamente afastada. Na dúvida, portanto, concede-se o benefício.
V ? Dispositivo:
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOÃO MOREIRA e NILZA MARCONDES MOREIRA contra MARIA DE FÁTIMA DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores a proporção de 31% os valores vencidos a partir de 2006 a título de Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) e de Taxa do Lixo (TRSD) incidentes sobre o imóvel objeto da matrícula nº 168.468 do 15º CRI desta capital, cujos valores nominais deverão ser corrigidos monetariamente desde as datas dos respectivos vencimentos pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação (06/06/2012).
Em razão da maior sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50, vez serem beneficiários da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
