

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0013312-23.2012.8.26.0002

Vistos.
GILMAR CLAPP move a presente ação de obrigação de fazer c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ABM MÓVEIS PLANEJADOS LTDA - ME, alegando, em síntese, que no dia 30 de março de 2010 dirigiu-se à loja ré, onde firmou contrato de compra e venda de móveis planejados para todos os cômodos de sua residência, ficando ajustado o valor de R$ 39.000,00 que foi pago à vista pelo autor. Ocorre que os móveis foram entregues três meses depois da data combinada, além de serem instalados de maneira diversa do planejado. Atualmente, a instalação encontra-se inacabada e com inúmeros defeitos. Diante do exposto, o requerente pleiteia a total procedência do feito para que a ré seja condenada a efetuar a reforma nos móveis, reparando todos os defeitos, além do pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$ 30.000,00.
 A inicial (fls. 02/19) veio acompanhada de documentos (fls. 20/137).
Citada (fls. 140), a ré não apresentou contestação (fls. 141).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC. 
O pedido é parcialmente procedente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, a demora na entrega dos móveis planejados, a falta de conclusão da instalação e os defeitos mencionados na inicial.
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial (fls. 35/119). 
Ora, o adimplemento se deu em condições diversas das ajustadas, conforme se verifica de fls. 35 e das fotografias que instruem os autos e acarretou rompimento no equilíbrio da relação negocial, pois o autor pagou o preço e ficou na expectativa de uso dos bens, mas a conclusão dos serviços não ocorreu ainda, o que vem gerando angústia, frustração e desgaste.
A culpa da requerida é evidente e não se pode ficar indiferente à situação. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados ao requerente, que pagou antecipadamente o preço e não obteve a conclusão dos serviços no prazo ajustado, encontrando-se, precisando contratar Advogado e ingressar com ação judicial, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a titulo de danos morais, atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para o fim de condená-la na obrigação de concluir a instalação dos móveis e providenciar os reparos dos defeitos indicados pelo autor, no prazo de 30 (trinta dias), que terá início com sua intimação a respeito da presente sentença, sob pena de multa diária (CPC, art. 461, § 4.º), que arbitro em R$400,00 (quatrocentos reais), até o limite de R$40.000,00. 
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 03 de agosto de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
