

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013768-77.2011.8.26.0011
Requerente:Luis Carlos Domingues Vieira
Requerido:Revaisa Administradora de Consórcio S/C Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de anulação de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização.
O autor Luis Carlos Domingues Vieira ajuizou esta ação contra Revaisa Administradora de Consórcios Ltda e Ana Ronailda Fernandes Gomes alegando que em 2006 procurava veículo tipo furgão para trabalho e encontrou anúncio em jornal relativo ao veículo Sprinter.  Em contado com a co-ré Ana Gomes, teria sido oferecida a venda de um consórcio de veículo mas, ao final, constatou o autor que o contrato mencionava consórcio de imóvel.  Pleiteia a anulação do contrato, a restituição do preço prago de R$ 3.092,18 e indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com recibos (fls. 28/29), contrato (fls. 29/35) e anúncio (fls. 36).
A co-ré Revaisa foi citada (fls. 146/verso) e não contestou (fls. 161).
A co-ré Ana Ronailda contestou às fls. 52/58 e alegou que era apenas vendedora de consórcio e atuava nas vendas como autônoma, sem vínculo com a administradora do consórcio.  Alegou que o autor a procurou em 2006 para adquirir cota de consórcio de um veículo e a ré deu andamento normal à transação.  Negou que tenha vendido ao autor uma cota contemplada.
O autor não apresentou réplica (fls. 162).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O autor comprovou às fls. 36 o anúncio veiculado em jornal relativo a um veículo Sprinter, em função do qual entrou em contato com a co-ré Ana Gomes.  Esta, em sua contestação de fls. 53 (4º parágrafo), confirmou que em meados de 2006 o autor adquiriu sua cota de consórcio por meio da requerida, a qual atuava como vendedora, com a finalidade de adquirir um veículo.
O objeto principal do contrato de consórcio desejado pelo autor, portanto, era um veículo.
Entretanto, conforme documentos de fls. 28 e 29/35, constata-se nos autos que a co-ré Ana Gomes, vendedora, e a co-ré Revaisa, administradora de consórcio, formalizaram em nome do autor um contrato de consórcio de imóvel.
Na forma do art. 139, I, do Código Civil, entendo que ocorreu erro essencial ou substancial pois relativo ao objeto do negócio jurídico.  Desejando o autor adquirir um consórcio de veículo mas, ao final, sendo-lhe apresentado para assinatura um contrato de consórcio de imóvel, entendo que tenha ocorrido erro substancial que justifica a anulação do contrato.
A co-ré Ana Gomes foi a responsável pela apresentação e formalização do contrato de fls. 28 e 29/35, do que resulta sua responsabilidade solidária.
Portanto, tem o autor direito à anulação do contrato de fls. 29/35, com a consequente obrigação dos réus de lhe restituírem integralmente os valores pagos (R$ 3.092,18).  Não se trata de restituição em decorrência de desistência contratual mas sim em decorrência de negócio jurídico anulável, motivo pelo qual a devolução é integral e imediata, sem qualquer desconto mencionado no contrato anulado.
O pedido de indenização por danos morais deve ser porém rejeitado tendo em vista que versa o litígio sobre mero conflito contratual, do qual não resulta ofensa à honra ou à dignidade do autor.  
Neste sentido decidiu o TJSP:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIS CARLOS DOMINGUES VIEIRA ajuizou contra REVAISA ADMINSITRADORA DE CONSÓRCIO LTDA e ANA RONAILDA FERNANDES GOMES e ANULO o contrato de consórcio nº 105638, de 18.7.2006 (fls. 28 e 29/35), na forma do art. 139, I, do Código Civil.
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a restituírem integralmente ao autor o valor de R$ 3.092,18.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a última citação válida (25.7.2012, fls. 131), na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios e pagará as custas processuais que já dispenderam ou vieram a fazê-lo.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
