

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013624-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Lino de Oliveira
Requerido:Comércio de Bananas Correia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A justificativa de fls.25 não pode ser acolhida, sendo que o congestionamento é fato previsível, devendo o interessado sair com a antecedência necessária.
Em que pese a revelia, indefiro o pedido de indenização por dano moral, entendendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade.
Trata-se de acidente de trânsito corriqueiro, sem maiores consequências, sendo que o não pagamento administrativo não implica em prejuízo moral. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.628,55 (fls.26 e 27), com correção desde maio de 2010 e juros desde abril de 2010.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2011.
