

SENTENÇA

Processo nº:0013356-21.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elício José de Almeida
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Elício José de Almeida ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra ?Banco Bradescard S/A?, aduzindo, em síntese, que em meados do ano de 2010 aderiu a contrato para obtenção de cartão de crédito na ?Loja Colombo?, o que possibilitou o parcelamento de compras com isenção de juros e acréscimos normalmente cobrados pelas instituições financeiras. Afirma que comprou algumas peças de roupas, parcelando seu preço no cartão de crédito e efetuando os pagamentos devidos, em seus respectivos vencimentos, e que, após a quitação desses débitos, não realizou mais nenhuma compra com o referido cartão, que permaneceu guardado em sua residência. Informa que, em agosto de 2012, recebeu notificação do réu dando conta da existência de dívida no importe de R$ 2.669,50, e que, em contato com a operadora, soube que constava em seu cadastro endereço diverso do verdadeiro. Assevera que o débito não é de sua responsabilidade e que a inclusão de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito gerou danos morais, pedindo seja declarada a inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 50/59.
Por despacho proferido às fls. 60 foi concedida liminar para exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 92/100, sustentando não haver nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos sofridos pelo autor. Afirma que não agiu com culpa e que seus prepostos atuam com diligência na contratação de serviços bancários, sendo que eventual irregularidade é decorrente de fraude praticada por terceiro, que não pode ser imputada ao réu. Assinala que não há prova dos danos e que não restou caracterizada má prestação de serviços, impugnando o quantum pretendido a título de indenização e pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 106/120).
O juízo determinou a juntada de documentos, manifestando-se o autor às fls. 127/129 e 130/131 e o réu às fls. 138.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito e o ressarcimento de danos morais gerados pela inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de faturas de cartão de crédito. O requerente nega ter efetuado as compras que geraram o débito.
Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo. Tal constatação, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute ao réu a obrigação de provar que o autor utilizou o cartão para adquirir mercadorias.
Sob esse aspecto, vê-se que o requerido não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade do autor pelas compras e débitos que acabaram motivando a ?negativação?.
O réu limitou-se a argumentar que adota todos os procedimentos de segurança necessários para evitar fraudes e que também foi vítima de suposto fraudador.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, ainda que sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, a empresa-requerida deveria tomar as cautelas necessárias para impedir a indevida utilização de dados bancários e de crédito de seus clientes, já que isso pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, ao requerido valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na utilização do cartão.
O réu, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento dos danos morais suportados pelo autor, valendo ressaltar que a indevida inclusão de seu nome em órgãos de restrição ao crédito provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, convindo a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Diante da conclusão no sentido de que o autor não utilizou o cartão para as compras relatadas na inicial, de rigor também o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Observo, finalmente, que diante do que consta às fls. 132/134, nada indica que a restrição apontada às fls. 135 seja decorrente dos fatos narrados na inicial, nada havendo a determinar quanto ao pedido de fls. 130/131.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial, determinando o cancelamento definitivo do apontamento cadastral em nome do autor, e, ainda, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), com correção monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
