

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013725-58.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adailtom Alves Teixeira

Requerido:Tim Celular S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 23), não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também procede.
Isto porque não se pode negar que, ao se ver rotulado indevidamente como se inadimplente fosse, o  autor sofreu humilhação, constrangimento e abalo emocional, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor de R$R$388,98 e condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente desde esta sentença,  acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Torno definitiva a liminar, oficiando-se após o trânsito em julgado.                                                 Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Ficam as partes cientificadas de que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.


José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito



DATA
Em 30/11/2011 recebi estes autos em cartório. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00.Volume de autos: 01. Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe, digitei. Sp. 30/11/2011.
