

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013209-08.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA ANTONIA FERNANDES RAMALHO, CPF 003.647.648-05, acompanhada por advogado, Dr. Cristiano Buoniconti Camargo, 
OAB/SP 304.055.
Requerida:VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, CNPJ 02.320.010/0001-30, representada por preposta, Sra. Leticia Godinho Araujo, RG 36.387.251-6, acompanhada por advogada, Dra. Janaina Zanella Martinho, OAB/SP 273.568.
Data da audiência:24/11/2011 às 13:30h



Aos 24 de novembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, já tendo sido juntada contestação escrita a fls. 44/52, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela parte autora foi requerida a juntada de petição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, bem como manifestação do advogado da autora, depoimento pessoal da autora e oitiva dos senhores Antonio Mariano Chaves, como informante do Juízo, e Cristiano de Moura, testemunha arrolada pela ré. Pela advogada da ré foi dispensada a oitiva da testemunha Marcelo Marinho Camargo. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida a fls.54/82, pela improcedência do pedido principal. A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes deste litígio e que culminou nos prejuízos materiais reclamados pela parte autora. Sustenta a parte autora a responsabilidade exclusiva da requerida pelo evento danoso. A ré, por sua vez, alega ter sido a parte autora a única responsável pelo evento danoso.Esses os fatos. A ação é improcedente. Com efeito, não foi comprovada, pela autora, a responsabilidade exclusiva dos prepostos da ré pelo evento. Assim, considerando a norma inscrita no artigo 333, inciso I, do CPC, à parte autora competia, à saciedade, demonstrar a responsabilidade exclusiva da ré pelo evento danoso narrado.Não se aplica ao caso a inversão do ônus da prova prevista no art.6º, VIII, do CDC, sendo a hipótese de simples acidente de trânsito em que a autora tinha plenas condições de comprovar suas alegações, não podendo ser a mesma considerada hipossuficiente, exercendo a profissão de advogada (fls.4) e não sendo suas alegações verossímeis. Também, em que pese o fato de a requerida ser prestadora de serviços públicos, como se verá a seguir, não há prova do nexo causal entre a conduta dos prepostos da ré e o acidente ocorrido, tendo sido referido nexo afastado pelo fato de a própria autora ter ocasionado o acidente ao forçar a ultrapassagem do coletivo, em local inadequado, como esclareceram as pessoas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório. Meras fotografias do local do acidente não retratam a dinâmica do mesmo, a qual foi esclarecida pelas pessoas ouvidas sob o crivo do contraditório.Logo, ainda que aplicadas ao caso a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva, a ação é improcedente, em virtude dos depoimentos seguros e precisos do informante do Juízo e da testemunha da ré, ouvidos sob o crivo do contraditório.Com efeito, a autora, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, declarou, em síntese, que em 8/7/2011 estava subindo a Av. Brigadeiro Luiz Antônio, aguardando o semáforo, quando sentiu uma batida  na lateral direita de seu carro. Um ônibus bi-articulado, da Viação Cidade Dutra bateu no carro da autora. Tentou conciliação no local.O motorista do ônibus destratou a autora. O ônibus foi virar na Asdrúbal Nascimento, à direita, quando a parte traseira do ônibus bateu no carro da depoente. O boletim de ocorrência lavrado a pedido da autora contem equívocos em sua lavratura, especialmente quanto à localização do ônibus no momento do acidente.O informante do Juízo, Antônio Mariano Chaves, declarou em audiência, em síntese, que faz o trajeto pela Brigadeiro Luis Antônio todo dia. No dia 8/7/2011, estava descendo, o farol abriu, surgiu um Honda Fit. Ouviu um barulho. O Honda Fit estava numa transversal. O farol estava aberto para carros da Brigadeiro (Luis Antônio). Na opinião do depoente, a responsabilidade do acidente foi da autora e não do depoente. Por fim, a testemunha da ré, Cristiano de Moura, declarou em audiência, em síntese, que era cobrador do ônibus por ocasião do acidente.O ponto final do ônibus é no lado esquerdo da Brigadeiro. Para ter acesso à 23 de maio, precisa virar à direita em uma ruazinha, Asdrúbal Nascimento. Ouviu um tumulto assim que o ônibus estava fazendo a conversão à direita, entrando na Rua Asdrúbal. Não tem farol no ponto que o ônibus vira na Rua Asdrúbal. O farol existente é apenas para seguir pela Brigadeiro; para virar à direita, não tem farol.Não foi avistado o Honda Fit, antes da conversão. O ônibus é articulado. A primeira parte da articulação do ônibus já tinha entrado na Rua, quando do acidente. O barulho ocorreu quando o ônibus já tinha entrado na Rua Asdrúbal. A autora tentou forçar passagem.Na opinião do depoente, a responsabilidade pelo acidente foi exclusiva da autora.Como se vê, a autora não trouxe testemunhas à audiência que pudessem esclarecer a dinâmica dos fatos, não sendo suficientes os documentos acostados aos autos, inclusive fotografias e boletim de ocorrência, dentre outros, que nada esclarecem sobre a ocorrência do propalado acidente. Era de rigor a produção de prova em audiência, por parte da autora, sob o crivo do contraditório, para que se acolhesse a versão da requerente e fossem infirmadas as declarações seguras e precisas prestadas pelo informante do Juízo e pela testemunha da ré, os quais foram unânimes em destacar a responsabilidade exclusiva da requerente pelo acidente, o que exclui o nexo causal entre a conduta dos prepostos da ré e os danos verificados. De se destacar que a própria autora, em audiência, declarou haver incorreção no próprio boletim de ocorrência que ela lavrou, especialmente no que pertine à localização do ônibus. Outrossim, a testemunha da ré, Cristiano de Moura, confirmou que foi a autora quem forçou a ultrapassagem, em curva, o que afasta por completo a responsabilidade dos prepostos da ré pelo evento, não havendo nexo causal para reconhecimento da responsabilidade da requerida no caso. Outra solução não esta sendo a improcedência da ação. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por MARIA ANTÔNIA FERNANDES RAMALHO  contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88.Há provas nos autos de que a autora dispõe de recursos para arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogada (fls.4), residente em bairro nobre da Capital, sendo proprietária de veículo automotor, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
