

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013352-41.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wolfgang Kessler
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

WOLFGANG KESSLER, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra SUL AMÉRICA SAÚDE S.A. alegando, em síntese, ser segurado da ré e estar em dia com suas obrigações. Diz que ao procurar a seguradora para realização da implantação de uma CDI (um ressincronizador atriobicentricular e um desfibrilador) para garantir a manutenção das suas funções cardiológicas, devidamente solicitado pelo seu médico, teve o seu pedido negado. Requer seja a ré condenada a fornecer o tratamento para implantação de uma CDI (um ressincronizador atriobicentricular e um desfibrilador), o que pede, inclusive, em antecipação de tutela; bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 100.000,00 a título de danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/57.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 58.
Citada, a requerida não apresentou defesa.
É o Relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide com base no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil.
Levando-se em consideração que a requerida não apresentou sua defesa no prazo legal, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Se a revelia por si só não bastasse está provadoÉ fato incontroverso que o autor é segurado da ré, bem que ele necessita do procedimento pleiteado em razão dos riscos sofridos pela miocardiopatia que lhe acomete.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:E ainda:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida -? Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares)(...) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011)
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico do autor, conforme prescrição de fls. 22/25.
Caracterizado comportamento ilícito da ré, passemos à apreciação do pedido de indenização.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, razoável se mostra o valor de R$ 20.000,00 pelos danos morais suportados.
Isto posto, confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear na sua totalidade o tratamento para implantação de uma CDI (um ressincronizador atriobicentricular e um desfibrilador), bem como ao pagamento da importância de R$ 20.000,00 a título de dano morais, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar desta datada citação. Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C.
P.R.I.
*

 São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

D A T A 

Em 4 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
