

SENTENÇA

Processo nº:0013329-84.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dorival Manoel da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dorival Manoel da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer contra Globex Utilidades S/A, aduzindo que em 12.03.2011 adquiriu da requerida um fogão por R$ 399,00; que, no ato do recebimento, notou a existência de amassados e partes soltas e que procurou a requerida para substituição do bem, o que foi recusado.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na substituição do bem por outro de mesma marca e em perfeitas condições de uso.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminares de ilegitimidade de parte e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/41).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, já que responde a requerida pelo vício do produto solidariamente com o fabricante e ainda por eventual dano durante a entrega.
Afasto também a preliminar de incompetência do Juízo pela desnecessidade de produção de prova pericial, sendo suficiente a análise das fotografias acostadas com a inicial.
No mérito, a ação procede.
Questiona a autora a entrega do produto com vários amassados e partes soltas.
A requerida não apresentou impugnação específica, o que confirma a versão do autor exposta no documento de fls. 05 de que, durante a entrega, houve a queda do produto, amassando as laterais e soltando a frente, o que se demonstra nas fotografias de fls. 07 e verso.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à substituição do fogão por outro novo de mesma marca e em perfeitas condições de uso, sob pena de devolução da quantia paga pelo produto (R$ 399,00), corrigida monetariamente desde 12.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
