

SENTENÇA

Processo nº:0013762-88.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Samuel do Carmo
Requerido:Carmela Veículos Automarcas Ltda - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.




SAMUEL DO CARMO  promoveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por danos morais em face de CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA. EPP (M5 AUTOMARCAS) aduzindo, em síntese, que no início de abril de 2010 o autor adquiriu da ré um veículo Mercedes Benz, Classe A, placas DDJ-8182, financiado pelo Banco Votorantin. Ocorre que o veículo apresentou problemas e em 05 de maio daquele ano a requerida providenciou a troca do carro pelo veículo Scenic RXE 1.6, prata, placas CXT-2424, este financiado pelo Itaucard S.A., ficando a empresa responsável pela quitação do primeiro ou transferência em nome de terceiro. Ocorre que em junho de 2010 o autor recebeu telefonema de escritório de advocacia informando que a prestação do veículo Mercedes estava atrasada e seu nome seria inserido em cadastros restritivos ao crédito. Procurou a ré e esta lhe informou que a documentação seria regularizada. Apesar da promessa isto não ocorreu. Mês a mês recebe cobranças das parcelas em atraso. Requereu a procedência do pedido para condenação do réu na transferência do veículo, exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito, pagamento das prestações, além de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 62.818,47 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/29).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 30, a requerida foi citada e contestou (fls. 35/45). Aduz, preliminarmente que a petição inicial é inepta. No mérito, alega que o primeiro veículo não foi trocado pela requerida. Após alguns dias da compra do primeiro veículo o consumidor retornou à loja e adquiriu o Renault Scenic. No mais, teceu considerações sobre os danos morais, indevidos, para postular a improcedência do pedido. 
Réplica  (fls. 59/61).
Em audiência de conciliação, a composição restou infrutífera, oportunidade em que o feito foi saneado e deferida a produção de prova documental e oral (fls. 75/76).
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes (fls. 87/89).
Intimadas, as partes não se manifestaram na forma de memoriais (fls. 101v.).
Este é o relatório. 
DECIDO.
A preliminar suscitada pela requerida se confunde com o mérito. 
Na questão de fundo, o pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia a condenação da empresa ré na obrigação de transferir o veículo alienado em 05 de maio de 2010, haja vista adquiriu outro no mês anterior, Mercedes Benz Classe A, placas DDJ-8182, financiado junto à BV Financeira, veículo este trocado pelo Renault Scenic RXE, 1.6, prata, placas CXT-2424, em razão de problemas mecânicos apresentados logo nos primeiros dias após a negociação.
Em sede de contestação a empresa ré afirmou que a troca dos veículos não foi por ela realizada. 
Após a compra da Mercedes Benz Classe A o consumidor retornou à loja e adquiriu outro veículo, o Renault Scenic, sendo que a requerida não se obrigou na transferência daquele  carro para seu nome ou de terceiro.
O vendedor responsável pela venda, Cleber Mertinelli, ouvido às fls. 95/96, disse que Samuel adquiriu um veículo Mercedes da M5 e após alguns dias retornou requerendo a troca; o depoente lhe mostrou o veículo Scenic, entretanto, para a desejada troca o autor necessitaria de R$ 4.000,00 referentes à diferença no financiamento; o depoente conseguiu aprovação de outro financiamento em nome de Samuel e este saiu com os dois veículos da M5; posteriormente foi procurado por Samuel e Angel solicitando a transferência do veículo para este.
Pese embora o alegado em contestação bem como o depoimento do vendedor,  pelos demais documentos juntados com a inicial e durante a instrução, somados à prova oral produzida, se verifica que a ré providenciou a troca dos veículos e posteriormente revendeu a Mercedes Benz Classe A para terceiro, sem a transferência do financiamento junto à BV, fato este que ensejou cobranças em nome do autor haja vista inadimplência do terceiro que adquiriu a Mercedez.
A testemunha ouvida às fls. 91, Paulo Rosario Neto, pese embora ao final de seu depoimento tenha informado que já teve problemas com veículo adquirido da M5, em suas palavras não se notam incongruências ou tentativa de prejudicar a ré, haja vista corroboradas pelas demais provas dos autos e também pelas oitivas das pessoas ouvidas na mesma oportunidade. Informou que acompanhou Samuel até a sede da requerida para que o autor efetuasse a entrega do Mercedes Benz Classe A. Samuel informou que a Mercedes deu muito problema e estaria fazendo a devolução; a intenção era trazer Samuel de volta, entretanto, na M5, em conversa com o vendedor, este convenceu Samuel a levar outro veículo de marca Renault.
O terceiro, comprador do veículo Mercedes, Angel Flores Ticona,  ouvido às fls. 93, informou que adquiriu o carro da M5 e se encontra com ele até a presente data. Pagou para a loja R$ 3.000,00 e o restante quitou por meio de financiamento; após alguns dias Cleber esteve em sua loja requerendo o carnê e documento de transferência do veículo Mercedes; disse que havia um problema no documento e que iria resolver; minha esposa achou 'a conversa estranha do vendedor' e disse para o depoente não entregar os documentos; o vendedor ficou extremamente irritado, tirou umas fotos da frente da loja do depoente e disse que iria manda-lo de volta para a Bolívia; disse que iria dar 'queixa' de que o veículo teria sido 'roubado' pelo depoente.
Deste modo, inexiste a mínima dúvida de que a requerida foi responsável pela troca e, posteriormente, revendeu o veículo Mercedes para Angel Ticona.
A empresa, de outro lado, não juntou comprovante a alicerçar suas alegações, pelo contrário, como supra referido, o que se denota dos autos é o descumprimento do que acordou com o autor.
Se tivesse o autor efetuado a venda para terceiro diretamente, por qual razão o vendedor entrou em contato com Angel Ticona, por mais de uma oportunidade (fato confirmado por Cleber Mertinelli às fls. 95)? Como tomou conhecimento do inadimplemento? Do endereço do comprador? O que justificava a busca pelo veículo, inclusive com ameaças a Angel e sua esposa?
Por estes fatos,  merece parcial procedência o pedido do requerente para que a ré seja condenada na transferência do veículo e pagamento das parcelas em aberto.
Frise-se que o negócio jurídico foi entabulado sem comunicação ou anuência da BV Financeira.
Ora, como cediço, no contrato de empréstimo com alienação fiduciária do bem a transferência da propriedade depende de anuência da credora, haja vista ser aquela resolúvel,  fato não providenciado pela requerida.
Pese embora este fato, assumindo a obrigação de pagamento das parcelas perante a autora, é dever do lojista revendedor de veículos a quitação delas em nome do consumidor, independente da transferência do veículo para terceiro.
Quanto aos danos morais, diferentemente do quanto sustentado pela ré, as cobranças e demais constrangimentos suportados pelo autor, não podem ser tidos à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade do autor que, pelo menos em relação à ré, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta bem como a condição econômica das partes.
O pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito não pode ser atendido. Uma em razão da Financeira não ter sido incluída no polo passivo da presente demanda, duas pelo fato da troca e novo financiamento ter sido realizado pela loja e pelo consumidor sem a sua anuência de modo que se mostra legítima a indicação dos valores não quitados pelas partes. 
Por fim, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça, razão pela qual a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar a litigância de má-fé, atribuindo ao 'improbus litigator', as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).

Resta patente, por fim, que a requerida, na tentativa de livrar de responsabilidade a ela imposta, tentou alterar a verdade dos fatos, usando do processo para conseguir objetivo ilegal. Desde a primeira oportunidade em que se manifestou imputou ao consumidor ato praticado por seus prepostos. Estes durante a instrução procuraram testemunha e tentaram modificar o curso da demanda.
Angel Flores Ticona no início de seu depoimento informou que foi procurado pelo vendedor da M5, Cleber. No dia da audiência realizada neste Fórum recebeu ligação desta pessoa dizendo que estava com um Delegado de Polícia ao seu lado. Cleber passou o telefone para outra pessoa que se apresentou como Delegado de Polícia, este questionou se o depoente 'estava legalizado no Brasil' (fls. 93).
No final do depoimento a testemunha relatou telefonema da esposa de Cleber, Lida, dizendo 'vocês são índios da Bolívia, vocês vão ver o que vai acontecer'; Cleber e a esposa estavam muito irritados; se sentiu ameaçado com as ligações e intervenções de Cleber (fls. 94).
A ligação telefônica na data da audiência foi confirmada pelo próprio vendedor às fls. 95.
As manobras realizadas pela requeridas não poderão passar impunes, de modo que aplicáveis as sanções do artigo 18 do Código de Processo Civil.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a ré no pagamento das prestações do contrato de financiamento em nome do autor, referente ao veículo Mercedes Benz, placas DDJ-8182, mencionado na inicial, bem como qualquer outra obrigação exigida do autor em relação a este contrato e veículo, incluídas multas e tributos, além da indenização pelos danos morais  suportados pelo autor, arbitrados estes em R$ 15.000,00.

Reconhecida que restou a conduta desleal da ré, caracterizadora da litigância de má-fé, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização do dano processual perpetrado, desde logo fixado em 20% do valor atribuído à causa.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de outubro de 2012.
