

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013049-57.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Demétrio Vilácio
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Francisco Demétrio Vilácio, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BV Financeira S/A- Crédito, Financiamento e Investimento, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, surpreendeu-se com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que o apontamento não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente.
Nesse contexto, assevera que, provavelmente o fornecedor não procedeu à imponível constatação do efetivo portador do CPF em nome do suplicante, o que, em cotejo com a teoria do risco do empreendimento dá azo ao dever de indenizar. 
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum  estimou em sessenta salários mínimos.
Por derradeiro, requereu a devolução dos valores descontados indevidamente para a Embratel, propugnando pelos benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 19/42).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada, sem prejuízo do acolhimento do pedido de assistência judiciária gratuita, nos moldes da Lei n. 1060/50.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que, não restou delineada a propalada relação de consumo.
Ademais, a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo do autor.
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor, restando delineado fato de terceiro, apto a evidenciar sua ilegitimidade passiva.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido. Outrossim, em sede subsidiária, sob o pálio do princípio da eventualidade, argumentou que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 74/77).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que resta inconteste a existência de relação de consumo.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, coaduna-se com a matéria de fundo, na medida em que invoca eximente de fato de terceiro, impondo-se, destarte, apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Para tal desiderato, inclusive, esta não carreou qualquer prova documental apta a alicerçar efetiva contratação por parte do suplicante.
Deveras, inexiste qualquer documento com sua assinatura ou indício verossímil apto a alicerçar a existência, validade e eficácia do negócio jurídico subjacente.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamento indevido, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação da realidade fática do efetivo contratante.
Desse modo, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata, inserível em sede de falta de pertinência subjetiva da ação no polo passivo da demanda.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe ao suplicante, status de devedor, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$6.000,00.
Por derradeiro, a pretendida devolução de valores repassados à Embratel, não foi delineada com quaisquer adminículos, o que inviabiliza o acolhimento do pedido correlato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada e declarando-se a insubsistência do débito. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$6.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
