

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013659-82.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:SHEILA CARVALHO DE OLIVEIRA, CPF 373.146.102-15, acompanhada do advogado Dr.JOSÉ LUIS GOMES STERMAN - OAB/SP 122080.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pela preposta Sra. ANA RUTH D'AVILA HOFF , RG:63.641.193-0 , acompanhada da advogada Dra. - RENATA HOFF CUNHA CAMPOS-OAB/SP 201612.

AON AFFINITY DO BRASIL SERVIÇOS E CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA, representada pelo preposto Sr. ALCIDES FERREIRA DA SILVA, RG: 3.144.626-7, acompanhada da advogada Dra. MARIA FERNANDA PASTORELLO- OAB/SP 211259.

04/07/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. As contestações já haviam sido apresentadas. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas pela requerida AON. A requerida AON é parte legítima (a responsabilidade da requerida Aon será aferida a seguir, no campo do mérito da pretensão), pois destinatária do valor pago supostamente indevido. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. Não estamos diante de litisconsórcio passivo necessário, despontando desnecessária a inclusão de terceiro (seguradora) no pólo passivo da demanda. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de solicitação ou de contrato de seguro firmado pela Autora cobrado na fatura da linha 11.46039605. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da inexistência de contrato de seguro. Deveriam as Requeridas ter apresentado cópia da apólice (ressaltando-se que o montante pago era destinado à requerida AON, que recebia as quantias pagas; e por essa razão deveria ter ciência específica de qual contrato se referia à cobrança recebida) ou da gravação telefônica por meio da qual teria a Autora contratado o serviço. Mas não o fizeram. Diante da inexistência de contrato, deverão as Requeridas (a requerida Telefônica, que efetuava a cobrança e a requerida AON, beneficiária da cobrança), fornecedoras diante da Autora (art. 3º da Lei nº. 8.078/90), solidariamente, restituir à Autora da quantia de R$ 320,13 (paga indevidamente), corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Note-se que a requerida AON será também condenada à restituição da quantia, pois os valores pagos indevidamente foram destinados a ela, conforme faturas telefônicas apresentadas com a inicial. Vislumbro, no caso, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Isso porque a Autora vem efetuando pagamento de quantia indevida desde 2005. E, apesar das diversas solicitações e reclamações dirigidas à requerida Telefônica, as cobranças subsistiram. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, a título de dano moral, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. A indenização por dano moral deverá ser paga exclusivamente pela requerida Telefônica. Pois foi a requerida Telefônica quem  apesar das inúmeras solicitações, reclamações e diligências empregadas pela Autora  prosseguiu com a cobrança indevida, ao longo dos últimos anos. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 320,13, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a requerida Telefonica, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
