

SENTENÇA

Processo nº:0013577-50.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Longeraldo Barreiro de Araujo e outro
Requerido:Portal das Embalagens Industria e Comércio Ltda Me

CONCLUSÃO :
Aos 6.2.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LONGERALDO BARREIRO DE ARAÚJO e RITA DE CÁSSIA FERNANDES BARREIRO, qualificados nos autos, ingressaram com ação de cobrança em face de PORTAL DAS EMBALAGENS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ME, também qualificada, visando ao recebimento de alugueres e encargos não adimplidos. Ainda, sustenta que a ré provocou danos no imóvel, que reclamam indenização, estimada em R$ 10.984,85. Pugnam, por fim, pela aplicação de multa contratual.
Citada, a ré contestou, negando responsabilidade pela irregularidade constatada por concessionária de energia elétrica. Afirma que ao saber da irregularidade procurou os autores, que se negaram a custear os prejuízos, pelo que entregou as chaves. Nega furto de relógio de luz ou fiação. Pretende julgamento de improcedência.
Houve réplica. 
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A falta de interesse em demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado, de um lado, e os fatos impeditivos do direito do autor, de outro, é inacreditável.
A solução da lide, então, reclama uso das regras de ônus da prova. 
E se de um lado é ônus do locatário comprovar o pagamento e a data da entrega das chaves, é ônus do locador demonstrar a autoria de outros danos ao imóvel, o que não ocorreu.
Assim, tem-se como ocorrida a devolução das chaves em outubro de 2010, não em julho. Primeiro, porque a ré, em sua defesa, não especifica a data da entrega das chaves. E como quitação de obrigação contratual, o recibo da entrega das chaves pode e deve ser exigido pelo locatário, de tal modo que essa prova lhe compete.
No caso, ausente prova alguma documental, prevalece a versão do locador.
Mas, no que tange à responsabilidade pela subtração de materiais, a solução é diversa, sendo impossível reconhecer responsabilidade da requerida.
Com efeito, o único elemento comprobatório da subtração de materiais elétricos é o registro de ocorrência de fl. 12, documento unilateral que não tem condão de demonstrar a prática delituosa. Como não houve vistoria na presença do locatário quando do recebimento das chaves, não se pode reconhecer a prática danosa, tão somente em razão da versão unilateralmente deduzida na inicial.
Nem mesmo as fotografias do imóvel permitem o acolhimento do pleito, uma vez que não há prova da autoria.
Finalmente, resta analisar a questão da multa prevista pela cláusula 13ª, para julgá-la devida.
Deveras, o contrato impõe ao locatário responsabilidade pelo pagamento de impostos e débitos de água, luz e lixo (cláusula 2ª). Esse dever contratual, por óbvio, implica a falta de prática infracional em prejuízo das concessionárias.
O T.O.I. (termo de ocorrência de irregularidade) elaborado pela concessionária (fl. 38) faz presumir a prática de irregularidade pelo locatário que, ao menos, se beneficiou com a prática de terceiros. É certo que esse ato pode ser desconstituído. Mas presume-se, em princípio, válido (porque elaborado com fundamento em poder administrativo da concessionária), de tal maneira que, ausente demonstração em contrário  cuja prova incumbe ao locatário  serve para demonstrar a infração contratual. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 23.617,28 atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa. Indefiro a gratuidade, uma vez que não se presume condição de pobreza de pessoa jurídica e não há mínimos elementos a demonstrar carência financeira.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
