

SENTENÇA

Processo nº:0013510-11.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joanilia de Jesus Mesquita Garcia
Requerido:Garantech Garantias e Seguros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
Alega a parte autora, em síntese, que adquiriu uma mesa de jantar modelo QD 136 Forença, com 8 cadeiras, junto à loja Nova Casa Bahia S/A e que, naquela oportunidade, contratou com a ré a ?garantia estendida?, entretanto, dentro do prazo da garantia estendida o produto passou a apresentar vício e, após tentativas frustradas com a requerida para a solução do problema, não obteve êxito.

A requerida, em sua contestação, alega que não foi acionada para reparar o produto da parte autora, não tendo sequer a oportunidade de enviar um técnico à residência da segurada, e que somente teve conhecimento dos fatos com a propositura da presente ação.

Verifica-se que o contrato firmado entre as partes enquadra-se nos termos do artigo 2° e artigo 3° do Código de Defesa do Consumidor de modo que as regras processuais incidem sobre o caso concreto.

O certificado de garantia estendida diferenciada, em sua cláusula I do item de ?Coberturas? (fls. 09/14), prevê o reparo, a reposição de peças ou de componentes, reposição do produto pela mesma marca e modelo ou similar em caso de vícios.

A autora afirmou que efetivou a comunicação do sinistro e a requerida quedou-se inerte. No contrato não é previsto o meio pelo qual a comunicação do sinistro deve ser feito tampouco necessidade de formalidades neste sentido. Assim, tenho como verídica a versão de que houvera a comunicação e inércia da ré.

Resta claro, assim, que é licito a autora a pretensão de reparação do produto ou até mesmo a troca em caso de impossibilidade de reparo dentro do prazo legal.

No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais, pois trata-se de mero dissabor da vida moderna. 

Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida a promover os reparos necessários do produto adquirido pela autora, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de, escoado o prazo, ficar rescindindo o contrato entre as parte com a consequente devolução da quantia paga no valor de R$1.715,42, devidamente atualizada desde a data do desembolso e com juros moratórios a partir da citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
