

SENTENÇA

Processo nº:0013870-17.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo de Jesus Rana Fernandez e outros
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

PAULO DE JESUS RANA FERNANDEZ, ARMINDA DE JESUS RANA e MANUEL RANA FERNANDES, qualificados na inicial, moveram Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Ressarcimento de Despesas, Indenização por danos Morais e Antecipação de Tutela contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO e BENEFICÊNCIA NIPO BRASILEIRA DE SÃO PAULO (HOSPITAL NIPO BRASILEIRO) alegando que a co-autora Arminda efetuou duas cirurgias em seu cotovelo direito com a utilização de parafusos para fixação. Afirmam que  ambas cirurgias foram realizadas no Hospital réu nas datas de 08 de julho de 2008 e 20 de agosto de 2008, e que a co-ré Transmontano autorizou as referidas cirurgias, mas não assumiu o pagamento dos parafusos e placa de sete furos, que foram utilizados para fixar o cotovelo da autora.  Sustentam que o autor Paulo que é filho da autora Arminda, em setembro de 2008, ao tentar efetuar uma compra, descobriu que seu nome estava negativado junto aos Órgãos de Crédito pelo Hospital requerido, e entrando em contato com o referido Hospital foi informado que o co-réu Trasmontano se negou a pagar os materiais utilizados na primeira cirurgia a que sua mãe foi submetida. Asseveram que a segunda cirurgia foi realizada devido ao insucesso da primeira. Afirmam que ante a urgência da realização da segunda cirurgia e da negativa do plano em arcar com os custos dos materiais necessários, o co-autor Manuel que é esposo da co-autora Arminda arcou com os referidos materiais passando um cheque no valor de R$ 10.050,00.  Requereram antecipação de tutela para a suspensão da publicidade da negativação do nome do co-autor Paulo. Pugnaram pela declaração da inexigibilidade do débito referente aos materiais utilizados na primeira cirurgia, condenação do co-réu Transmontano a ressarcir as despesas despendidas pelo  co-autor Manuel com relação aos materiais utilizados na segunda cirurgia, bem como ao pagamento do valor equivalente a quarenta salários mínimos pelos danos morais sofridos pelo autor Paulo. Juntaram documentos. (fls. 20/51)

A liminar foi deferida para suspensão dos efeitos da negativação do nome do co-autor Paulo junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. (fls.65)

A petição de fls. 77 foi recebida como emenda à inicial (fls.78).

O co-réu Centro Trasmontano contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade ativa dos autores Paulo e Manuel sob a assertiva de que o contrato foi firmado pela autora Arminda. Alegou, também, prescrição da ação invocando o artigo 206, inciso II, do Código Civil que define que o prazo prescricional será de um ano da pretensão do segurado contra o segurador. No mérito, sustentou que que a cobertura pleiteada não se deu devido a legítima manutenção da exclusão contratual. Afirmou que a relação entre as partes é associativa, e sustentou a ausência de danos morais. (fls. 88/105)

A co-ré Beneficência Nipo-Brasileira apresentou contestação afirmando que a sua inclusão no pólo passivo desta ação se deu apenas para que com uma eventual condenação do plano de saúde possa receber o débito pendente.  Sustentou que o co-réu Transmontano não arcou com os materiais utilizados nas cirurgias em questão, o que ensejou a negativação do nome do co-autor Paulo. Suscitou que a segunda cirurgia foi necessária por se tratar de uma paciente idosa com elevado índice de porosidade óssea e de uma fratura de altíssima complexidade.  (fls. 170/178)

Réplica a fls. 227/238.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. (fls.250)

Os autores pugnaram pelo julgamento antecipado do feito. (fls. 266)

Atendendo à determinação deste Juízo, os autores informaram que a demora para proporem a presente ação se deu devido a que as tratativas de âmbito administrativo e extrajudicial estavam em curso junto às requeridas, bem como em razão do estado de saúde dos genitores do autor Paulo que é o responsável pelos cuidados de ambos.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Ressarcimento de Despesas, Indenização por Danos Morais e Antecipação de Tutela, onde os autores visam a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 8.883,00; a condenação da co-ré Transmontano ao ressarcimento do valor de R$ 10.050,00 atualizado desde o seu desembolso, bem como ao pagamento do valor equivalente a quarenta salários mínimos a título de danos morais.


Em contestação a co-ré Trasmontano aduziu preliminarmente ilegitimidade ativa dos co-réus Paulo e Manuel. Também, em caráter preliminar, alegou prescrição da ação. No mérito sustentou que a aludida negativa se deu devido à exclusão contratual quanto aos materiais de síntese.

A co-ré Beneficiência Nipo Brasileira de São Paulo  também, contestou a ação alegando que sua inclusão no pólo passivo se deu devido à possibilidade de receber o débito pendente mediante à condenação da co-ré Trasmontano. Afirmou que a empresa requerida negou a cobertura dos materiais utilizados nas cirurgias, ora discutidas, alegando exclusão contratual.

Pelo que se tem, a autora Arminda foi submetida a duas cirurgias com colocação de próteses e parafusos. Da primeira vez, serviu seu filho Paulo de garantidor da despesas médico-hospitalares (fls. 180). Como não houve cobertura do plano de saúde, foi ele cobrado e, pelo não pagamento, teve seu nome negativado nos cadastros de inadimplentes. Da segunda vez, a marido da autora ? Manoel, já sabendo da negativa de cobertura do plano de saúde, pagou as despesas hospitalares com o cheque de fls. 50, cujo valor ora pretende ver reembolsado. 


A alegação de prescrição da ação merece ser afastada, pois tratando-se de ação da beneficiária de seguro saúde contra o segurador, e terceiros prejudicados, revela-se aplicável à espécie dos autos o prazo de prescrição previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX, do Código Civil (?Em três anos:...a pretensão do beneficiário contra o segurador?). 

Neste sentido, já se decidiu:

Ementa: PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA DE REAJUSTE EXCESSIVO CUMULADA COM MANUTENÇÃO DO CONTRATO. 1.- Prescrição. Inocorrência de prescrição ânua. Aplicação do disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX, do Código Civil. II- Reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária. Contrato celebrado anteriormente à edição das Leis 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. III- Aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária. Usuário com mais de sessenta anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.741/03. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do disposto no artigo 252 do RITJ, com rejeição da matéria preliminar. APELO IMPROVIDO. (Apelação nº 0044323-72.2008.8.26.0564 ? Relator: Dr. Donegá Morandini ? Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Data do julgado: 03 de abril de 2012)

                                       
No mérito, a empresa ré Trasmontano se negou a cobrir as despesas atinentes aos materiais utilizados nas cirurgias a que a autora foi submetida, com a justificativa de exclusão contratual, argumentando, inclusive, que o contrato em questão não foi adaptado aos moldes da Lei 9.656/98.

No entanto para a aferição de abusividade desta negativa  não é necessário que o contrato tenha sido adaptado aos moldes da referida lei. 

Para o caso, aplica-se por analogia  a Súmula 93 do TJSP, segundo a qual, a implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

Neste sentido, já se decidiu:

Ementa: "Plano de saúde. Prótese. Placa de titânio e parafusos para cirurgia no úmero. Restrição contratual à cobertura. Contrato anterior à Lei nº 9.656/98 e não adaptado. Cláusula restritiva lançada em termos claros e inequívocos. Validade, segundo entendimento pessoal do Relator. Pacificação entretanto da jurisprudência da Corte em sentido contrário. Aplicação da Súmula nº 93 do TJSP. Obrigação de cobertura reconhecida. Sentença confirmada nessa parte. Apelação da ré desprovida. Processual. Honorários advocatícios. Fixação em montante desproporcional para com a complexidade da causa. Acolhimento do pleito de redução formulado pela ré. Apelação provida parcialmente, apenas para esse fim. (Apelação nº 0138980-35.2011.8.26.0100 ? Relator: Dr. Fabio Tabosa ? Comarca: São Paulo/SP ? Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgado: 26 de março de 2013) 

Destaco que os parafusos e placas utilizados nas intervenções em pauta  são materiais indissociáveis do resultado do  ato cirúrgico. 

Assim, o pedido de ressarcimento do valor despendido pelo co-autor Manuel, procede, porque ele efetivamente pagou pelos serviços médicos hospitalares que deveriam ter sido cobertos pelo plano de saúde (fls. 50). 

No entanto, com relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito oriundo dos materiais utilizados na primeira cirurgia a que a autora foi submetida, este é improcedente, pois houve efetiva  prestação de serviços do hospital que não foram pagos, nem pela autora, nem pelo plano de saúde, com relação as despesas da primeira cirurgia relatada e que foi garantida pelo autor Paulo. A dívida persiste, portanto. 


                                                  "Ação de cobrança despesas médicas e hospitalares. Fato incontroverso. Prestação de serviços, internação para realização de cirurgia emergencial. Obrigação da paciente de pagar pelos serviços recebidos, por questão de idoneidade e porque toda prestação de serviço não gratuita deve ser remunerada. 
                                                               Denunciação da lide. Plano de Saúde. Cobrança das despesas atinentes ao fornecimento de stent. Negativa de cobertura contratual. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Inteligência dos artigos 51, IV. e § 1º. do Código de Defesa do Consumidor e 10, VII da Lei 9.656/98. Súmula 93 TJ/SP. Controvérsia que envolve interpretação dos termos contratuais. Procedência. Recurso Provido."  (Apelação nº 9146671-58.2008.8.26.0100 ? Voto nº 7119 ? Comarca: São Paulo/SP ? Origem: 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa ? Juíza 1ª Instância: Fabíola Oliveira Silva - Apte.: Hospital Metropolitano S/A - Apdos: Theodora Dias Stoppa (Just. Grat.) e Intermédica Sistema de Saúde S/A 


Paulo sabia ter assinado termo de responsabilidade juntado aos autos as fls. 180. Tinha interesse em buscar informações sobre a cobertura do plano de saúde para o caso e soube, por ocasião da segunda cirurgia a que foi submetida sua mãe que a empresa Transmontano não pretendia cobrir despesas com próteses e parafusos cirúrgicos. Seu pai Manoel cobriu as despesas para a segunda cirurgia, mas Paulo não pagou o Hospital Nipo Brasileiro pelas despesas referentes à cirurgia da mãe.

                                             Paulo não fez prova de ter pago as despesas cobradas e que deram origem a cobrança e lançamento de fls. 63, a fim de buscar ser indenizado por danos morais.

A cobrança foi legítima, exercício regular de um direito do Hospital réu que prestou os serviços médicos desejados.

                                                Ademais, na forma do art. 460, do Código de Processo Civil,  não houve pedido para que o réu Transmontano fosse condenado a pagar as despesas da cirurgia em questão ao  Hospital Nipo Brasileiro (fls. 18) ... Dessa forma, permaneceria ele sem receber pelos serviços prestados.

Desse modo, legítima e cobrança do Hospital Nipo Brasileiro e porque ainda não remunerado pelos serviços prestados, foi revogada a ordem liminar em separado ? fls. 65.

A falta de cumprimento da obrigação assumida perante o Hospital réu ( fls. 180) e a falta de pedido condenatório contra o Plano de Saúde tornam a pretensão indenizatória por danos morais destituída de seus requisitos legais. 

Por fim,  Arminda de Jesus Rana é parte ilegítima para figurar no polo ativo dessa ação indenizatória, posto que teve a cirurgia realizada e não foi diretamente cobrada dos valores em questão.

Em face do exposto e pelo que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE apenas para condenar o Centro Trasmontano de São Paulo a ressarcir o co- autor Manuel Rana Fernandes pelo que teve que pagar pelas despesas e próteses utilizadas na cirurgia descrita na petição inicial, ou seja, R$ 10.050,00, corrigido monetariamente desde a data do pagamento, com juros de mora contados da citação.

Ordem liminar revogada em separado.

Diante da sucumbência parcial, mas considerado o princípio da causalidade,  condeno o Centro Trasmontano de São Paulo ao pagamento das custas e despesas processuais, mas cada parte arcará com os honorários de seu patrono.


P.R.I.C.

São Paulo 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
