

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013459-85.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Manuel Nunes da Costa e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.







ANTONIO MANUEL NUNES DA COSTA e MARIA DA CONCEIÇÃO RODRIGUES DA COSTA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, quando completaram 60 anos de idade, respectivamente em novembro de 2009 e julho de 2013, a requerida impôs reajuste abusivo sobre o valor da parcela mensal de seguro saúde. Vislumbram afronta à Constituição Federal, ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei nº 10.741/2003. Pedem a concessão de tutela antecipada que afaste a incidência dos reajustes questionados, decorrente de modificação de faixa etária, a ser confirmada por sentença que condene a ré a restituir-lhes os valores cobrados em excesso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 34/83, entre eles comprovantes de pagamento das contraprestações mensais e demonstrativo de cálculo. Deferida a tutela antecipada (fls. 84/85), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 92).
Em contestação (fls. 142/171), sustenta a ré ter sido a pretensão inicial atingida pela prescrição ânua,  prevista no artigo 206, §1º, II do Código Civil. Defende a regularidade dos reajustes praticados, em estrito cumprimento do contrato. Alternativamente, pleiteia pela manutenção de um percentual mínimo de reajuste por faixa etária, a fim de viabilizar a manutenção dos serviços prestados diante do aumento da sinistralidade. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 243/260).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo dos autores a desconstituição dos reajustes aplicados pela requerida sobre a prestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde, em razão de mudança de faixa etária, porque completados 60 anos de idade. Também a fixação do valor do prêmio mensal devido segundo reajustes computados exclusivamente pelos índices divulgados pela Agência Nacional de Saúde, condenada a ré a restituir-lhes os montantes cobrados em excesso.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilegalidade em seu proceder, até porque expressamente previstos no contrato os reajustes praticados. Defende a aplicação do prazo prescricional ânuo, relativo à pretensão do segurado contra o segurador.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Em relação decorrente de contrato de seguro saúde, inclusive no tocante à pretensão de repetição de indébito, o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal -, por estarem as relações decorrentes de seguro saúde excluídas da incidência do regramento securitário constantes do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802 do mesmo diploma legal.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):
 ?Aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.?
Com tais considerações, vejo que a pretensão inicial, voltada a novembro de 2009 ? no caso do primeiro autor ? e julho de 2013 ? no caso da segunda autora -, não foi atingida pela prescrição, porque, entre os reajustes aplicados pela ré até o ajuizamento da ação, não decorreu o prazo de dez anos. 
 
IV. Aplicou a requerida reajustes por faixa etária sobre o valor da contraprestação mensal devida pelos autores, em novembro de 2009 com relação ao autor ANTONIO, e em julho de 2013 com relação à autora MARIA, porque por eles completados 60 anos de idade.
?Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais frequente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada? (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).
É exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pelas requeridas vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.
Relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que ao caso em análise se aplica, sim, a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso, ainda que subsequente à adesão ao contrato pelo autor. É que os reajustes foram aplicados já sob sua égide, de modo que não há falar em ato jurídico perfeito, pois ainda não consumados os efeitos jurídicos do contrato.Dispõe o artigo 15, § 3º, da Lei nº. 10.741/2003 que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.
Este é o sentido em que se inclina a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado. Confiram-se os seguintes julgados:
?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida. Reajuste em razão da idade da contratante. Consumidora com mais de sessenta anos. Contrato de trato sucessivo. Aplicação do § 4º do art. 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Procedência da ação. Recurso provido? (Recurso inominado 28.618 ? SP ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? rel. Juiz João Batista Silvério da Silva ? j. 15/5/2008, vu).
?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido? (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).
?Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido? (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).
Em suma, é inválida a cláusula contratual que impõe reajuste diferenciado ao beneficiário que completa sessenta anos de idade ou mais, porque contrária às leis de regência, notadamente à Lei nº. 10.741/2003. Aos autores somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. Não, porém, em razão da mudança de faixa etária.

V.Não é caso de impor à requerida a restituição dos valores pagos a maior desde a aplicação de cada reajuste reputado inválido. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação. Até então, o contrato reputava-se válido e a requerida sequer tinha ciência de qualquer reclamo por parte dos autores. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.
No caso específico em análise, diante do descumprimento da tutela antecipada concedida, foi autorizado o depósito judicial das contraprestações mensais pelos autores (fl. 222). Logo, inexistentes valores pagos a maior pelos autores, nada há para ser restituído. Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
?Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, porque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso.? (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).

?Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).

VI. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão de condenatória referente aos valores pagos em excesso, declaro nula a cláusula contratual que contempla reajuste por faixa etária depois dos sessenta anos de idade e fixo em R$ 2.258,91 (dois mil duzentos e cinquenta e oito reais e noventa um centavos) o valor individual da contraprestação mensal devida pelo autor ANTONIO MANUEL, bem como em R$ 1.712,93 (mil setecentos e doze reais e treze centavos) o valor individual da contraprestação mensal devida pela autora MARIA DA CONCEIÇÃO, a título de prêmio de seguro saúde desde o ajuizamento, sujeito, desde então, a reajuste anual segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde para contratos individuais. 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, §4º do CPC, fixo em R$ 4.500,00. 
Expeça-se mandado de levantamento dos valores trazidos a depósito judicial pelos autores em favor da ré.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.




D A T A 
Em 19 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
