

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013135-50.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Cristiane Simão
Requerido:Antônio Egidio Rinaldi



Vistos.
A parte autora, Valéria Cristiane Simão, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Antônio Egidio Rinaldi. 
Alega procedimento estético com a ré, que resultou em lesões. Quer dano moral. Ré contestou. Houve réplica. Processo instruído com perícia. Encerrada a instrução, memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
A perícia atestou em primeiro que não houve má conduta médica. Segundo, que as lesões evoluíram para boa aparência estética.
Nesse passo, vê-se a diferença entre as fotografias apresentadas pela autora quando do ajuizamento da ação, em especial em relação às pernas, e a situação quando da perícia, em fls. 135, com o que não houve seqüela estética ou incapacitante.
Nessa hipótese, não se vê dano indenizável.
Por fim, a autora vem dizer que ficou abalado em virtude de não saber se haveria melhora. Medo de dano futuro não gera dano moral, só o dano efetivado. Por outro lado, como afirmado na perícia, as lesões constituíam possibilidade de decorrência, e se recuperada a autora, nada a reclamar.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
