

SENTENÇA

Processo nº:0013817-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurejane Aguiar Freire
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.



Vistos



Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c. C.  Indenização por Danos Morais ajuizada por LAUREJANE AGUIAR FREIRE contra BANCO ITAÚ S.A., qualificados nos autos, alegando, em resumo, que realizou contrato de empréstimo consignado (nº 00369552757) no valor de R$ 5.169,97, para pagamento em 48 parcelas de R$ 198,77, a ser descontado em sua folha de pagamento junta à Autarquia Hospitalar Municipal Regional Norte. Contudo, mesmo adimplente com as parcelas, o réu incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, causando-lhe danos morais, diante da impossibilidade de ter acesso a crédito para aquisição de bem de consumo. Requereu a procedência dos pedidos para declarar inexigível o débito e para condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 51.000,00.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada às fls. 46/48.
Tutela antecipada deferida às fls. 60/62.
Citado, o réu apresentou contestação às fls. 71/86, alegando, em suma, que o nome da autora fora inscrito no rol dos inadimplentes pelo não pagamento da 11º parcela do contrato, vencida em 15/12/2009. Sustentou que embora a empregadora da autora tivesse realizado o débito em seu pagamento, não houve o imediato repasse dos valores ao réu. Assim, sustentou o réu culpa exclusiva de terceiros. Argumentou, ainda, ausência do dever de indenizar, diante da existência de outras 29 inscrições em nome da autora.  Requereu a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, a fixação do valor da indenização de maneira moderada.
Réplica às fls. 121/126.
Instadas a especificarem provas, as partes nada requereram.
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Os documentos de fls. 34 e de fls. 158/189 confirmam que a autora sofreu débito em seu salário para pagamento do empréstimo realizado com o réu e que a fonte pagadora da autora repassou os valores ao réu.
Ainda que não houvesse o repasse dos valores pela empregadora como alegado pelo réu, é fato que houve o débito na folha de pagamento, não havendo se falar, portanto, em inadimplência.
Eventual falta de repasse dos valores, se houvesse, não poderia gerar a restrição do nome da autora. O réu deveria diligentemente proceder à comunicação do órgão pagador para obter informações sobre o repasse do valor consignado e, posteriormente, realizar a cobrança da autora. 
Assim, os autos comprovam o pagamento, devendo o débito ser declarado inexigível.
Apesar do pagamento, o réu lançou o nome da autora no rol dos inadimplentes, fato que por si só é capaz de gerar danos morais.
É cediço, contudo, que a existência de negativações prévias afasta o dever de indenizar, diante da ausência de danos morais. Nessa esteira, o documento de fls. 57 comprova que a autora ostentou inúmeras restrições lançadas em seu nome, o que afastaria a configuração de danos morais. 
Sustenta a autora, por sua vez, que o débito ora discutido fora incluído no sistema de proteção ao crédito no dia 18/03/2010, após as exclusões dos demais débitos, a última ocorrida no dia 09/04/2009.
Tal assertiva é verdadeira. Apesar de a autora permanecer com o seu nome inscrito no rol dos inadimplentes por anos, desde o dia 11/03/2005 até o dia 09/04/2009, obteve a exclusão das anotações, angariando o prestígio de seu nome perante os órgãos de crédito.
A negativação indevida após quase um ano decorrido da exclusão da última anotação é suficiente para causar o dano moral mencionado pela autora.
Passo a fixar o valor da indenização.
Considerando que a indenização por danos morais deve impor sanção ao autor do ato ilícito e reparar o dano sofrido e tendo em vista que não pode gerar enriquecimento sem causa, entendo suficiente o valor de R$ 1.500,00. Fixo tal valor, ainda, considerando o fato de a autora haver possuído outras anotações em seu nome. É necessário distinguirmos a negativação do nome daquela que jamais figurou no rol dos inadimplentes com o daquele que um dia, ainda que por infortúnios da vida em sociedade, tenha tido o seu nome lançado no rol dos maus pagadores.
Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos e o faço para declarar inexigível o débito lançado em nome da autora nos sistemas de proteção ao crédito no valor de R$ 397,00, vencido em 15/12/2009 e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, devidamente corrigido monetariamente desde a publicação desta e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação
Sucumbente, condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
Confirmo os efeitos da tutela antecipada.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
