

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013597-23.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinarte Manuel Rezendes da Costa Soares
Requerido:Agnes Rodrigues Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
A exceção de incompetência de foro (fls. 73) deve ser rejeitada tendo em vista que, na forma do art. 4º, inc. III, da lei 9099/95, é lícito ao autor propor demanda indenizatória no foro de seu domicílio (Foro Regional de Pinheiros).
A impugnação ao valor da causa (fls. 86) deve ser rejeitada tendo em vista que o valor dado á causa pelo autor corresponde exatamente ao seu pedido indenizatório, atendendo à determinação do art. 259 do Código de Processo Civil.
No mérito, entendo que tenha o autor dado causa à colisão.
As fotografias de fls. 46/48 indicam claramente que havia sinalização na pista para que o autor parasse o seu veículo.  A preferencial, portanto, era do veículo da requerida, qualquer que fosse o seu condutor, sendo obrigação legal do autor obedecer à sinalização de trânsito e somente efetuar o cruzamento após constatar a inexistência de qualquer outro veículo com direito de preferência.
A fotografia de fls. 50 demonstra o local e a dinâmica da colisão.  O autor esclareceu que conduzia seu veículo exatamente como está demonstrado pelo veículo Corsa da fotografia, tendo o autor a necessidade de cruzar as faixas para alcançar a rotatória e tomar o sentido da Estrada dos Romeiros.  
Ao contrário do que sustentado na petição inicial, era o autor quem deveria aguardar a passagem de todos os veículos que faziam uso das faixas da rotatória; o veículo da requerida, ao prosseguir trafegando pelas faixas de rolamento, seja convergindo à esquerda em volta da rotatória, seja prosseguindo adiante como autorizavam as faixas de rolamento, não praticou qualquer ato ilícito e não tinha obrigação de aguardar a passagem do veículo do autor.
Entendo, portanto, que a ré não praticou qualquer ato ilícito, não tendo dever de indenizar o autor.
A ré formulou pedido contraposto contra o autor conforme petição de fls. 55 denominada ?reconvenção?.  Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais.
Quanto aos danos morais, entendo que a pretensão indenizatória da ré deva ser rejeitada pois não há qualquer prova nos autos que tenha a autora sofrido constrangimentos, transtornos ou outros incômodos que ultrapassem os usuais aborrecimentos da vida quotidiana.
Quanto aos danos materiais, a ré instruiu os autos com os orçamentos de fls. 62/63, os quais são módicos e razoáveis, demonstrando a boa-fé da requerida.  Entendo que deva prevalecer o menor orçamento (fls. 62).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DINARTE MANUEL REZENDES DA COSTA SOARES ajuizou contra AGNES RODRIGUES DUARTE.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto que AGNES RODRIGUES DUARTE ajuizou contra DINARTE MANUEL REZENTES DA COSTA SOARES e CONDENO o autor a pagar à ré indenização por danos materiais de R$ 150,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta data (29.9.2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora desde 29.9.2011ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 para o autor e de R$ 196,25 para a ré (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
