

SENTENÇA

Processo nº:0013596-43.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lyse Correa de Campos Borges
Requerido:São Paulo Previdência - Spprev


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 30 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza

Vistos, etc.


LYSE CORREA DE CAMPOS BORGES, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA  SPPREV alegando, em síntese, que, na condição de aposentada e pensionista da SPPREV, recebeu, na sua casa, em agosto de 2009, um servidor daquela autarquia quando ali esteve para fazer um recadastramento, já que a autora tem problemas de deambulação, o que lhe impedia comparecer à repartição pública. Sucede que, por erro, apenas o benefício da pensão foi objeto de recadastramento, o que lhe vem trazendo prejuízos e transtornos, já que conta com 88 anos de idade. Apesar de várias tentativas, não conseguiu resolver seu problema, muito embora servidores da autarquia tivessem dito que a questão seria regularizada até o dia 20 de abril de 2010. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para regularização das pendências, bem como o julgamento de procedência, com condenação da requerida ao pagamento de R$ 38.000,00, tanto quanto a condenação à reparação dos danos morais, que estima em R$ 5.000,00, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 07 a 29.

Contestando o feito (fls. 35 a 43), a autarquia suscita ilegitimidade passiva, em preliminar, postulando, no mérito, a improcedência da ação, já que até janeiro de 2010 a coordenação, o controle e o acompanhamento do recadastramento eram da competência da Secretaria de Governo e Gestão Estratégica do Estado, e não do SPPREV, conforme se retira do Decreto n. 47.441/02. Somente em janeiro de 2010, em razão do Decreto n. 55.089/09, a autarquia passou a coordenar também o recadastramento dos inativos, o que a isenta de responsabilidade no que concerne aos fatos narrados na inicial. Aduz, ainda, que competia à própria autora solicitar o recadastramento domiciliar. Agiu, portanto, a autarquia nos exatos limites da legalidade. Quanto à reparação de danos morais, por todo o exposto, vê-se que é indevida. Mais que isto, ainda que comprovada a culpa do Estado, observa-se que não há demonstração de dano, razão por que pede o julgamento de improcedência da ação, acrescentando que se outro for o convencimento do juízo, haver-se-á de aplicar a Lei n. 11.960/09 quanto aos juros e correção monetária. Instruem a resposta os documentos de folhas 44 a 78.

Em réplica, a autora diz que causa perplexidade a contestação apresentada, que desconsidera todas as ligações telefônicas feitas para a autarquia, além de pedidos renovados diretamente, com comparecimento de representante legal à repartição pública. Insiste na tese da reparação dos danos morais, que estima em R$ 5.000,00, reiterando o pedido de procedência da ação, nestes exatos termos (fls. 82 a 85).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 88), postularam o julgamento de pronto (fls. 90 e 92).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta apenas o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, e nesse contexto será apreciada.

Procede a exclamação da autora, na réplica, pois custa crer que, decorridos mais de quatro meses desde o momento em que a SPPREV passou a assumir o recadastramento dos inativos, não estivesse ainda em condições de reimplantar o benefício da aposentadoria devido à octogenária Lyse Correa de Campos Borges, em total desrespeito ao que dispõe a Lei Federal n. 10.048, de 08/11/2000, que garante prioridade de atendimento a idosos, e mais, em desrespeito ao princípio da eficiência, que é um dos deveres da Administração Pública (art. 37, caput, da CF).

Aliás, estranho se afigura que, em agosto de 2009, sem que lhe fosse reservada qualquer atribuição neste campo, tivesse a SPPREV se deslocado até a residência de Lyse Correa de Campos Borges, pessoa de provecta idade, sem condições de locomoção, para fazer um recadastramento da aposentadoria e da pensão, pois quem não tem competência, que não se estabeleça, segundo conhecido dito popular. Ou seja, competente ou incompetente para a prática do ato, certo é que a autarquia se fez representar, junto à ex-contribuinte e pensionista, quando estabeleceu verdadeira barafunda, deixando de recadastrar o benefício da aposentadoria, segundo diz a inicial, em versão que não foi desautorizada na resposta da SPPREV.

Estranha-se, pois, que a SPPREV não tivesse competência para resolver um problema que ela própria gerou. Alega a requerida que caberia a Lyse Correa de Campos Borges, que contava à época com 88 anos de idade, deslocar-se até a repartição pública, ou pedir atendimento domiciliar com vista à solução da pendência. Sucede que a inicial é bastante clara ao relatar as idas e vindas da requerente, representada por seus familiares na tentativa de resolver o imbróglio, mencionando, inclusive, nomes de servidores da autarquia, endereço no qual trabalha, e o número do telefone de contato. Mais que isto, fazem referência ao número do registro de um dos atendimentos, alegações para as quais a autarquia não apresentou resposta.

 Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30), tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

    Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento:

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Juridicas Europa-América).

Com efeito, para muitos, o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

 No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. De um lado, tem-se uma pessoa de provecta idade, que contribuiu durante toda a vida para usufruir da aposentadoria, direito este que, de uma hora para outra, viu-se dela retirado, sem maiores explicações, causando-lhe angústia e dissabores, havendo de se ter em conta a regra do artigo 10, § 2º, do Estatuto do Idoso, segundo a qual é obrigação do Estado e da sociedade assegurar à pessoa idosa a inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral. De outro, tem-se uma autarquia, com um orçamento fantástico, instituída precisamente para a prestação do serviço público. A gravidade e extensão do dano são inegáveis, pois a ex-contribuinte, que não obteve resposta dos servidores encarregados de atender ao público, continuou sem resposta da autarquia, mesmo depois de ter proposto a presente ação, o que gera perplexidade. Quanto ao grau de culpa, seria de indagar o que dizer quando um órgão público, no lugar de admitir uma falha na prestação do serviço, dispondo-se a corrigi-la de pronto, ainda vem para dizer que a eficácia de toda a atividade administrativa está condicionada ao atendimento da Lei e do Direito (fls. 40  sic). Quer-se crer que a indenização postulada, da ordem de R$ 5.000,00, é bastante razoável.

A autarquia deverá ser condenada, também, à regularização da pendência e ao pagamento das parcelas vincendas e vencidas, estas corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora, desde a citação (art. 405 do CC).

Os juros de mora, à vista da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, são de 0,5 % ao mês, pois é bem de ver que a regra do artigo 406 do Código Civil é lei geral posterior, sobre a qual prevalece a lei especial anterior, segundo princípio de hermenêutica.

É certo que o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 foi alterado pela Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's  Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293).

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5 % ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).
O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09, em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5 % ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.

Embora, na inicial, a autora formule pedido certo (condenação ao pagamento da quantia de R$ 38.000,00), certo é que não há cálculo que autorize condenação nestes termos, razão por que a liquidação das parcelas atrasadas haverá de ser feita na forma do artigo 475-B, § 1º, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que LYSE CORREA DE CAMPOS BORGES move contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA  SPPREV, condenando a requerida ao restabelecimento dos proventos da aposentadoria, devidos à autora, no prazo máximo de 30 dias, sob pena de multa diária, no valor de R$ 100,00, na forma do artigo 14, parágrafo único, do Código de Processo Civil, tudo sem prejuízo do pagamento das parcelas vencidas, desde a data em que a indevida suspensão se deu, incidente correção monetária, de acordo com os índices previstos na tabela anterior do E. Tribunal de Justiça, bem como juros de mora, desde a citação (art. 405 do CC), à taxa de 0,5 % ao mês, de acordo com a redação original do artigo 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97, cuja execução se dará na forma do artigo 475-B, § 1º, do Código de Processo Civil. Condeno ainda a autarquia, a título de reparação de danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora incidentes nos mesmos termos acima fixados, até final pagamento. Por derradeiro, condeno a SPPREV ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença não está sujeito a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).


P. R. I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

Em, 30 de dezembro de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
