

SENTENÇA

Processo nº:0013398-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinei Ferreira e outro
Requerido:TVA - Telefonica Sistemas de Televisão S.A



Vistos, etc.

CLAUDINEI FERREIRA e FERNANDA LAURETTI THOMAZ FERREIRA ajuizaram a presente ação em face de TELEFONICA SISTEMAS DE TELEVISÃO S.A., alegando, em suma, que em 14 de maio de 2010 teria a co-autora comprado um dormitório para o seu filho na loja SID LAR MÓVEIS, que recusou os cheques emitidos por dela porque constava que o nome do marido teria restrições nos sistemas de proteção ao crédito. O co-autor procurou informações junto aos órgãos competentes a fim de saber quem o havia negativado e teve a confirmação de ser a TVA. Os autores não têm relação contratual com o réu, não reconhecem quaisquer dívidas, não preencheram o formulário de adesão e não residem no endereço de instalação da linha. O total do débito é de R$1.188,10 (mil, cento e oitenta e oito reais e dez centavos). Em razão desses fatos, e invocando dispositivos do Constituição Federal, do Código Civil e do Código do Consumidor, sustentam a ocorrência de defeito do serviço da ré e, ao final, pretendem a condenação da ré na reparação dos danos morais que sofreram. Juntaram documentos (fls. 16/24).
A decisão de fls. 27 deferiu o pedido de tutela antecipada, determinando a exclusão dos apontamentos lançados nos órgãos de proteção ao crédito.
Aditou à inicial (fls.34/38).
Citado o réu, este contestou, aduzindo, em suma, que (i) foi feita a instalação em 14 de fevereiro de 2007 e esta persistiu normalmente até dezembro de 2008 com os pagamentos regularmente em dia; (ii) já constam no sistema contatos do autor alegando suposta fraude em 26 março de 2009; (iii) foram feitas vistas técnicas na localidade da instalação da assinatura comprovando a sua legalidade; (iv) cheques de conta do autor teriam sido recebidos em pagamento; (v) o cancelamento dos serviços foi solicitado em maio de 2009, devido a problemas financeiros; (vi) consta no sistema acordo feito para que o autor retirasse os cheques devolvidos e quitasse as pendências; (vii) conforme tela do sistema de proteção ao crédito, o autor já havia sido incluso duas vezes, em 2008 e 2009, pela empresa ré, tendo sido tais apontamentos regularizados. Requer seja julgado improcedente o pedido. Juntou documentos (fls.57/86).     
Sobreveio réplica (fls. 158/174).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera o acordo entre as partes (fls.112).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
As provas dos autos estão a demonstrar que Claudinei Ferreira e Fernanda Lauretti Thomaz Ferreira ajuizaram a presente ação contra Telefônica Sistemas de Televisão S.A., objetivando a indenização por danos morais, bem como o reconhecimento de indevida inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Conforme disposto pelo art.6º, VIII do C.D.C.,  inverto o ônus da prova do réu. Vejam o v.acórdão do Tribunal de São Paulo:

PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
1
Apelação com Revisão n° 9115982-02.2006.8.26.0000
Apelante : Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Apelado : Salvador Capello Filho
Comarca: São Paulo (42a Vara Cível Central - Proc. n.° 05.088767-0)
Juiz: Fernando Bueno Maia Giorgi
VOTO N° 15.227
Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Termo de ocorrência de irregularidade (T.O.I.). Está o autor, na condição de consumidor, favorecido pela inversão do ónus da prova prescrita no art. 6o, VIII, do CDC - Cabia, pois, à ré provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, "caput", II, do CPC) - O termo de ocorrência de irregularidade não é suficiente para, por si só, demonstrar a existência de fraude no equipamento medidor de consumo de energia. Apelação desprovida.

A autora comprou o dormitório do filho na loja Sid Lar Móveis com o cartão crédito porque teve seu cheque recusado, por ter o nome do marido restrição no cadastro de maus pagadores. 
O marido, ou seja, o autor ligou para o réu varias vezes, dizendo que os autores não têm qualquer vinculo contratual com o réu, ou seja, sem assinar qualquer contrato, sem dívidas, sem pendências. 
Ao contrário, ao réu cabia provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito dos autores. Não o fez. Em contestação, o réu juntou as cópias (fls.57/58) com varias pendências do autor, mas não fez prova do endereço dos autores, não fez prova das vistas técnicas na local de instalação com os autores e nem prova os débitos ou créditos dos autores. 
É incontroverso que a contratação que gerou o débito decorreu de fraude.     
Embora os autores não tenham contratado o serviço, suas condições de vítimas do evento que envolve a prestação do serviço do réu lhes dá a condição de consumidores por equiparação, nos termos do artigo 17 do CDC.
Por outro lado, o réu domina as técnicas de produção e geração de seu serviço, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes, encarregados e parceiros comerciais, de forma que as partes autores não têm acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço, o que caracteriza hipossuficiência processual probatória que permite a inversão do ônus da prova, que ora é aplicada, cabendo à ré demonstrar ? para ser excluída a sua responsabilidade ? que a fraude não foi conseqüência de defeito de seu serviço.
A propósito, quanto à questão da fraude, somente se caracteriza a excludente de culpa exclusiva de terceiro ? no caso, a pessoa que usou indevidamente os documentos dos autores - quando demonstrado que o fornecedor ou representantes tomaram todas as medidas ao seu alcance para tentar se certificar de que não havia falsidade no ato contratação. 
A propósito, a despeito do que menciona a contestação, o réu não fez prova alguma de que foram tomados cuidados como os ali descritos (fls. 48/56), ou outros como a conferência da idoneidade aparente dos documentos apresentados; sem reconhecimento de firma em formulário próprio; a exigência de referências bancárias ou outras medidas capazes de exaurir todas as diligências possíveis e ao seu alcance do réu para evitar fraude na contratação. 
Somente se demonstrado que tais medidas foram tomadas, seria possível afirmar que a contratação fraudulenta foi produto da ação exclusiva de terceiro sem qualquer concorrência com o defeito do serviço. Vale dizer, não basta mera verificação apressada de documentos ou mesmo o arquivamento de cópia deles, mas uma inspeção, ainda que sem o conhecimento técnico de perito, além das demais medidas acima mencionadas, para que se possa sustentar a excludente invocada pela ré. 
Acontece que o réu não fez prova nenhuma de que ela ou seus propostos, representantes ou afiliados (de cujos atos se responsabiliza a teor do artigo 33 do CDC) tomaram tantos cuidados ou outras cautelas que estariam ao seu alcance para evitar a fraude.
Dessa forma que arcará com o ônus de ser reconhecido que o defeito do seu serviço foi causa que contribuiu, ao lado da culpa de terceiro, para a produção do resultado. 
Então, o fato da ação de terceiro não ter sido exclusiva como expressamente exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, afasta a aplicação da referida excludente. Por isso também é ineficaz para afastar a responsabilidade a alegação de culpa concorrente da autora; esta, aliás, sequer pode ser reconhecida, diante da inexistência de obrigação legal de informar sobre o ocorrido a órgãos de proteção ao crédito na forma descrita na contestação (artigo 5º, II da Carta Magna).
Aliás, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, é pressuposto de segurança do serviço que o réu tome medidas como as acima mencionadas para evitar, dentro do possível, contratações fraudulentas que, infelizmente, ocorrem em grande escala nos dias atuais. Assim sendo, afastam-se as teses defensivas do réu, já que seu serviço foi defeituoso ? na medida em que não forneceu segurança à contratação ? e concorreu com a ação de terceiro para a produção do resultado. 
Quanto a este, as partes autores não faziam jus à inscrição de seus nomes em cadastros de devedores. A existência de outras inscrições não retira o dever de indenizar no caso concreto pois eles decorreram do mesmo fato, qual seja, fraude generalizada na praça. Assim, a inscrição realizada pela ré foi causa concorrente e relativamente independente para produzir o dano. 
A inscrição foi capaz de produzir dano moral porque tais cadastros são públicos e assim trazem a terceiros o conhecimento de informações desabonadoras, em prejuízo da honra, boa fama, imagem e credibilidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal).
Passemos, pois, à análise do pedido de condenação do réu por danos morais.
Na brilhante classificação de Carlos Alberto Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
Tormentosa era a discussão sobre a possibilidade ou não da reparação dos danos morais suportados pelo Homem até o advento da Constituição Federal de 1988. Isso porque alguns doutrinadores e grande parte da jurisprudência ainda resistia à idéia de estabelecer um preço para a dor humana. 
Majoritariamente, os doutrinadores nacionais admitiam a tese positivista da reparação do dano moral. Divergiam, entretanto, quanto à possibilidade de efetiva aplicação de tal tese, sustentando que o ordenamento jurídico vigente não havia previsto, legalmente, a reparação por esses danos. 
Alguns doutrinadores, entre eles o ilustre jurista Orlando Gomes, afirmavam que não se havia inserido, no Código Civil, qualquer preceito alusivo ao dano moral e, portanto, contestavam a admissibilidade de sua reparação: Não convencem, no entanto, as razões aduzidas em favor da tese. Procuram todos justificar a reparabilidade do dano moral esquadrinhando o Código para encontrar um preceito no qual se veja a consagração do princípio sob forma casuística. Mas essa investigação não apresenta resultado aceitável. Trata-se, pois, de uma lacuna que deve ser preenchida, para a necessária atualização da nossa lei civil, tanto mais necessária quanto procedem os argumentos invocados pelos partidários da responsabilidade. 
O eminente Clóvis Bevilacqua adotava posição aparentemente intermediária sobre a questão. Essa é a conclusão do festejado doutrinador, Professor Yussef Said Cahali, que, em sua obra Dano Moral, cita Clóvis: Se o interesse moral justifica a ação para defende-lo e restaura-lo, é claro que tal interesse é indenizável, ainda que o bem moral se não exprima em dinheiro. É por uma necessidade dos nossos meios humanos, sempre insuficientes, e, não raro, grosseiros, que o direito se vê forçado a aceitar que se computem em dinheiro o interesse de afeição e os outros interesses morais. Este artigo (art.76 do CC), portanto, solveu a controvérsia existente na doutrina, e que, mais uma vez, repercutiu em nossos julgados.
A jurisprudência, ainda claudicante, tendia a reconhecer a possibilidade de reparação do dano moral apenas quando esse fosse suscetível de avaliação de seus reflexos patrimoniais e na medida desses. Nesse diapasão, mesmo nos casos expressos em lei, o dano moral somente seria indenizável quando produzisse prejuízos patrimoniais ao ofendido.
Finalmente, com a promulgação da Constituição Federal de 1988, esvaziaram-se as dúvidas acerca da reparabilidade do dano moral. 
Dispõe a Carta Magna, em seu artigo 5o, inciso V que é assegurado o direito de resposta proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem. Ainda no artigo 5o, agora inciso X, determina que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Assim, com a Constituição de 1988 a reparabilidade dos danos morais foi elevada à condição de garantia dos direitos individuais, possibilitando-se sua aplicação aos danos eventualmente ocorridos anteriormente à sua promulgação.
Nessa mesma esteira, normas infra-constitucionais foram editadas, dentre elas o Código de Defesa do Consumidor (art.6o, incisos VI e VII) e o Estatuto da Criança e do Adolescente (art.17,cc. Art.201, incisos V, VIII e X), que consagraram a reparabilidade dos danos morais.
A questão, outrora instável em nossos Tribunais, foi consolidada pela súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, in verbis, são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.
Destarte, conclui-se que a reparabilidade dos danos morais, cuja aplicabilidade ao caso concreto era discutida na doutrina e jurisprudência, com a promulgação da Constituição Federal de 1988 foi alçada à condição de garantia individual, atingindo não apenas eventos futuros como pretéritos.
Resta fixar o valor da indenização, posto que a ocorrência do dano já foi afirmada em linhas anteriores. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha do serviço, e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; as providências tomadas pelo réu extrajudicialmente, ao receber a reclamação dos autores.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais).
Ficam afastadas as demais teses contrárias aos fundamentos ora adotados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar às partes autores a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data. Igualmente, declaro resolvido o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC.
Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos e, se necessário, para a respectiva baixa em cadastros de devedores.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.
Por fim, com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J,caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.



Juíza de Direito: Dra Carolina Milani Menin Lima
