

CONCLUSÃO

Em 7 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0013000-10.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Maria Torres Barboza da Silva
Requerido:Irep Sociedade de Ensino Superior, Medio e Fundamental Ltda - Estacio Uniradial

Vistos.

MARLENE MARIA TORRES BARBOZA DA SILVA propôs ação indenizatória por danos morais e materiais em face de IREP  SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA. ("Estácio Uniradial"), alegando que: a) em 2009, matriculou-se no Curso de Ciências Contábeis oferecido pela ré, tendo frequentado os três primeiros semestres letivos; b) pediu trancamento da matrícula no dia 03/08/2010; c) em 2011, foi à sede da ré para formalizar rematrícula (2º semestre letivo); d) no primeiro dia de aula, percebeu que seu nome não estava na lista de chamada; e) continuou assistindo às aulas, seguindo orientação, enquanto aguardava a reativação da matrícula, algo que acabou não ocorrendo; f) teve que parar de frequentar as aulas; g) tentou efetivar a rematrícula para o ano letivo de 2012, mas soube que havia débitos pendentes relativos a 2011, que deveriam ser postos em dia antes da rematrícula; h) nada devida e, em 2011, não frequentou mais de 15 dias de aulas; i) seu pedido de isenção de débitos foi acolhido, porém não correu a devida "baixa"; j) tentou em vão solucionar amigavelmente o problema; k) sofreu coação para confessar o débito e celebrar acordo para pagamento; l) jamais quis indispor-se com a Instituição de Ensino; m) perdeu um ano e meio de exercício da Profissão, sendo certo que trabalha em escritório de contabilidade; n) amargou sofrimento. Em suma, quer seu histórico escolar, reconhecimento de inexigibilidade de débitos relativos a 2011 e indenização (fls. 2/9).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa da ré (fls. 29, item 1).
Citada (fls. 32), a IREP contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta de interesse processual; b) a autora não se desincumbe do ônus previsto no art. 333, I, do CPC; c) falta demonstração do impedimento de reativação da matrícula e retomada do Curso de Contabilidade; d) improcedem todos os pedidos de Marlene; e) inexistem danos morais indenizáveis neste caso; f) não praticou ilícito algum; g) eventual indenização deverá ser arbitrada com extrema moderação (fls. 34/42).
Após rejeitar a objeção de carência, antecipei a tutela para impedir cobrança e viabilizar histórico escolar, assinando prazo para a autora esclarecer como pretendia provar que esbarrou em recusa da ré (fls. 49/50).
Marlene trouxe os documentos de fls. 57 e 61.
Colhemos novo pronunciamento da ré (fls. 79/80), que trouxe o histórico escolar original (fls. 69/70).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
A ré negou que tivesse impedido/embaraçado a rematrícula da autora (último parágrafo de fls. 36; 1º parágrafo de fls. 37  contestação). Contudo, Marlene trouxe tela de computador impressa em 28/05/2013, na qual constam os seguintes dizeres: "Favor entrar em contato com o Setor de Cobrança de seu Campus, afim de regularizar a sua situação financeira. Após solucionado, acesse novamente função 'Requerimento' e selecione a opção Reabertura de Matrícula" (fls. 61).

Diante da importância daquele documento (bem posterior à contestação, repare-se), decidi colher novo pronunciamento da ré (item 2 de fls. 66). Basta ler a petição de fls. 79/80 para concluir que a IREP agora modifica a tese central de sua defesa, argumentando que só temos prova do efetivo interesse na rematrícula em maio de 2013.
Ora, a ré não alegou na contestação que jamais embaraçou rematrícula e que nada impedia esse ato? Se o sistema informatizado da Entidade Educacional remete a aluna ao Setor de Cobrança, para somente depois de regularizada a "situação financeira" ser feita a rematrícula (atenção para fls. 61, initio), chega a ser óbvio que Marlene de fato não conseguiu rematricular-se ao longo de vários semestres.
A reforçar as alegações da estudante, convém ler também os documentos que instruem a peça de entrada (fls. 11 e ss.).
Todos nós, que atuamos na Advocacia ou na Magistratura, já fomos alunos de Curso Superior. Coloquemo-nos no lugar de uma jovem estudante que, embora sem nada dever à Instituição de Ensino, se vê privada de estudar por vários semestres, ao argumento de que registra pendências financeiras...
É claro, claríssimo que a IREP impôs a Marlene danos morais. 
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 13.560,00, correspondentes a 20 salários mínimos atuais, são quantia adequada para ressarcimento da desditosa Acadêmica.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Quanto a danos materiais, nada há a conceder à autora.
Na petição inicial não se aponta nenhum prejuízo patrimonial concreto imposto a Marlene.

Não se diga que a expectativa de exercer Profissão um ano e meio antes é bastante para autorizar indenização nesta sede (penúltimo parágrafo de fls. 4; documento de fls. 22).
Débitos por certo inexistem. Histórico escolar não poderia ser retido nem mesmo se a aluna de fato registrasse pendência junto ao "Setor de Cobrança" (ainda e sempre o documento de fls. 61).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 49, item 3), reconheço que Marlene nada deve à IREP, declaro que esta já se desincumbiu do dever de liberar o histórico (fls. 69/70 e 74) e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 13.560,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação postal; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor global da condenação ora imposta (art. 21, par. único, do CPC).
Autorizo pronto desentranhamento do histórico, com entrega à autora, mediante substituição pela cópia já trazida (fls. 74/77).
 P. R. I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
