

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013080-61.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DANNY HAGER DE CARVALHO, CPF 305.547.198-94
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80



Aos 13 de dezembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria e o requerido representado por sua preposta Sra. Katia Cilene Novais da Costa, RG. 35.414.794-8, assistida por sua advogada Dra. Vanessa Chieco Jeronymo Forggia, OAB. 260.060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) juntou documentos de sua representação. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Não há qualquer dúvida que contra o autor houvesse negativação, cuja inscrição remonta a janeiro de 2.010, sendo ce3rto que conforme documento de fl. 18, oriunda do mesmo credor ora requerido, o autor já tinha quitado suas pendências em 19 de abril de 2.010. Aplicando-se um prazo razoável de trinta dias para se proceder a baixa da negativação existente, ter-se-ia até 19 de maio, para que o requerido providenciasse a baixa da respectiva negativação. Contudo, em 28 de junho de 2.010, o autor continuava negativado, o que ensejou a própria distribuição desta ação para, somente após a obtenção de liminar, vir a ser o nome do autor excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Houve incúria administrativa no banco requerido emergindo daí o efetivo dano e o dever de indenizar. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por DANNY HAGER DE CARVALHO em face de Banco Citibank S/A, para o fim de declarar inexistente e inexigível o débito de R$ 89,06, confirmando assim a liminar anteriormente deferida, determinando que se oficie para o cancelamento definitivo junto ao SERASA e SCPC. Arbitro, em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 365,34, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
