

SENTENÇA

Processo nº:0013392-62.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Anésio Rodrigues
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira



V I S T O S

RODRIGO ANESIO RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer c.c.  indenização por danos materiais e morais contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é proprietário de uma motocicleta Suzuki 125 CC, 2006, placa DTG 5505 e que deveria licencia-la em agosto de 2009, mas foi impedido em razão de autuações de trânsito, em um total de cinco, que somavam R$1.533,56, todas ocorridas em 26/06/2008.
Buscou informações junto ao CIRETRAN de Itirapina/SP, mas a autoridade policial se recusou a prestá-las. Após conseguir cópia de um BOPM, constatou que as penalidades tinham sido erroneamente lançadas sobre seu veículo, vez que a motocicleta autuada era a Honda CG 125 Fan preta placa DTG 5504. Assim, permaneceu, por culpa do referido Delegado de Polícia, preposto da ré, por vinte meses impedido de licenciar e trafegar com sua motocicleta.
Postula a procedência da ação para o fim de reconhecer nulo o cadastro das penalidades sobre sua motocicleta, pagamento de R$3.000,00 de honorários contratuais que pagou a seu advogado e a indenizá-lo pelos danos morais sofridos com o pagamento de quantia equivalente a vinte salários mínimos. Juntou aos autos documentos e requereu antecipação de tutela para exclusão das penalidades do órgão de trânsito. 
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.99), mas negada a antecipação de tutela postulada (fls. 119), a qual foi concedida pela Superior Instância em agravo de instrumento interposto (fls. 169/171). 
A ré apresentou contestação a fls. 185/191, afirmando, em suma, que são indevidas as indenizações postuladas, pelo que requereu a improcedência dos pedidos. 
Houve especificação de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Restou incontroverso nos autos que, de fato, as penalidades que foram imputadas como feitas pelo veículo do autor não o foram, sendo referentes a outro veículo, com placa e modelos distintos. Portanto, o pedido para sua exclusão dos cadastros dos órgãos de trânsito é procedente, tornando-se definitiva a antecipação de tutela concedida pela Superior Instância. 
Resta a análise dos demais pedidos: pagamento pela ré dos honorários do advogado contratado pelo autor e indenização por danos morais.
E nestes pedidos não possui direito o requerente.
A contratação de advogado não pode ser imposta à parte contrária. Em que pese a obrigatoriedade de sua contratação para postular em juízo, tal fato depende de mera liberalidade da parte. Não há como admitir que a contratação de advogado para a defesa dos interesses do autor seja considerada dano material, passível do ressarcimento pretendido. 
Neste sentido é o ensinamento de Yussef Said Cahali, "não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados" (Honorários Advocatícios, 3ª edição, págs. 418-419). 
No mesmo sentido é o entendimento do Egrégio TJSP:

?Reconvenção. Julgamento de procedência. Condenação da autora ao pagamento em reembolso dos valores gastos pela ré com a contratação de advogado para a defesa na lide. O reembolso dos honorários do advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais. A simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil. O reembolso das custas e despesas integram os ônus da sucumbência. Reconvenção improcedente. Apelo provido?. (TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0011897-14.2010.8.26.0248, Rel. Des. RUY COPPOLA, j. 07/02/2013).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSERÇÃO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES INDEVIDA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. USO DE DOCUMENTOS PESSOAIS DA AUTORA DE MODO FRAUDULENTO. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO NÃO PODE SER IMPOSTA A RÉ, ANTE A PESSOALIDADE DO SERVIÇO PRESTADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS?. (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9046502-34.2006.8.26.0000, Rel. Des. COELHO MENDES, j. 18/10/2011).

Da mesma forma, não prospera o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque a causa de pedir do autor é que sofreu humilhação, danos morais porque recebeu autuações que não foram praticadas por si, com imposição de multas. 
Em se tratando de responsabilidade do Estado, pode este responder objetivamente ou subjetivamente pelos danos causados. A primeira hipótese trata da modalidade risco administrativo. Já, a segunda hipótese corresponde à ideia conhecida entre os franceses como faute du service, quando há omissão no serviço que, não funciona, funciona mal ou atrasado.
No presente caso, sustenta o apelado a ocorrência de responsabilidade objetiva do Estado, que deve ser analisada à luz do art. 37, §6º que dispõe: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa. 
Para que haja o dever de indenizar, basta que fique demonstrado o dano e o nexo de causalidade entre este e a ação do Estado. E, no presente caso, não obstante tenha ficado caracterizado nos autos a nulidade das multas aplicadas ao autor, não se verifica a ocorrência do dano moral passível de indenização. Isso porque, o dano moral somente é devido quando capaz de causar à vítima ofensa à honra subjetiva, por meio da ocorrência de grave abalo psicológico, sofrimento ou humilhação, o que não se verifica no caso dos autos.
Não restou configurado nenhum fato concretamente desabonador decorrente da aplicação indevida de multas e pontuação no prontuário do autor, que pudessem ofender intensamente sua integridade moral.
É nesse sentido o entendimento de Rui Stoco: "E evidente que a prova do dano moral não ocorre tal como se exige para o dano material, nem se há de exigir prova direta. (...) Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição de seu 'quantum'. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva dependem de comprovação ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, em face das circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu 'vultus', seja, ainda, com relação a seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante. " (Tratado de Responsabilidade Civil - São Paulo, RT, 2007, p. 1716.)
Ora, o ente público, diante da informação acerca das infrações de trânsito cometidas, apenas aplicou as multas, bem como, as respectivas pontuações em nome da pessoa constante em seus cadastros. O fato de o autor ter contra si imputadas multas de trânsito e pontuação por infrações que posteriormente comprovou não ter cometido é fato que lhe causou mero aborrecimento, dissabor, não sendo capaz de ensejar o direito à direito à indenização.
Nesse sentido:
?Responsabilidade Civil. Multa de trânsito e procedimento de suspensão do direito de dirigir anulados. Indenização por dano moral. Descabimento. Inocorrência de ofensa moral. Mero dissabor. Recurso desprovido.? (TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, Apelação nº 0001487-74.2010.8.26.0480, j. 28/03/2012).

?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE MULTA DE TRÂNSITO (...) 3. Procedimento administrativo - Necessidade de dupla notificação - Súmula 312/STJ - Ausência de prova da expedição, remessa e entrega da notificação de autuação e da imposição de penalidade (CTB, artigos 281, II e 282) - Violação ao direito à ampla defesa, assegurado pelo art. 5o, IV, da CF/88 - Autos de infração insubsistentes. 4. Dano moral - Inocorrência - Dano que deve ser demonstrado - Mero dissabor, que não o caracteriza. 5. Procedência parcial da demanda, para determinar o arquivamento dos autos de infração e declarar a insubsistência de seus registros, mediante o cancelamento  das pontuações anotadas no prontuário da motorista. 6. Reforma da sentença - Recurso provido em parte.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, Apelação nº 0013715-13.2007.8.26.0278, j. 11/04/2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CANCELAR as penalidades impostas ao veículo do autor, referentes às infrações nº 3L887867-1, 3L887867-2, 3L887867-3, 3L887867-4 e 3L887868-1 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência foi recíproca, pelo que cada uma arcará com suas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus patronos, respeitada a gratuidade concedida.
Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
       De Embu das Artes para São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
