

SENTENÇA

Processo nº:0013667-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rodrigo Assis Silva
Requerido:Jorge Nascimento Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RODRIGO ASSIS SILVA promoveu ação condenatória em face de JORGE NASCIMENTO SILVA, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de venda e compra de veículo; b) o réu deixou de pagar o autor o preço integral. Pretende: a) declarar rescindido o contrato de venda e compra do veículo Fiat Palio, placas DSM-1526; b) reintegrar o autor na posse do bem; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais , e à devolução do valor já pago. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/21). 

A  parte ré foi citada (fls. 35) e deixou transcorrer in albis  o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos. 

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada o ilícito contratual e a consequente rescisão e reintegração do autor na posse do bem, e condenada o réu ao pagamento do restante de danos materiais, que arbitro no valor já pago, certo que não cabe a retenção de todos os valores pagos já que determinada a rescisão do contrato e reintegração na posse do bem.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por RODRIGO ASSIS SILVA em face de JORGE NASCIMENTO SILVA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar rescindido o contrato de venda e compra do veículo Fiat Palio, placas DSM-1526; b) reintegrar o autor na posse do bem; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais correspondente ao valor já pago. Por fim, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 8 de novembro de 2012.
