

SENTENÇA

Processo nº:0013651-28.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCIA NOVAES FLORINDA DA SILVA TORRES
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 413/09                      

Vistos. 

MARCIA NOVAES FLORINDA DA SILVA TORRES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., a serviço da empresa EDITORA ABRIL S/A, nas funções OPERADOR DE TELEMARKETING, acidentou-se no dia 15/07/2002, lesionando coluna, ombros, e membros superior direito. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.235/242), além de exames complementares (fls. 220/233) e informações previdenciárias (fls. 201/215). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 254/256).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 22).
O laudo médico atestou que: ?A autora apresenta tendinite de membros superiores em diversos segmentos.  O histórico é sugestivo, o exame físico mostra sinais de tendinites e as condições de trabalho da autora podem ser consideradas como risco para LER/DORT.  Não existem outras condições patológicas que expliquem o quadro atual.  Pode caracterizar o nexo causal a incapacidade foi analisada segundo os critérios mais utilizados.  Pode se caracterizar irreversibilidade da lesão e a incapacidade como definitiva.  A redução da capacidade laborativa é permanente.? (fls. 239) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com  a doença profissional pela incapacidade total e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares confirmam a conclusão do perito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário 31/531.302.144-0. (fls. 201) 
As funções habituais da parte obreira, de operadora de telemarketing, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE parcialmente  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS, nos termos do artigo 86 da Lei de Regência para condenar no pagamento do auxilio acidente em 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 05/04/2011 - fls 234). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor de alçada sobre o salário de benefício não ultrapassa o limite estabelecido no artigo 475 §2º do CPC para justificar o recurso de ofício. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0013651-28.2009.8.26.0053; Segurado(a): MARCIA NOVAES FLORINDA DA SILVA TORRES; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir do juntada do laudo médico pericial  (data: 05/04/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2013.
