

SENTENÇA

Processo nº:053.02.013228-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Banco Nossa Caixa S.a.
Requerido:Patrícia Evelin Vieira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













Vistos.









BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de imissão de posse, pelo rito ordinário, contra PATRICIA EVELIN VIEIRA, RITA DE CASSIA DA LUZ PEREIRA VIEIRA e AUGUSTO CAMILO VIEIRA, igualmente qualificados, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser imitido na posse do imóvel situado na Rua Tiro ao Pombo, 402, apto 14, nesta cidade, melhor identificado na petição inicial, sob alegação de ter efetuado a compra do imóvel por meio de arrematação, mas que até a presente data não possue a posse, uma vez que os requeridos se recusam a desocupá-lo. Pede ainda a condenação dos requeridos no pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/37.

Por r. decisão de fls. 38/42, foi declinada a competência do juízo da fazenda pública, com redistribuição a esta vara cível.

E a fl. 49, restou postergada, pela douta juíza então oficiante nesta vara, a decisão a respeito da tutela antecipada.

Citada, por mandado, a co-ré Rita, deixou de comparecer ao feito.

Os co-réus Patrícia e Augusto, citados por hora certa, também deixaram de comparecer ao feito.

Nomeado curador especial, a douta advogada ofertou contestação as fls. 135/137, sustentando, em síntese, a tratar-se de bem de família, logo, não passível de responder pela dívida contraída.  

Réplica as fls. 141/142.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o pronto julgamento do feito, por tratar-se de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental.

Primeiro importante destacar da presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, em relação à co-ré Rita, uma vez que embora citada pessoalmente deixou de ofertar resposta ao pedido inicial.

No que concerne aos demais réus, citados por hora certa deixaram de comparecer, de modo a justificar a nomeação de curador especial para a defesa. 

Correta a ação ajuizada pelo autor, visto que nunca teve a posse do imóvel especificado na petição inicial, mas apenas o domínio, e deve se valer, para obter o bem jurídico almejado, da via eleita, cujo caráter é petitório e não possessório.

Neste sentido, ensina Gildo dos Santos: "no entanto, se alguém tem domínio, é proprietário, mas, não tem a posse, isto é, aquele mero estado de fato que a lei protege em atenção à propriedade, de que ela é manifestação exterior, então não é caso de pedir-se ao juiz proteção possessória, mas imissão na posse, ação que não tem, pois, caráter possessório, porém petitório" (As ações de imissão na posse e cominatórias, Gildo dos Santos, Editora Bushatsky, 2ª edição, pp. 52/53). 

O domínio do autor está comprovado pelos documentos acostados à inicial, que bem demonstram da arrematação do imóvel e respectiva averbação. Por seu turno, os réus não apresentaram qualquer impugnação de forma específica aos citados documentos.  

Cabe acrescentar da ausência de qualquer início de prova a respeito de eventual quitação do financiamento, ônus processual que competia aos requeridos, eis que o autor não pode ser obrigado a fazer prova de caráter negativo.

Da mesma forma, não há qualquer prova a respeito de eventual pagamento ou depósito judicial do valor do débito até a ocasião do leilão extrajudicial, ônus processual que igualmente competia aos requeridos. 

De se ressaltar da constitucionalidade do Decreto Lei nº 70/66, respeitada opinião em contrário, eis que recepcionado pela Constituição em vigor, desde que respeitadas as intimações e notificações necessárias.

No que concerne à argüição da douta defesa de impenhorabilidade do bem, não pode ser acolhida, em face de expressa exceção legal ao pretendido benefício, previsto no inciso V do artigo 3º da Lei 8.009/90, quanto à hipoteca sobre o imóvel oferecido como garantia real pelo casal ou entidade familiar.

Portanto, não havendo prova nos autos de que o título que instruiu a petição inicial apresenta algum vício que possa obstar a pretendida imissão na posse, o acolhimento do pedido é de rigor, inclusive quanto à indenização.

A indenização por perdas e danos deve incluir todas as despesas pertinentes ao imóvel, que não foram quitadas no momento oportuno pelos requeridos, com os respectivos acréscimos, mais uma verba mensal a título de aluguel pelo período de indevida ocupação, desde a notificação até a efetiva desocupação do imóvel, no valor equivalente a 1% do imóvel, de forma mensal, corrigido pelo INPC a cada doze meses, com juros de mora de 1% ao mês desde o momento em que era devido cada pagamento até liquidação.          

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para reconhecer o direito postulado na inicial e, por via de consequência, imitir o autor BANCO NOSSA CAIXA S/A na posse do imóvel mencionado na petição inicial, com a imediata desocupação pelos requeridos, e para CONDENAR  PATRICIA EVELIN VIEIRA, RITA DE CASSIA DA LUZ PEREIRA VIEIRA e AUGUSTO CAMILO VIEIRA, ao pagamento de indenização consistente no pagamento de verba mensal a título de aluguel pelo período de indevida ocupação, desde a notificação até a desocupação do imóvel, no valor equivalente a 1% do imóvel, de forma mensal, corrigido pelo INPC a cada doze meses, mais o pagamento de todas as despesas pertinentes ao imóvel que não foram quitadas no momento oportuno, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o momento em que era devido cada pagamento até liquidação, a favor dos autores. 

Condeno ainda os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido monetariamente desde o ajuizamento até liquidação.

Pelos motivos consignados na sentença, em especial da prova inequívoca do direito do autor quanto ao domínio sobre o imóvel e ao receio de ineficácia no caso de eventual aguardo de outro período considerável para apreciação de possível recurso, além da elevação do valor da dívida de modo a impossibilitar futura liquidação, defiro, nesta oportunidade, a tutela antecipada, para imitir, desde logo, o autor na posse do imóvel. 



P.R.I.


São Paulo, 08 de setembro de 2010.
