

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013153-09.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MAGNO DE LIMA, CPF 270.124.068-95, RG: 25964834 SSP/SP
Requerido:UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, CNPJ 33.166.158/0001-95, representada pelo preposto Sr. Hector Ernany Blasi Toledo - RG: 34407475 SSP/SP e  acompanhado pelo advogado Dr. Alex Sandro Martins da Costa  OAB/SP 278.273
Data da audiência:28/02/2011 às 14:00h



Em 28 de fevereiro de 2011, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.   Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de impor à ré obrigação de cobertura do evento danoso ou indenização em razão de negativa da ré. Em defesa, sustentou a ré que não deu cobertura ao evento porque não foi cumprido prazo de carência contratual. Do exame dos autos assomou que houve contratação automática de seguro pelo autor no momento da contratação de prestação de serviços educacionais (fl. 12) para seus filhos, a ele bastando o pagamento das mensalidades, sem qualquer outro custo. Assim, esclareceu o autor que não foi procurado por nenhum corretor ou funcionário da seguradora, tampouco recebeu instrumento com as condições gerais do seguro porém a cobertura lhe foi negada. É fato que há nas condições gerais a restrição de cobertura em caso de vigência de prazo de carência, o que era a situação do autor quando foi demitido sem justa causa. Todavia, não se desincumbiu a ré de comprovar em Juízo a regular informação ao autor sobre os termos da contratação. Nenhum documento foi por ele assinado, apenas lhe foi entregue o resumo das condições (fl. 13) que sustentaram a contratação, criando convicção de que nenhuma outra imposição lhe seria feita para o cumprimento daquilo a que se comprometeu a ré. Com efeito, nesse cenário, não há como se descrer da má prestação do serviço porque não apresentou a ré razão consistente para a negativa na medida em que não deu ciência expressa e exata ao autor sobre as restrições contratuais, logo, não se viabiliza a recusa de cumprimento da obrigação avençada contratualmente. Assim, apenas se eximiria da responsabilidade imputada de cobertura do evento se revelasse nos autos de forma iniludível a informação precisa das restrições contratuais, ou de que o autor se quedou inadimplente quanto ao pagamento das mensalidades, ou então, que a demissão foi por justa causa, ou que não havia vínculo empregatício superior a quatro meses. Não tendo comprovado nenhuma das restrições evidentes e conhecidas pelo autor, não pode se valer daquele desconhecida sobre a qual não lhe foi dada ciência. Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso. Assim,  reconhece-se o direito à cobertura do evento danoso, logo, tem-se pelo preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar o dano correspondente a quatro mensalidades para cada contratação de seguro no ano de 2010,  o que corresponde a R$ 1.812,00. Assim, como já decorreu a época oportuna para cumprimento do contrato, resta o pedido reparatório subsidiário.  Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$ 1.812,00, com correção monetária pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu Érika Argentina Enoki Villaverde, Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: UNIBANCO AIG SEGUROS S/A


Preposto:


Advogado:
