

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013322-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Vilani de Carvalho Ayres, CPF 022.408.468-28
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:06/12/2012 às 14:30h



Aos 06 de dezembro de 2012, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Alexandra Maria Brandão Coelho ? OAB 108490, assistida de advogada, a Dra. Juliana Cerqueira Magalhães ? RG: 34.236.258-9, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela patrona da autora foi requerido prazo de 5 dias para juntada da procuração, o que foi deferido pela MMª Juíza.. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não se recorda se constava do voucher o número de seu CPF e de seu RG. No momento do embarque, não tinha certidão de nascimento e casamento averbadas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Vilani de Carvalho Ayres em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que se dirigiu ao estabelecimento da ré para contratar pacote turístico. A atendente perguntou-lhe se tinha cadastro e qual era o número de seu documento. Com esta informação, a atendente encontrou um cadastro antigo e baseou o contrato nestes dados. No entanto, o sobrenome da autora não estava atualizado, o que somente foi constatado no momento do embarque. A autora foi impedida de viajar pela companhia aérea e a amiga que a acompanhava também não embarcou, pois não tinha condições de viajar sozinha. Requer a condenação da ré à devolução do preço do pacote e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que o erro decorreu da conduta da autora, que assinou contrato no qual seu nome estava errado, que não houve qualquer falha em seu serviço, razão pela qual não tem o dever de indenizar.  Afasto a preliminar suscitada. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:  "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Ademais, no caso em tela, a autora imputa a falha do serviço que deu causa à impossibilidade de embarque diretamente à ré. Assim, evidente a legitimidade passiva da ré. Quanto ao mérito, assiste razão à ré ao menos no tocante à inexistência de falha em seu serviço. Com efeito, o simples fato de a ré ter localizado um cadastro antigo da autora, não a eximia da obrigação de conferir seus dados pessoais antes de assinar o contrato. Veja-se que a atendente não tinha nenhuma condição de saber que o sobrenome da autora tinha sido alterado, ao passo que a própria autora tinha ciência deste fato e deveria ter se atentado para esta circunstância. Não houve, portanto, falha de prestação do serviço da ré que justifique sua condenação à obrigação de indenizar a autora, especialmente por danos morais. Inegável o sofrimento da autora diante da impossibilidade de embarque. No entanto, este sofrimento não decorreu de falha da ré, pois, realmente, o nome constante do voucher era diverso do nome constante dos documentos pessoais da autora. Há que se acrescentar que o voucher emitido contem apenas as especificações da viagem e, em relação ao passageiro, apenas o nome completo (conforme documento da testemunha da autora, consultado em audiência). Logo, se este não corresponder ao do documento pessoal, infelizmente, a negativa de embarque é inevitável. No entanto, o pedido da autora é procedente no que concerne à devolução de parte dos valores do contrato. A hipótese dos autos é equiparável à desistência da viagem, ou seja, ao cancelamento do contrato pelo passageiro. Aplicável, portanto, a Deliberação Normativa n. 161/85 da EMBRATUR que estabelece os seguintes parâmetros para a fixação de multas nestas hipóteses: "8 - Procedimentos decorrentes do cancelamento, parcial ou total, do contrato ou acordo para a realização de viagem ou excursão (excluídos os casos fortuitos e de força maior e admitidos na legislação) 8.1 - Antes do início do programa: 8.1.1 - Por iniciativa da agência: a) oferecimento de crédito ao usuário; em valor devidamente corrigido, correspondente às importâncias efetivamente pagas, antecipadamente, por este, sob a forma de participação em outro programa turístico; ou b) outro acordo com o usuário, que preveja, inclusive, a devolução da importância, devidamente corrigida, por este efetivamente paga e desembolsada antecipadamente. 8.1.2 - Por iniciativa do usuário: a) o usuário devera providenciar, em tempo hábil, sua substituição por outro participante, nas mesmas condições contratadas e, no caso de não haver contratado apartamento individual, de igual sexo; ou b) acordar com a agência sua participação em outro programa, de qualquer tipo de entendimento que satisfaça ambas as partes; ou c) não sendo viável a aplicação das hipóteses anteriores, perda, em favor da agência, dos seguintes percentuais sobre o preço da excursão excetuada a parte aérea. c.1 - 10% - cancelamento a mais de 30 dias antes do início da excursão; c.2 - 20% - cancelamento entre 30 e 21 dias antes do início da excursão; - percentuais superiores aos acima referidos, desde que correspondentes a gastos efetivamente comprovados pela agência perante a EMBRATUR, efetuados em decorrência da desistência do usuário cancelamento a menos de 21 dias antes do início da excursão." (grifos meus). Assim, considerando-se que a ré não demonstrou os gastos efetivamente efetuados, há que se considerar a multa de 20%, sem qualquer outra taxa ou ônus. O restante do valor deve ser devolvido à autora, devidamente atualizado, com juros legais desde a citação. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "ILEGITIMIDADE PASSIVA - Inocorrência - Ré que presta serviços de turismo, estabelecendo relação jurídica de consumo com seus contratantes -Responsabilidade solidária entre os fornecedores -aplicação do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor  PRELIMINAR REJEITADA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CLÁUSULA PENAL -
MULTA POR DESISTÊNCIA / CANCELAMENTO DO CONTRATO - Empresa que  comercializa pacotes turísticos com previsão de multa por desistência em percentuais de até 100% - Abusividade e onerosidade excessiva ao consumidor - Infringência ao art. 6º, IV e V, e art. 51, IV, do CDC - Incidência da Deliberação Normativa n° 161/85, da EMBRATUR, que dispõe sobre os procedimentos e parâmetros aplicáveis nas hipóteses de cancelamento - Determinação de adequação dos contratos  Sentença de procedência parcialmente reformada  RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, apelação 0241621-09.2008.8.26.0100, rel. Des. Sergio Shimura, j. 07.11.2012). "Apelação Cível. Prestação de serviço. Percentual de multa abusivo. CDC. Ação Civil Pública. Sentença de Improcedência. Abusividade da cláusula penal na sua escala às hipóteses de desistência pelo passageiro e consumidor. Afronta aos artigos 187, 412 e 413 do CC/2002 e artigo 51 do CDC. Deliberação normativa da EMBRATUR 161/85. Diretrizes que servem de norte às relações entre agências de viagens e clientes. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, apelação 9270810-82.2008.8.26.0000, rel. Helio Nogueira, j. 19.03.2012). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Vilani de Carvalho Ayres em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., para o fim de condenar a ré a devolver à autora o correspondente a 80% dos valores dela recebidos, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento do preço, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 207,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
