

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013652-86.2011.8.26.0006 
Requerente:Michael Carlos Gonçalves
Requerido:Regina Helena Lopes Colasso
Data da audiência:02/04/2013




Aos 02 de abril de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Airton Luiz Gestinari Sanches, OAB 132761, e a ré, acompanhada pela Dra. Madeli Maldi, OAB 77859.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e que não tem informações a respeito de outra colisão de um terceiro veículo que supostamente teria colidido contra o veículo da ré e este contra o seu. Afirma que não escutou nenhum barulho de impacto de colisão anteriormente àquela havida com seu veículo. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Trata-se de colisão traseira, admitida pela ré, hipótese em que se presume a culpa do motorista que colide na traseira do veículo que segue a sua frente. Não há prova nos autos de que um terceiro veículo tivesse colidido contra traseira do veículo da ré e simplesmente projetado o veículo desta contra a traseira do veículo do autor. O próprio requerente nesta audiência afirmou desconhecer a ocorrência de tal fato. Mesmo que admitida a participação de um terceiro veículo, haveria a ré de provar que antes de projetar seu veículo contra o veículo do autor sofreu a colisão do veículo por parte de terceiro, o que também não a menor prova nos autos em tal sentido. O valor dos danos está consubstanciado em três orçamentos e não houve por parte da ré impugnação específica a respeito dos valores estimados apontando ou apresentando orçamentos em valores inferiores àqueles estimados pelo autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.748,00 com correção monetária contada desde junho de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
