

SENTENÇA

Processo nº:0013765-72.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiane Paula Assunção de Melo
Requerido:TNL PCS S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Tatiane Paula Assunção de Melo ajuizou ação em face de TNL PCS S/A alegando, em suma, ter celebrado com a ré um contrato de prestação de serviços telefônicos pelo valor mensal de R$ 99,00 para a primeira linha e R$ 9,90 para a segunda linha, pelo qual seria feita a portabilidade da empresa anterior para a nova. Ocorre que a ré passou a cobrar preços acima do ajustado por serviços não requeridos, vindo por fim a bloquear os telefones. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e o restabelecimento dos serviços (fls. 02/15)
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 69), a ré foi citada e apresentou contestação aduzindo, em síntese, que houve excesso de consumo por parte da autora, o que levou à cobrança de valores superiores, sendo que a suspensão das linhas ocorreram graças ao não pagamento das faturas. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fl. 76/85).
Houve réplica (fls. 109/111).
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
Não consta dos documentos acostados pela autora o valor do contrato firmado entre as partes e muito menos se este valor não poderia ser ultrapassado caso fossem utilizados serviços excedentes.
Pelo contrário, as faturas indicam que a autora fez uso de diversos serviços, não tendo ela apontado de forma detalhada, na peça vestibular, no que consistia a incorreção da cobrança.
Outrossim, vê-se às fls. 34 que foi a demandante que solicitou o cancelamento das linhas, o que, com o devido respeito, torna incoerente o pedido de restabelecimento dos serviços.
É de se anotar, por fim, que mesmo que tivesse ocorrido erro na cobrança, de dano moral não se cogitaria, na medida em que tal fato não causa aquele sentimento de extrema dor ou humilhação. A propósito, não ocorreu apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, julgo improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado o disposto o artigo 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
