

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013719-80.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Osvaldo Salina Machado e outro
Requerido:Rafael Ribeiro Machado e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

OSVALDO SALINA MACHADO e outro move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de RAFAEL RIBEIRO MACHADO E CARMEM ROSA MANCILLA GOMEZ, alegando ser proprietário de imóvel descrito na inicial, o qual teria sido entregue aos requeridos, filho e nora, uma construção no mesmo terreno a  título de comodato verbal. Afirma que de acordo com desavenças graves, sua posse foi  turbada por ato praticado pelos requeridos. Que procedeu notificação para desocupação, sem sucesso. Requereu gratuidade de justiça. Postulam os Autores em pedido liminar a reintegração da posse do imóvel em questão , bem como a condenação em verbas sucumbenciais, além de perdas e danos que vierem ser apurados.

Em audiência de justificação prévia da posse, às fls. 48, foi concedida liminar para desocupação do imóvel até ao dia 15.12.2013. 

Contestação do primeiro requerido às fls. 56/64. Alegou que seu pai, autor da presente ação, fez doação de parte do imóvel para os requeridos, sem que houvesse registro.  Que ocuparam o imóvel por cinco anos, exercendo a posse como se fossem donos. Que realizaram construções com a anuência dos autores, porém sem ajuda financeira deles.  Que as benfeitorias devem ser indenizadas. Postulou a gratuidade de justiça. Requereu a improcedência da ação de reintegração de posse. Juntou documentos (fls. 65/177.

A segunda requerida contestou às fls. 179/200, nos mesmos termos do primeiro requerido.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 4 testemunhas (fls. 307/310).

É o RELATO DO NECESSÁRIO.

DECIDO.


Cuida-se de ação de reintegração de posse de imóvel concedido em comodato. Incontroversa a posse do autor e com o cumprimento da medida liminar de desocupação pelos requeridos, o ponto controvertido implica na existência de benfeitorias realizadas no imóvel e se estas são indenizáveis.

A ação é PROCEDENTE.

Destaca-se dos elementos constantes dos autos que os próprios requeridos confessam que  receberam  mera permissão para que, no terreno deles, utilizassem  de um imóvel para moradia. Daí já se vê que, de fato, os Requeridos não possuem direito de ali permanecer contrariamente à vontade dos Autores.

Isso porque houve entre as partes um contrato de comodato verbal, mediante o qual se emprestou aos Requeridos imóvel para moradia. Tratando-se de comodato, a passagem do tempo não possui força de descaracterizar sua natureza jurídica, razão pela qual a posse indireta permanece com o comodatário, enquanto a posse direta é transmitida ao comodante, ainda que se trate de situação existente de há muito. E, por força da precariedade dessa posse, em tempo algum aquele que recebe o bem exercerá sobre ele o animus domini, estando sempre sujeito a ter que devolvê-lo ao proprietário ao fim do contrato.

No caso sob exame, após considerável lapso de tempo morando no bem, os Requeridos foram notificados extrajudicialmente (fls. 23/25) para que procedessem à sua restituição, sem o fazê-lo. A partir de então, consequentemente, passaram a praticar esbulho sobre a coisa, sendo efetivamente cabível o ajuizamento da presente ação de reintegração de posse. O fato de ter sido reconhecida a boa-fé dos Requeridos, decorrente da legitimidade com a qual estavam possuindo a coisa até então, apenas lhe asseguram o direito de indenização por benfeitorias que ali edificou, mas não lhe permite negar a devolução do bem, porque, reitere-se, estavam possuindo imóvel de outrem e poderiam ter que devolvê-lo a qualquer tempo, mediante pedido do proprietário.

Nessa condição, que durou até a notificação extrajudicial, quando a posse tornou-se de má-fé, os comodatários, realmente, realizaram a construção de mais um pavimento no imóvel original, salientando que tal se deve dar na proporção que é cabível aos Requeridos. A construção, segundo abalizada jurisprudência, deve ser considerada acessão e, portanto, submissa ao regime das benfeitorias (REsp 51794-SP. 3ª T. do STJ, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 11.11.1996, p. 43707).

Neste caso, benfeitoria útil, já que, segundo o art. 96, § 2º, do CC, úteis são as benfeitorias que ?aumentam ou facilitam o uso do bem?, nesse particular, ao imóvel já existente. Segundo se apurou pelas fotos acostadas aos autos (fls. 83/94) e depoimentos das testemunhas,  as benfeitorias realizadas consistem nas edificações do pavimento superior do imóvel, onde foram  construídos dois cômodos, além do forro e telhado. Tal fato foi confirmado por todas as testemunhas, conforme fls. 307/310.

As testemunhas ouvidas em juízo também comprovaram que o autor cedeu o imóvel de seu terreno em comodato a seu filho, para que este residisse com sua família. Não há elementos de prova da doação aventada pelos requeridos. Ainda que houvesse doação, a mesma poderia ter sido revogada. 

Deixo de fixar alugueres em favor dos Autores pela ocupação injusta após findo o prazo da notificação, vez que na audiência de justificação prévia da posse, às fls. 48, houve consenso que os réus poderiam ficar no imóvel até o dia 15.12.2013. 
 Ante o exposto e considerando no mais que dos autos consta, fundado no art. 269, inc. I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido, reintegrando o autor na posse do imóvel, sem prejuízo da indenização, a seu cargo, pela construção da parte superior do imóvel realizada pelos requeridos, cujo montante deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença. Em vista da sucumbência recíproca, cada parte deve arcar com eventuais custas e despesas em que incorreu, bem como honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
