

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013576-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Cícero Soares dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo  COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Cícero Soares dos Santos, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 21-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II B e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de julho de 1996 a fevereiro de 2006, a quantia de R$ 88.312,19. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 57.

O réu contestou a ação a fls. 72/73, alegando, em suma, que jamais abandonou o imóvel, pois apenas ausentou-se temporariamente, e que realizou o pagamento das prestações até a invasão do imóvel por terceiros.  Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 81/83.

É o relatório do essencial.

DECIDO

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e os documentos de fls. 23/25 comprovam que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

A tese de que o réu não abandonou o imóvel, mas apenas dele ausentou-se temporariamente, não merece guarida, porque, fosse assim, decerto não teria ocorrido a noticiada invasão ou, ainda que esbulho houvesse por parte de terceiro à posse efetivamente exercida pelo réu sobre o imóvel, certamente ele teria adotado alguma providência concreto visando à sua retomada. 

Enfim, a conduta de quem permanece inerte face à ocupação irregular por terceiro de imóvel destinado à residência familiar não se coaduna com a negativa de abandono. 

Ademais, não há prova alguma dos alegados pagamentos das prestações do contrato, ônus que competia ao réu, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a resolução do contrato celebrado pelas partes por inadimplemento absoluto do réu.

A propósito, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
