

SENTENÇA

Processo nº:0013872-84.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Reiko Ivassaki
Requerido:Luiza Pereira de Melo

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




REIKO IVASSAKI ajuizou ação de reintegração de posse e perdas e danos em face de LUIZA PEREIRA DE MELO aduzindo, resumidamente, que é proprietária do imóvel localizado na Rua Paratigi, nº. 80, Casas 01, 02 e 03, nesta Capital. Mudando-se para o Japão, o imóvel ficou aos cuidados de uma administradora de bens que alugou a Casa 03 para a ré. As demais casas foram alugadas a terceiros. Em 28.02.2011, todos os moradores foram obrigados a desocupar os seus imóveis, em virtude de deslizamento de terra que atingiu os fundos. O fato ocasionou a interdição do imóvel pela Defesa Civil, órgão da Municipalidade. Entretanto, depois de uma semana, a ré retornou ao local e invadiu as três residências, em 03.03.2011. Infrutíferas as tentativas de composição. Requereu a procedência da ação, reintegrando-a na posse do imóvel e condenando a ré no pagamento dos danos, no valor de R$ 2.200,00. Formulou pedido liminar. 

Citada por hora certa, decorreu in albis o prazo para apresentação de defesa, razão pela qual foi nomeado Curador  Especial. Esta apresentou defesa. Após a interdição, a Defesa Civil prometeu à ré abrigá-la em outro local, o que não se verificou. Portanto, não viu outra alternativa, senão retornar para o imóvel. Aludiu à função social do imóvel e requereu a improcedência da ação. 

O pedido liminar foi deferido, reintegrando-se a autora na posse do imóvel. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de pedido de reintegração de posse. Foi deferida a liminar. 

Com efeito, restou demonstrada a interdição do imóvel. Na verdade, a providência judicial adotada pela autora se constitui em uma medida que visa a segurança da ré. O imóvel não oferece condições de habitabilidade, razão pela qual, na condição atual, ninguém poderá residir no mesmo. 

A ré admitiu o esbulho possessório, na medida em que informou que após a interdição, ante a falta de alternativas, voltou a morar no bem. Assim, provados os requisitos legais, o pedido de reintegração de posse merece acolhimento. 

A autora postulou, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização. Nenhum dano restou comprovado. O imóvel não estava propício ao uso. Este pedido não tem escora. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda ajuizada por REIKO IVASSAKI em face de LUIZA PEREIRA DE MELO para reintegrá-la na posse dos imóveis localizados na Rua Paratigi, nº. 80, Casas 01, 02 e 03, nesta Capital, confirmando os efeitos da medida liminar concedida. 


Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
