

SENTENÇA
Processo nº:0013074-31.2001.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Autor e Assistente Litisconsorcial Ativo:Ministério Público do Estado de São Paulo e Municipalidade de São Paulo
Réus:Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas-1 e outros
   


  Vistos. 





O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento especial (ação civil pública por improbidade administrativa) em face de Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica ? Cooperpas/MED-1, Ibasa Engenharia Ltda., Lit-Med Comercial Ltda., Vaicom - Lavanderias Industriais Ltda., José Oliva Proença Filho, Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, Thomaz Antonio Cunha de Almeida, Roberto Paulo Richter e Wilson Ayres, qualificados a fls. 2 e 3 e também a fls. 693, 695, 696, 905 e 1.044, alegando que: através da Lei Municipal n. 11.866/95, a qual regulamentada foi pelo Decreto Municipal n. 35.664/95, foi no Município de São Paulo criado o PAS (Programa de Atendimento à Saúde) para fins de "(a) melhorar o atendimento na área da Saúde, (b) estimular a participação de profissionais e das organizações comunitárias não-governamentais e (c) facilitar o acesso da população às ações e serviços públicos municipais" e ficou o Poder Executivo paulistano, para sua consecução, "autorizado a (i) celebrar convênios com Cooperativas de Trabalho constituídas exclusivamente por funcionários municipais, (ii) permitir o afastamento de servidores municipais e (iii) ceder às Cooperativas, através da permissão de uso, bens municipais móveis e imóveis necessários à implantação do programa"; visando a propiciar a execução dos serviços, foram criados "módulos virtuais" representados cada qual por uma Cooperativa de Profissionais de Nível Superior (Cooperpas) com área específica de atuação definida a cada uma e dispondo de determinadas unidades de saúde cada uma delas; convênios foram firmados entre a Secretaria de Saúde do Município de São Paulo e aludidas cooperativas com o que "se estabeleceu o sistema de Gestão Compartilhada do Módulo através do Conselho de Gestão que era composto por nove membros ..., cinco dos quais representantes da Prefeitura Municipal de São Paulo, designados pela Secretaria Municipal de Saúde"; "na composição do Conselho de Gestão da Cooperpas 12 (anos de 1996/1997), despontavam Thomaz Antônio Cunha Cardoso como presidente, José Oliva Proença Filho como vice-presidente e como secretária Rita de Cássia Zacaríades dos Santos", sendo, quanto aos fatos a tratar na ação, "como diretor do Módulo 12 do PAS, Wilson Ayres, e constava como Secretário Municipal de Saúde Roberto Paulo Richter"; a alocação de recursos financeiros para a operacionalização do módulo de atendimento era prevista em convênio (arts. 38 e 39) por forma a transferir a Municipalidade de São Paulo recursos seus às cooperativas, recursos estes calculados com base na fórmula RT (Recursos Financeiros Totais) = PPC (População Potencialmente Atendível) x VRM (Valor Referencial do Módulo), "tendo sido fixado inicialmente o valor de R$ 10,96 ... por cidadão potencialmente atendível em cada uma das regiões" de São Paulo distribuídas entre as cooperativas; não obstante providas de recursos públicos municipais, as cooperativas foram dispensadas de realizar licitações para adquirir produtos e contratar serviços; tanto na redação do Decreto Municipal n. 35.726/95 como na redação do de n. 36.616/96, previa-se pela minuta padrão do convênio por eles estabelecida a ser firmado entre as cooperativas e a Secretaria de Saúde do Município de São Paulo a obrigatoriedade, para liberação de parcelas de recursos públicos da Municipalidade de São Paulo às cooperativas, a aprovação por esta última da "prestação de contas da penúltima parcela liberada"; não obstante tal obrigatoriedade de prestação de contas e sua aprovação, o corréu Roberto Paulo Richter, enquanto Secretário Municipal de Saúde de São Paulo e independentemente daquele requisito ter sido cumprido, "liberou verbas públicas ..., permitindo que as cooperativas promovessem contratações desnecessárias e com preços superfaturados"; o controle de despesas somente foi instituído pelo sucessor do corréu Roberto Paulo Richter no cargo de Secretário Municipal de Saúde de São Paulo mediante instituição de"sistema de glosas"; o Decreto Municipal n. 37.847/99 instituiu o SIMS (Sistema Integrado Municipal de Saúde) que passou a ser integrado pelo PAS (Programa de Atendimento à Saúde), pelas ARS´s (Administrações Regionais de Saúde), pelo APH (Plano de Atendimento Pré-Hospitalar), pelo HSPM (Hospital do Servidor Público Municipal) e pelo GVS (Grupo de Voluntários da Saúde); já por meio dos Decretos Municipais de ns. 38.185, 38.186, 38.187 e 38.188, todos de julho de 1999, os 14 módulos virtuais do PAS com suas respectivas cooperativas "foram distribuídos por apenas quatro cooperativas (Cooperpas/med)"; "desse modo, encontra-se atualmente a Cooperpas-12 incorporada pela Cooperpas/med1"; em 1º de junho de 1996, a Cooperpas-12, representada por seus dirigentes Thomaz Antônio Cunha Cardoso, José Oliva Proença Filho e Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, celebrou contrato com a corré Lit-Med Comercial Ltda. com prazo de 12 meses e valor mensal de R$ 85.000,00 para "prestação de serviços de manutenção de equipamentos médico-hospitalares", contrato este encerrado, após sucessivas prorrogações, em janeiro de 1998, tendo sido pago a esta empresa corré o total de R$ 1.002.456,11; auditoria realizada por intermédio do Tribunal de Contas do Município de São Paulo evidenciou a ocorrência de superfaturamento de aludidos valores fixados e pagos da ordem de 76%; em 1º de julho de 1996, a Cooperpas-12, representada por seus dirigentes Thomaz Antônio Cunha Cardoso, José Oliva Proença Filho e Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, celebrou contrato com a corré Ibasa Engenharia Ltda. com prazo de 12 meses e valor mensal de R$ 85.000,00 para "prestação de serviços técnicos especializados de manutenção das instalações prediais dos imóveis sob responsabilidade do Módulo 12 - Jabaquara", contrato este encerrado, após sucessivas prorrogações, em 30 de junho de 1998, tendo sido pago a esta empresa corré o total de R$ 1.334.763,60; auditoria realizada por intermédio do Tribunal de Contas do Município de São Paulo evidenciou a ocorrência de superfaturamento de aludidos valores fixados e pagos da ordem de 70%; em 3 de julho de 1996, a Cooperpas-12, representada por seus dirigentes Thomaz Antônio Cunha Cardoso, José Oliva Proença Filho e Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, celebrou contrato com a corré Vaicom Lavanderiais Industriais Ltda. com prazo de 12 meses e valor mensal de R$ 2,35 "por quilo de roupa lavada", contrato este encerrado, após prorrogação em 30 de junho de 1997 que fixou o valor de R$ 2,05 por quilo de roupa lavada, em 1º de fevereiro de 1998, tendo sido pago a esta empresa corré o total de R$ 2.486.696,11; auditoria realizada por intermédio do Tribunal de Contas do Município de São Paulo evidenciou a ocorrência de superfaturamento de aludidos valores fixados e pagos da ordem de 45%, superfaturamento este, ainda, constatável pelo valor, muito inferior àquele, pago atualmente à empresa Aqualimp por quilo de roupa lavada (R$ 1,30); em 13 de dezembro de 1996, a Cooperpas-12, representada por seus dirigentes Thomaz Antônio Cunha Cardoso, José Oliva Proença Filho e Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, adquiriu 1.200 panetones Visconti da empresa São Paulo Express Transportes Ltda. pelo valor de R$ 4.325,00, o que fez "sob o fundamento de distribuição aos funcionários como gratificação de final de ano", fundamento este que empregou, ainda, para adquirir 100 caixas de champagne Perlage no total de R$ 2.257,20 da empresa Distribuidora Aeroporto de Bebidas; tais despesas foram glosadas pela Secretaria de Saúde do Município de São Paulo "por claro desvio de finalidade", visto terem natureza "absolutamente incompatível com o objeto pactuado no Termo de Convênio celebrado" e, portanto, "deveriam ter sido custeadas com recursos pessoais dos cooperados"; auditoria realizada por intermédio do Tribunal de Contas do Município de São Paulo identificou como responsáveis por tais gastos os dirigentes da Cooperpas-12, Thomaz Antônio Cunha Cardoso, José Oliva Proença Filho e Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, além de constar informações da própria Cooperpas-12 no sentido de que a compra daquelas mercadorias foi "determinada pelo então diretor do módulo 12, Wilson Ayres"; "os atos praticados, aqui historiados, causaram prejuízo patrimonial e moral ao erário municipal", havendo ofensa aos princípios da legalidade, da moralidade, da razoabilidade, da eficiência e da economicidade; e estão os réus sujeitos às cominações do art. 37, § 4º, da Magna Carta Federal, e da Lei Federal n. 8.429/92 de conformidade com as prescrições de seus arts. 1º a 3º e 10, caput, V, IX, XI e XII, e "tendo em vista a violação intencional da lei ao contratar preços superfaturados". Pediu, por conseqüência, relativamente "aos contratos de prestação de serviços": (i) a condenação dos corréus José Oliva Proença Filho, Rita de Cássia Zacaríades dos Santos e Thomaz Antonio Cunha de Almeida pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no art. 10, V e XII, da Lei Federal n. 8.429/92, às penas de perda de função pública, suspensão dos direitos políticos de 5 a 8 anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios e incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica de que seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos nos termos do art. 12, II, da Lei Federal n. 8.429/92, (ii) a condenação das corrés Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas-1, Ibasa Engenharia Ltda., Lit-med Comercial Ltda. e Vaicom - Lavanderias Industriais Ltda. pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no art. 10, V e XII, da Lei Federal n. 8.429/92, à pena de proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios e incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica de que seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos nos termos do art. 12, II, da Lei Federal n. 8.429/92, (iii) a condenação do corréu Roberto Paulo Richter pela prática de ato de improbidade administrativa previsto no art. 10, V, XI e XII, da Lei Federal n. 8.429/92, às penas de perda de função pública, suspensão dos direitos políticos de 5 a 8 anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios e incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica de que seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos nos termos do art. 12, II, da Lei Federal n. 8.429/92, e (iv) a condenação dos réus adiante nominados, solidariamente e por ofensa ao art. 10, V, XI e XII, da Lei Federal n. 8.429/92, ao ressarcimento integral do dano sofrido pelo Município de São Paulo em valor correspondente à "diferença entre o preço cobrado e pago e os valores correntes no mercado, quantia essa a ser apurada em perícia na fase de cognição e em liquidação de sentença" com acréscimo de correção e juros de mora, de conformidade com os arts. 5º e 12, II, ambos da Lei Federal n. 8.429/92, diferença esta de R$ 761.866,64 (corréus Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas-1, Lit-Med Comercial Ltda., Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, Roberto Paulo Richter, Thomaz Antonio Cunha de Almeida), R$ 941.334,52 (corréus Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas-1, Ibasa Engenharia Ltda., José Oliva Proença Filho, Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, Roberto Paulo Richter e Thomaz Antonio Cunha de Almeida) e R$ 1.119.013,24 (corréus Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas-1, José Oliva Proença Filho, Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, Roberto Paulo Richter, Thomaz Antonio Cunha de Almeida e Vaicom - Lavanderias Industriais Ltda.). E no concernente "à aquisição de champagne e panetones", pediu: (i) a condenação da corré Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas-1 pela prática de ato de improbidade administrativa previstos no art. 10, IX e XI, da Lei Federal n. 8.429/92, à pena de proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios e incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica de que seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos nos termos do art. 12, II, da Lei Federal n. 8.429/92, (ii) a condenação dos corréus Roberto Paulo Richter, José Oliva Proença Filho, Rita de Cássia Zacaríades dos Santos e Thomaz Antonio Cunha de Almeida pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no art. 10, IX (todos à exceção do primeiro) e XI (o primeiro), da Lei Federal n. 8.429/92, às penas de perda de função pública, suspensão dos direitos políticos de 5 a 8 anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios e incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica de que seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos nos termos do art. 12, II, da Lei Federal n. 8.429/92, (iii) a condenação do corréu Wilson Ayres pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no art. 10, XII, da Lei Federal n. 8.429/92, às penas de perda de função pública, suspensão dos direitos políticos de 5 a 8 anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios e incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica de que seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos nos termos do art. 12, II, da Lei Federal n. 8.429/92, e (iv) a condenação dos réus nominados nos itens anteriores, solidariamente, ao ressarcimento integral do dano sofrido pelo Município de São Paulo no valor de R$ 6.582,20 com acréscimo de correção e juros de mora de conformidade com os arts. 5º e 12, II, ambos da Lei Federal n. 8.429/92.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 25 (1o volume) usque 680 (4o volume).
Notificados foram os réus nos termos do art. 17, § 17, da Lei Federal n. 8.429/92 (fls. 891, 5o volume,  1.047, 6o volume, e 1.236, 7º volume), manifestando-se José Oliva Proença Filho (fls. 696/717 com juntada de documentos a fls. 718/867; 4o e 5o volumes), Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica ? Cooperpas/MED-1 (fls. 905/927 com juntada de documentos a fls. 928/1.022; 5o e 6o volumes), Rita de Cássia Zacaríades dos Santos (fls. 1.033/1.043, 6o volume), Thomaz Antônio Cunha Cardoso de Almeida (fls. 1.072/1.107 com juntada de documentos a fls. 1.108/1.175, 6o volume), Wilson Aires (fls. 1.250/1.254; 7º volume), Ibasa Engenharia Ltda. (fls. 1.256/1.267 com juntada de documentos a fls. 2.268/1.493, 7o e 8º volumes), Vaicom Lavanderias Industriais Ltda. (fls. 1.497/1.499, 9c volume) e Lit-Med Comercial Ltda. (fls. 1.508/1.514, 9c volume).
Deixou de manifestar-se o corréu Roberto Paulo Richter.
Intimada foi a Municipalidade de São Paulo (fls. 1.519, 9c volume) que requereu seu ingresso no processo como assistente itisconsorcial do autor, o que se lhe deferiu (fls. 1.867, 10c volume).
A fls. 1.521/1.532 (9c volume), manifestou-se o autor sobre as defesas prévias apresentadas pelos réus, juntando documentos a fls. 1.533 usque 1.842 (9c e 10c volumes) de que se deu ciência aos réus.
Pela decisão de fls. 1.853/1.860 (10º volume), foram as preliminares argüidas pelos réus repelidas com recebimento da petição inicial e determinação de citação, cumprida a fls. 1.884  (11º volume).
A fls. 1.875/1.880  (10º volume), foram opostos embargos declaratórios pela corré Ibasa Engenharia Ltda., rejeitados pela decisão de fls. 1.881 (10c volume).
Ofertaram contestação Ibasa Engenharia Ltda. (fls. 1.256/1.493; 7º e 8º volumes), José Oliva Proença Filho (fls. 1.924/1.955, 11c volume), Wilson Aires (fls. 1.957/1.964, 11c volume), Rita de Cássia Zacaríades dos Santos (fls.1.965/1.977, 11c volume), Thomaz Antônio Cunha Cardoso de Almeida (fls.1.978/2.028, 11c volume), Roberto Paulo Richter (fls. 2.029/2.041, 11c volume), aqui com documentos a fls. 2.041/2.076 (11c volume), Vaicom Lavanderias Industriais Ltda. (fls. 2.078, 11c volume) e Lit-Med Comercial Ltda. (fls. 2.086/2.090, 12c volume) em que suscitaram preliminares, argüiu-se prescrição e negou-se a ocorrência de vícios caracterizadores de improbidade administrativa ou a impossibilidade de imputação de sua ocorrência por ausente conduta causadora dela.
A fls. 2.095/2.098 e 2.099/2.109, o autor, respectivamente, juntou documento e manifestou-se em réplica (12c volume).
A fls. 2.194/2.198 (12c volume), foi proferida decisão pela qual foram indeferidas as preliminares suscitadas pelos réus e deferida unicamente a produção de prova pericial contábil, vindo o laudo respectivo com documentos a ser juntado a fls. 2.471/2.698 (14 c volume) do qual se deu ciência às partes.
A fls. 2.229/2.235, 2.236/2.238 e 2.255 (12c volume), foram interpostos agravos na forma retida pelos corréus José Oliva Proença Filho, Wilson Aires e Vaicom Lavanderias Industriais Ltda., respectivamente, sendo a fls. 2.240/2.253 informada a interposição de agravo na forma de instrumento pelo corréu Thomaz Antônio Cunha Cardoso de Almeida, vindo a ser mantida a decisão agravada (fls. 2.257, item 3, e 2.282, item 1, 12c volume).
Pela decisão de fls. 2.282, item 4 (12c volume), foram indeferidos em parte quesitos formulados pelos réus em face de acolhimento de impugnação deduzida contra eles pelo autor, vindo dela a agravar na forma de instrumento o corréu José Oliva Proença Filho (fls. 2.290/2.304; 13c volume).
A fls. 2.313/2.318 e 2.374/2.378 (13c volume), o autor juntou documentos de que se deu ciência aos réus.
A fls. 2.712/2.726 (15c volume), 2.792/2.795 (15º volume) e 2.832/2.844 (15c volume), foram juntados pareceres de assistentes técnicos do autor e dos corréus José de Oliva Proença Júnior e Thomaz Antônio Cunha Cardoso de Almeida de que se deu ciência às partes.
A fls. 2.772/2.790 (15c volume), juntou a corré Ibasa Engenharia Ltda. documentos.
A fls. 2.867 (15c volume), foi proferida decisão para determinar a expedição de ofícios para obtenção de documentos e a intimação do senhor perito judicial para prestar esclarecimentos bem como para indeferir requerimento do corréu José de Oliva Proença Júnior de desentranhamento de parecer técnico de assistente técnico do autor, vindo este a agravar na forma retida contra este último tópico da aludida decisão a fls. 2.872/2.877, restando mantida a decisão agravada (fls. 2.984, primeiro parágrafo).
A fls. 2.881/2.961 (16c volume), juntou a Municipalidade de São Paulo documentos de que se deu ciência às partes.
A fls. 2.973 e 2.978 (16c volume), foram prestados informes pela Secretaria de Negócios Jurídicos (Procuradoria Geral - Departamento de Procedimentos Disciplinares) da Prefeitura de São Paulo.
A fls. 2.996/3.044 e 3.049/3.073 (16c volume), foram juntadas cópias de autos de processo administrativo disciplinar instaurado em face do corréu José Oliva Proença Filho pela Secretaria de Negócios Jurídicos (Procuradoria Geral - Departamento de Procedimentos Disciplinares) da Prefeitura de São Paulo de que se deu ciência às partes.
A fls. 3.086/3.135 (16c volume), foram juntados documentos pela Municipalidade de São Paulo de que se deu ciência às partes.
A fls. 3.164/3.930 (17c a 20º volumes), prestou o senhor perito judicial esclarecimentos com juntada de documentos de que se deu ciência às partes.
Em apenso ao 12º volume dos autos principais, encontram-se os autos de incidentes de impugnação ao valor da ação deduzidos pelos corréus Thomaz Antônio Cunha Cardoso de Almeida e José Oliva Proença Filho, ambos julgados improcedentes.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não obstante se tenha proferido decisão determinadora de produção de perícia contábil, mister não é, por ausente determinação de provas em audiência, facultar às partes manifestação final subseqüente à produção daquela prova técnica, seja por debates em audiência, seja por sua conversão em ou substituição por memoriais, cabível sendo o julgamento imediato da ação (art. 330, I, do C.P.C., o qual menciona como hipótese de julgamento imediato aquela em que se não faz mister produzir prova em audiência), mormente por já ter sido facultado às partes amplamente, para o que se lhes assegurou prévia ciência, a manifestação sobre as provas até aqui efetivamente produzidas.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
?PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal 'a quo' a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido ... 
Igual obstáculo interfere na pretensão de nulificar o julgamento primevo pela impossibilidade de apresentação das razões finais, porque tal oportunidade é incompatível com o julgamento antecipado da lide, que pode ocorrer ainda que autorizada a prova pericial, como no caso. Assim consta de diversos julgados deste Tribunal:
'PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. PROVA PERICIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. 1. Torna-se desnecessária nova perícia, quando a parte contrária não impugna a existente nos autos, realizada em outro processo. 2. O juiz pode indeferir diligências inúteis e protelatórias; o laudo pericial não condiciona o seu convencimento, que poderá ser formado à luz dos demais elementos constantes dos autos (arts. 130 e 436, do CPC). 3. Sendo a questão de direito e de fato e prescindível a produção de outras provas em audiência, o juiz conhecerá diretamente do pedido (CPC, 330), não podendo a parte, que contribuiu para a antecipação desse conhecimento, alegar posteriormente cerceamento de defesa. 4. Recurso não conhecido.' (2ª Turma, REsp n. 13.378?ES, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, unânime, DJU de 29.06.1992)
'Recurso especial. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado após o saneamento do processo. Precedentes da Corte. Súmula nº 07 e nº 83 desta Corte. 1. Circunstâncias especiais autorizam o magistrado, mesmo após ter proferido despacho de saneamento do processo com o deferimento de provas, a julgar antecipadamente a lide, considerando suficientes os elementos probatórios já oferecidos, incluída a prova pericial. 2. Se a apelante não ofereceu, oportunamente, o recurso próprio para atacar alegada falta de conhecimento da data da perícia por seu assistente técnico, não pode posteriormente, tendo sido devidamente intimada para tanto e apresentado manifestação sobre o laudo, alegar que houve cerceamento de defesa. 3. Quando a decisão é proferida com apoio em ampla prova já disponível e está em conformidade com a jurisprudência da Corte, o especial tem a barreira das Súmulas nº 07 e nº 83 desta Corte. 4. Recurso especial não conhecido.' (3ª Turma, Resp n. 85.609?MS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU de 30.06.1997)
'AÇÃO REVISIONAL DE ALUGUEL. PERÍCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CARÊNCIA DE AÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. - Não cerceia o direito de defesa o julgamento antecipado da lide louvado em laudo pericial não impugnado. Demanda foi intentada após 5 anos da vigência do contrato, e ademais, a Lei 8.178?91 reduziu esse prazo para 3 anos.  Carência de ação que se afasta. - Recurso não conhecido.'(5ª Turma, REsp n. 32.346?DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, unânime, DJU de 18.11.1996)  'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. REJEIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. RAZÕES FINAIS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. GRATIFICAÇÃO DE GABINETE. PRESCRIÇÃO. DIREITO NEGADO PELA ADMINISTRAÇÃO. I ? Se não havia qualquer defeito a ser sanado na decisão embargada, não incorre em ofensa ao art. 535 do CPC o acórdão que rejeita os embargos declaratórios, não se podendo falar em recusa à apreciação da matéria suscitada pelo embargante. II ? Havendo julgamento antecipado da lide, não há previsão para o oferecimento de memoriais pelas partes, não caracterizando cerceamento de defesa a ausência de oportunidade para as razões finais. III ? Se houve ato da Administração negando o direito dos servidores à gratificação de gabinete, a partir desse marco tem início a contagem do prazo prescricional, que atinge definitivamente essa pretensão, não se podendo falar em renascimento periódico do lapso temporal. (Precedentes). Recurso desprovido.'(5ª Turma, 259.954?MG, Rel. Min. Felix Fischer, unânime, DJU de 03.06.2002).
'JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. FIXAÇÃO DE VALORES LOCATÍCIOS EM RENOVATÓRIA. LAUDO PERICIAL. PROVA TÉCNICA. - A tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes da decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. - O magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal ao constatar que os critérios fixados no laudo pericial quanto aos valores locatícios objeto da renovatória possuem idoneidade técnica para nortear e instruir seu entendimento. - Recurso especial não conhecido.' (6ª Turma, REsp n. 67.024?SP, Rel. Min. Vicente Leal, unânime, DJU de 03.11.1997)? (STJ, Resp 556.070/SE, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 17.8.06, DJ 18.9.06, pág. 322; destaques em negrito nossos).
E inexiste já agora necessidade de análise das preliminares diversas suscitadas pelos réus, visto que apreciadas foram a fls. 2.195/2.196 (12º volume) para fins de serem repelidas, inclusive com remissão aos termos da anterior decisão prolatada a fls. 1.853/1.860 (10º volume) em que também matérias preliminares e prejudicial (prescrição) foram tratadas com afastamento das argüições pertinentes com o que se cuida de temas de análise já exaurida, inclusive - quanto a parte das preliminares suscitadas - por meio de julgamentos em segundo grau de jurisdição de agravos interpostos na forma de instrumento.
II
A ação trata de três contratos e respectivos aditamentos celebrados entre a Cooperpas-12 (sucedida pela corré Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica ? Cooperpas/MED-1) e as corrés Ibasa Engenharia Ltda., Lit-Med Comercial Ltda. e Vaicom - Lavanderias Industriais Ltda., os quais tiveram por objeto, respectivamente e grosso modo: (i) "prestação de serviços técnicos especializados de manutenção das instalações prediais dos imóveis sob responsabilidade do Módulo 12 - Jabaquara", (ii) "prestação de serviços de manutenção de equipamentos médico-hospitalares" e (iii) "lavagem de roupa" além de outros a serem adiante tratados.
E abarca, ainda, a demanda ora em exame um quarto conjunto de fatos consistente em aquisição de panetones Visconti e champagne Perlage para distribuição aos funcionários da Cooperpas-12, aquisições estas feitas junto, respectivamente, às empresas Express Transportes Ltda. e Distribuidora de Bebidas Aeroporto Ltda. (valores de R$ 4.325,00 e R$ 2.257,20, também respectivamente).
III
Quanto aos contratos com seus aditamentos, o laudo pericial (fls. 2.471 e ss.; 7º volume) resumiu-os - (i) relativamente à cotação de preços feita previamente à sua celebração originalmente, (ii) aos valores acordados entre as partes contratantes, prazos de vigência e objeto e (iii) ao seus encerramentos com adoção de novos contratos celebrados com empresas distintas ou grupo de cooperados, apontando-se os valores então acordados - nos seguintes termos:
"Os contratos objeto da lide foram assinados em 1996, com posteriores renovações, conforme consta do documento 42 fls. 1, anexo ao laudo. Para os contratos e cotações, consta nos autos o que segue, resumido na tabela 1: 
Manutenção de equipamentosManutenção predialLavanderia industrial
VencedorValor ? R$VencedorValor ? R$VencedorValor ? R$
LIT-MED fls. 3085.000,00IBASA fls. 4285.000,00VAICOM ? fls. 3342,35
CotaçãoValor ? R$CotaçãoValor ? R$CotaçãoValor ? R$
Central Científica fls. 154105.000,00Construtora Coninter fls. 156109.000,00Lavatec Beneficiadora de Tecidos fls. 1582,73
Lab-Plás Comercial fls. 155112.450,00AJM Sociedade Construtora fls. 157124.600,00Lavanderia e Tinturaria Francesa fls. 159-162Não especificado
Jet Mark Lavanderias fls. 163-1652,65
Tabela 1 ? resumo das cotações feitas e empresas vencedoras
Os valores para manutenção de equipamentos e manutenção predial são para pagamentos mensais. Os valores para lavanderia são para Kgs de roupa lavada.
...
Referidos contratos tiveram as seguintes renovações, apresentadas na tabela 2:
LIT-MED Comercial Ltda.
RenovaçãoDataFls. autosEspecificação
Aditivo no. 01/9615/12/1996299-306R$80.665,00 mensais, sem vigência especificada
Aditivo no. 03/9701/07/1997310-312R$76.474,50 mensais, sem vigência especificada
Aditivo no. 04/9701/06/1997313-315Mantém as cláusulas à época vigentes, com vigência de três meses
IBASA Engenharia Ltda.
Aditivo no. 01/9701/07/1997328-332Acresce determinadas cláusulas ao contrato original, e mantém as demais, até 30 de junho de 1998
Resposta de IBASA ao pedido de redução de preços30/01/19981491-1493Altera a equipe técnica e o preço cobrado pelos serviços para R$45.000,00 mensais
VAICOM Lavanderias Industriais Ltda.
2º. Aditivo30/06/1997336-339R$2,05 por k (kg) de roupa lavada, até 01 de julho de 1998
Tabela 2 ? renovações dos contratos objeto da lide
Conforme informado pelo Sr. Secretário Municipal de Saúde ? fls. 149, referidos contratos foram encerrados durante o 1º. Semestre de 1998. Os mesmos foram substituídos pela prestação de serviços por cooperados, ou pela contratação de outros prestadores, conforme a seguir: 
* LIT-MED ? substituída pela sociedade CETEMED, a preços menores ? fls. 787 a 788. A partir de 1999, a manutenção dos equipamentos médico-hospitalares e outros passou a ser feita por um grupo de cooperados ? fls. 1431, ao custo mensal de R$ 20.655,00. Na diligência realizada pela Perícia ao TCM, não foram obtidos elementos que demonstrassem a composição desses R$ 20.655,00 mencionados pelo TCM. Os elementos obtidos na diligência ao TCM constam do documento 14;
* IBASA ? a partir de 1999, a manutenção predial passou a ser feita por um grupo de cooperados ? fls. 1432, ao custo mensal de R$ 25.041,00. Na diligência realizada pela Perícia ao TCM, não foram obtidos elementos que demonstrassem a composição desses R$ 25.041,00 mencionados pelo TCM. Os elementos obtidos durante a diligência constam do documento 14; 
* VAICOM ? substituída em 01/1998 pela ULTRA-FLIGHT, e em 04/03/1999, pela Acqualimp Higienização Ltda. ? fls. 1433, ao custo de R$ 1,30 por kg. de roupa suja lavada, e R$ 0,45 por kg. de roupa suja para locação.
...
A Perícia constatou o quanto a seguir descrito, em relação aos preços praticados para os referidos contratos. 
a) LIT-MED 
O contrato foi realizado na modalidade denominada valores  globais, apesar de não especificado. 
...
b) IBASA
Consta na cláusula 5ª. do contrato assinado ? fls. 42 ? o preço de R$ 85.000,00 por mês, que já inclui todos os encargos sociais e trabalhistas, impostos diretos e indiretos e demais obrigações que possam incorrer. Na mesma cláusula 5ª. ? fls. 43 ? consta que a contratante fornecerá todos os materiais necessários e que, quando a contratada tivesse que adquirir materiais para atender emergências, os mesmos seriam liquidados pela contratante em até 48 horas a partir da apresentação da respectiva nota fiscal.
...
c) VAICOM
O contrato assinado ? fls. 334 ? item 2 - informa o preço de R$ 2,35 por Kg. de roupa lavada. Em seu item 1 ? fls. 333-334 consta que a contratada introduziria as modificações necessárias ao bom funcionamento da lavanderia existente nas dependências da contratante, e que o custo das modificações estaria incluso no preço a ser cobrado por Kg. de roupa lavada, assim como todo equipamento necessário à magnetização do enxoval, bem como o respectivo dispositivo de controle de evasão" (fls. 2.486 usque 2.491; 14º volume).
Acerca de tais contratos, por sua celebração, execução e realização de aditamentos com prosseguimento de execução de seus objetos, sempre a preços tidos como superiores aos praticados no mercado (ou seja, "superfaturados"), o autor imputou (fls. 16, petição inicial, 1º volume) às corrés empresas contratadas, à corré  Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica ? Cooperpas/MED-1 (na condição de sucessora, por incorporação, da Cooperpas-12) e aos corréus (na condição de ex-dirigentes da Cooperpas-12) Thomaz Antonio Cunha de Almeida (presidente), José Oliva Proença Filho (vice-presidente) e Rita de Cássia Zacaríades dos Santos (secretária) a prática de atos de improbidade administrativa, subsumindo suas condutas ao que prevê o art. 10, V e XII, da Lei Federal n. 8.429/92, in verbis:
"Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei, e notadamente:
...
V - permitir ou facilitar a aquisição, permuta ou locação de bem ou serviço por preço superior ao de mercado;
...
XII - permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça ilicitamente".
Já quanto ao corréu Roberto Paulo Richter, a par de também subsumir sua conduta, enquanto à época de aludidos contrato, aditamentos e execução deles era Secretário de Saúde do Município de São Paulo, àqueles mesmos preceitos legais, visto que facilitou "a contratação de serviços por preços superiores aos valores de mercado ao liberar verbas sem o contorle de sua economicidade, permitindo o locupletamento ilícito das contratadas (art. 10, incisos V e XII, Lei 8.429/92)" (fls. 17, petição inicial, 1º volume), o autor imputou-lhe a perpetração de outro e, portanto, distinto - porém na dependência daqueles primeiros atos de improbidade administrativa- ato de improbidade administrativa consistente em omitir a exigência de prestação de contas a ser atendida pela Cooperpas-12 para fins de exame e aprovação ou, em havendo reprovação, glosa de valores com "desconto no repasse mensal subseqüente da parcela contaminada pelo superfaturamento paga no mês antecedente", daí subsumir tal ato omissivo ao disposto no art. 10, XI, da Lei Federal n. 8.429/92, in verbis:
"XI - liberar verba pública sem a estrita observância das normas pertinentes ou influir de qualquer forma para a sua aplicação irregular".
A questão que se coloca como de exame primordial, portanto, consiste em saber se restou provada a adoção de preços superiores aos praticados no mercado (ou seja, "superfaturados") nos contratos celebrados entre a Cooperpas-12 (sucedida pela corré Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica ? Cooperpas/MED-1) e as corrés Ibasa Engenharia Ltda., Lit-Med Comercial Ltda. e Vaicom - Lavanderias Industriais Ltda., os quais tiveram por objeto, respectivamente e grosso modo: (i) "prestação de serviços técnicos especializados de manutenção das instalações prediais dos imóveis sob responsabilidade do Módulo 12 - Jabaquara", (ii) "prestação de serviços de manutenção de equipamentos médico-hospitalares" e (iii) "lavagem de roupa" além de outros a serem adiante tratados.
IV
Preço praticado no mercado é o parâmetro empregado para dizer se há ou não a irregularidade de supefaturamento, porém o praticar esta mesma irregularidade pode envolver condutas várias, conjugadas ou não, como se infere do seguinte conceito:
"Superfaturamento é o dano ao erário caracterizado: 
- pela medição de quantidades superiores às efetivamente executadas/fornecidas;
- pela deficiência na execução de obras e serviços de engenharia que resulte em diminuição da qualidade, vida útil ou segurança;
- pelo pagamento de obras, bens e serviços por preços manifestamente superiores à tendência central (mediana ou média) praticada pelo mercado ou incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes, bem como pela prática de preços unitários acima dessa tendência central (mediana ou média) de mercado;
- pela quebra do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato em desfavor da Administração por meio da alteração de quantitativos (jogo de planilha) e/ou preços (alterações de cláusulas financeiras) durante a execução da obra);
- pela alteração de cláusulas financeiras gerando recebimentos contratuais antecipados, distorção do cronograma físico-financeiro, prorrogação injustificada do prazo contratual ou reajustamentos irregulares)" (Agostinho Alves de Oliveira Júnior et alii, Manual de Perícias de Engenharia, Cálculo de Superfaturamento e Outros Danos ao Erário, in http://pt.wikipedia.org/wiki/Superfaturamento).
No caso em exame, o autor infere a ocorrência de superfaturamento para os contratos e seus aditamentos abordados na demanda sob premissa que se amolda à terceira hipótese aventada no aludido conceito doutrinário de superfaturamento, sendo tal premissa a seguinte: 
Auditorias realizadas por intermédio do Tribunal de Contas do Município de São Paulo apuraram superfaturamentos nos contratos (com seus aditamentos) da ordem de 76% (contrato celebrado com a corré Lit-Med Comercial Ltda.), 70% (contrato celebrado com a corré Ibasa Engenharia Ltda.) e 45% (contrato celebrado com a corré Vaicom Lavanderiais Industriais Ltda.), visto que, por realização dos serviços pelos próprios cooperados ou por meio de contratos posteriores àqueles, celebrados com empresas distintas das empresas corrés, os valores pagos mensalmente ou por quilo de roupa lavada restaram substancialmente reduzidos. 
E, de fato, conforme demonstrado está documentalmente e apontou o senhor perito judicial, as empresas corrés tiveram suas relações contratuais com a Cooperpas-12 encerradas, restando os serviços prestados por aquelas a esta entregues a empresas outras ou aos próprios cooperados nos seguintes termos:
"* LIT-MED ? substituída pela sociedade CETEMED, a preços menores ? fls. 787 a 788. A partir de 1999, a manutenção dos equipamentos médico-hospitalares e outros passou a ser feita por um grupo de cooperados ? fls. 1431, ao custo mensal de R$ 20.655,00. Na diligência realizada pela Perícia ao TCM, não foram obtidos elementos que demonstrassem a composição desses R$ 20.655,00 mencionados pelo TCM. Os elementos obtidos na diligência ao TCM constam do documento 14;
* IBASA ? a partir de 1999, a manutenção predial passou a ser feita por um grupo de cooperados ? fls. 1432, ao custo mensal de R$ 25.041,00. Na diligência realizada pela Perícia ao TCM, não foram obtidos elementos que demonstrassem a composição desses R$ 25.041,00 mencionados pelo TCM. Os elementos obtidos durante a diligência constam do documento 14; 
* VAICOM ? substituída em 01/1998 pela ULTRA-FLIGHT, e em 04/03/1999, pela Acqualimp Higienização Ltda. ? fls. 1433, ao custo de R$ 1,30 por kg. de roupa suja lavada, e R$ 0,45 por kg. de roupa suja para locação" (fls. 2.488, 14º volume).
Cabe, ainda, registrar que a Cooperpas-12 abarcava as seguintes unidades: UBS ? PAS Geraldo Santana (ou Dr. Geraldo da Silva Ferreira), UBS ? PAS Vila Santa. Catarina, CECCO - Centro de Convivência Comunitária de Vila Guarani, Hospital Dia em Saúde Mental da Vila Guarani e Hospital Dr. Arthur Ribeiro de Saboya (fls. 55/56 e 59, n. VIII, item 5, 1º volume; fls. 996/997, 6º volume).
V
No que concerne ao contrato celebrado entre a Cooperpas-12 e a corré Lit-Med Comercial Ltda., cujo instrumento se encontra a fls. 28/35 (1º volume), sua cláusula 1ª dispôs que caberia à segunda prestar à primeira serviços de manutenção preventiva e assistência técnica de equipamentos médicos, hospitalares, laboratoriais, odontológicos, cozinhas industriais, refrigerações em geral e equipamentos de escritórios "junto às unidades da contratante conforme relação anexa dos equipamentos vistoriados perante cada unidade hospitalar individualizada" (fls. 29; 1º volume).
Esta relação não foi exibida em nenhum dos 21 volumes destes autos com o que se não conhece o conjunto de equipamentos envolvidos neste serviço de manutenção preventiva e assistência técnica (quantidade de cada equipamento, natureza de tais equipamentos - médico, hospitalar, laboratorial, odontológico, de cozinha industrial, de refrigeração ou de escritórios ? e, no âmbito de uma natureza em comum para mais de um equipamento, tipo ou espécie de equipamento, forma ou modo de sua manutenção e custo individualizado, ainda que estimado, de tal manutenção) e como estariam distribuídos estes mesmos equipamentos nas unidades da Cooperpas-12 (UBS ? PAS Geraldo Santana, UBS ? PAS V. Sta. Catarina, CECCO - Centro de Convivência Comunitária, Hospital Dia de Saúde Mental da Vila Guarany e Hospital Dr. Arthur Ribeiro de Saboya).
Não se sabe (até porque é mesmo impossível perquiri-lo sem, ao menos, ter-se conhecimento do conteúdo da relação em comento), por conseguinte, por qual critério foi (ou poderia ter sido) acordado o preço global mensal de R$ 85.000,00 para pagamento à aludida empresa corré, isto é, o que (e, por conseguinte, porque determinado critério ou forma de apuração de custo) foi considerado na composição de aludido valor.
O contrato em exame, bem assim, objeto foi de aditamentos em número de três, dois dos quais fazem alusão a equipamentos que, abarcados nos termos da avença como originalmente se celebrou, ficariam excluídos dos serviços a serem prestados pela empresa corré Lit-Med Comercial Ltda., ocorrendo, então, redução do preço global mensal a ser pago.
Com efeito, os instrumentos destes aditamentos contratuais encontram-se a fls. 299/306 (data de 15 de dezembro de 1996; 2º volume), 310/312 (data incompleta e não aferível de seu conteúdo, supondo-se seja 1º de julho de 1997; 2º volume) e 314/315 (data de 1º de junho de 1997; 2º volume) e os dois primeiros veiculam redução do preço mensal devido para, respectivamente, R$ 80.665,00 e R$ 76.474,50.
Os róis de equipamentos excluídos dos serviços a serem prestados pela empresa corré Lit-Med Comercial Ltda. por mencionados aditamentos encontram-se, por sua vez, a fls. 299/305 e 310/311 (2º volume), mas somente para este último rol é que se especificou o valor individualizado (isto é, de cada equipamento excluído) de custo de manutenção preventiva e assistência técnica a ser subtraído do preço global mensal devido (lembrando que o rol do primeiro aditamento é muito mais extenso embora a redução de custo tenha sido muito próximo um do outro ? pouco mais de R$ 4.000,00 em cada aditamento).
De outro lado, a corré Lit-Med Comercial Ltda. substituída foi (anotando-se que deixou ela de prestar serviços à Cooperpas-12 a partir de janeiro de 1998; fls. 149, 1º volume), inicialmente, pela empresa Cetemed (fls. 787; 4º volume) a um custo mensal global de R$ 55.000,00 e, depois e a partir de 1999, por um grupo de cooperados a custo mensal global de R$ 20.655,00 (fls. 1.431).
Ocorre que se não conhece o conteúdo do contrato celebrado com a empresa Cetemed (não foi exibido nos autos cópia do respectivo instrumento) e tampouco o conteúdo das relações obrigacionais estabelecidas entre a Cooperpas-12 e aquele grupo de cooperados, lá e cá para prestação de serviços similares àqueles que eram prestados pela corré Lit-Med Comercial Ltda..
Conseqüência desta pobreza probatória é que: (i) não se conhecem as bases dos contratos sucessivamente celebrados (Lit-Med, Cetemed, grupo de cooperados) e, por conseguinte, (ii) não há como saber se é pertinente fazer a comparação entre os preços praticados sucessivamente (Lit-Med ? R$ 85.000,00, R$ 80.665,00 e R$ 76.474,50; Cetemed ? R$ 55.000,00; e grupo de cooperados - R$ 20.655,00) para, por meio dela, inferir a ocorrência de superfaturamento.
E, realmente, o laudo pericial, a embasar o quanto exposto foi no precedente parágrafo, consigna o seguinte:
"Na diligência realizada pela Perícia ao TCM, não foram obtidos elementos que demonstrassem a composição desses R$ 20.655,00 mencionados pelo TCM" (fls. 2.488, 7º volume);
"No relatório da KPMG não constam outros elementos que melhor elucidassem a contratação e substituição da LIT-MED pela CETEMED.
A Perícia analisou as relações analíticas de despesas autorizadas nos termos do plano de aplicação, fornecidas pela Secretaria Municipal de Saúde (aproximadamente 160 páginas, arquivadas no escritório da Perícia), e constatou o início dos pagamentos à CETEMED a partir de outubro de 1998. Esses valores revelam pagamentos mensais que não ultrapassam os R$ 55.500,00, mencionados na ata de reunião do Conselho de Gestão de 12 de dezembro de 1997.
A Perícia solicitou ao Assistente Técnico da Procuradoria Geral do Município, em 14 de maio de 2007, a cópia da relação anexa de equipamentos vistoriados perante cada unidade hospitalar individualizada, conforme cláusula 1ª. do contrato original entre a COOPERPAS-12 e LIT-MED ? fls. 29, as relações relativas aos aditivos assinados entre a COOPERPAS-12 e LIT-MED, o contrato assinado em 1997 entre a COOPERPAS-12 e a CETEMED, e as relações de equipamentos relativas ao contrato com a CETEMED ? documento 38. Até a data de entrega do laudo em cartório, referidos elementos não tinham sido fornecidos à Perícia" (fls. 2.491, 7º volume); e
"1 ? Esclareça o Sr. Perito quais eram os serviços prestados pela empresa LIT MED COMERCIAL LTDA. Discriminar todas as prestações envolvidas, inclusive conserto de aparelhos de raios-x, recuperação de colunas hidráulicas, etc.
...
Prejudicada a resposta em relação aos serviços envolvidos, inclusive conserto de aparelhos de raios-x, recuperação de colunas hidráulicas, etc., pois, até a data de entrega do laudo em cartório, a Perícia não recebeu a relação anexa de equipamentos discriminada na cláusula 1ª. do contrato ? documento 38" (fls. 2.524, 14º volume).
Este Juízo chegou a determinar fossem tais aspectos esclarecidos (fls. 2.867, 15º volume) mediante exibição, pela Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo, de cópia dos contratos celebrados entre a Cooperpas-12 e a empresa Cetemed (contratada para substituir a co-ré Lit-Med Comercial Ltda.), porém não foi ela fornecida (fls. 2.881, item 2).
E como a resposta de fls. 2.881, item 3, embora pertinente à corré Ibasa Engenharia Ltda., aponta para a ausência de instrumento de contrato celebrado com o grupo de cooperados para substituir aludida empresa, somente se há supor que, também para os serviços outrora prestados pela corré Lit-Med Comercial Ltda., não se tenha adotado forma escrita para a contratação deles.
Enfim, para a composição dos valores envolvidos (Lit-Med ? R$ 85.000,00, R$ 80.665,00 e R$ 76.474,50; Cetemed ? R$ 55.000,00; e grupo de cooperados - R$ 20.655,00), nada se sabe ou se apurou. 
Como, portanto, concluir que ocorreu in casu superfaturamento ?
Pode ter até ocorrido. Há mesmo plausabilidade concreta no indicar sua ocorrência. 
Plausabilidade, contudo, não equivale a certeza que, sem ter de ser absoluta, há de atender a uma comprovação que se afigure minimamente razoável, sensata, lógica e embasada ou fundamentada, grau mínimo este não atingido como visto foi.
Aliás, não foi mesmo atingido pelo consignar o senhor perito judicial o seguinte:
"4 ? Esclareça o Sr. Perito quais eram os preços praticados, à época (junho / /julho de 1996), para serviços especializados da mesma qualidade e mesma natureza dos prestados pelas empresas LIT MED, VAICOM e IBASA.
RESPOSTA:
...
Prejudicada a resposta em relação à LIT-MED. A Perícia não encontrou nos autos, nem na documentação obtida nas diligências, elementos que pudessem informar quais foram os preços praticados, à época, para serviços especializados semelhantes aos da LIT-MED" (fls. 2.526, 14º volume).
E frise-se: o "relatório geral ? última versão" elaborado pela KPMG Transaction and Forensic Services S/C Ltda., datado de setembro de 2002 (não deve ser confundido com o relatório geral de dezembro de 2001), em suas págs. 61 e 62 (itens de ns. 7.45 a 7.54), menciona o contrato e os aditamentos celebrados entre a Cooperpas-12 e a corré Lit-Med Comercial Ltda., mas sem registrar qualquer análise referentemente ao conteúdo, preços acordados (original e os reduzidos pelos aditamentos), forma de apuração ou composição de tais preços e pertinências deles com os praticados em mercado.
Tampouco tece considerações explicativas, analíticas e comparativas relativamente às relações contratuais encetadas ulteriormente com a empresa Cetemed e o grupo de cooperados.
Em suma, é inconclusivo, lacunoso, omisso e, portanto, destituído de fundamentação apta a infirmar a conclusão ora adotada.
Só resta, pois, desacolher a ação referentemente ao contrato com seus aditamentos pertinentes à corré Lit-Med Comercial Ltda..
VI
O contrato celebrado entre a Cooperpas-12 e a corré Ibasa Engenharia Ltda. (o respectivo instrumento se encontra a fls. 36/47; 1º volume) tinha como objeto (cláusula 1ª) prestar a segunda à primeira "serviços técnicos especializados de manutenção das instalações prediais dos imóveis sob responsabilidade do Módulo 12 - Jabaquara", manutenção esta a ser realizada tanto sob forma preventiva como corretiva e que envolveria "atividades de oficina e de manutenção de  campo em função de planejamento e programação estabelecidos, exceto reformas, testes e substituições de equipamentos" (fls. 37, cláusula 2ª; 1º volume).
O preço acordado foi de R$ 85.000,00, valor global e mensal, e não foram especificadas ou detalhadas quantias individualizadas a ele integradas com referência a cada serviço a ser prestado dentre os vários contratados (cláusula 2ª, itens 2.1 ? sistema elétrico em geral com 10 subitens, 2.2 ? cabine primária e transformadores, 2.3 ? sistema hidráulico geral com 8 subitens, 2.4 ? tubulação de gás encanado, vapor e água quente, 2.5 ? forros, telhados, lajes, pisos, assoalhos, portas, janelas, vidros, vitrôs, etc. com 5 subitens - serviços de pedreiro, carpinteiro, pinto, vidraceiro e serralheria, cada qual e respectivamente com 14, 14, 3, 1 e 2 subitens -, 2.6 ? sistema gerador de energia de emergência, 2.7 ? telefonia e som, 2.8 ? operação de caldeiras e 2.9 ? manutenção de mobiliários hospitalares e de escritório).
Referido contrato foi por duas vezes aditado (fls. 328/332, datado o aditamento de 1º de julho de 1997, aqui sem redução de valores ou serviços a prestar ? 2º volume; e fls. 1.491/1.493, datada a correspondência da aludida empresa corré à Cooperpas-12 de 30 de janeiro de 1998 com redução do preço mensal global para R$ 45.000,00 e com limitação do número de funcionários a prestar os serviços ? 8º volume) e somente no segundo aditamento é que se especificou o valor de tarifas horárias para cada função dentre as nove então consideradas.
Tomando por base este valor de tarifas horárias contido no segundo aditamento em comento, o senhor perito judicial teceu considerações pertinentes à sua adequação (ou não) ao preço de mercado, embasando-se, para tanto, naquele já citado relatório elaborado pela KPMG Transaction and Forensic Services S/C Ltda., in verbis:
"A Perícia analisou o relatório de investigação preparado pela KPMG, no qual constam preços de mercado para mão-de-obra aplicada em serviços de manutenção predial semelhantes àqueles fornecidos pela IBASA, válidos para o período do contrato objeto da lide ? documento 34.
A KPMG usou, para sua pesquisa de mercado, os valores fornecidos pela revista 'Construção', da Editora Pini, dos dias 29/01/1996, 19/11/1996 e 01/08/1997, publicação usada pelo segmento da construção civil.
Foram apontados no relatório da KPMG, para o período do contrato, valores inferiores aos praticados pela IBASA para determinadas categorias profissionais.
O confronto dos valores constantes no ofício da Coordenadoria de Controle da Secretaria Municipal de Saúde (22/05/1997 ? fls. 852 a 854), com os da resposta da IBASA (30/01/98), e os informados pela KPMG,  constam da tabela 2.
FunçãoBanco de Dados SMS ? 22/05/97Reduções de Preços IBASA ? 30/01/98Relatório KPMG
Míni-moMáximoMédio29/11/9601/08/97
Pintor9,6210,139,8810,103,654,13
Eletricista10,4410,9910,7210,803,674,49
Encanador10,4410,9910,7210,703,794,81
Marceneiro10,4410,9910,7210,90NDND
Pedreiro9,6210,139,8810,503,654,13
Op. Caldeira11,1911,7811,4911,50NDND
Tabela 2 - comparativo de preços ? SMS x IBASA X Relatório KPMG
A tabela 3, a seguir apresentada, revela grandes variações percentuais de preços para as funções de pintor, eletricista, encanador e pedreiro, na comparação entre a reduções praticadas pela IBASA, os valores médios informados pela SMS, e os preços obtidos pela KPMG.
FunçãoKPMG x IBASAKPMG x SMS ? Média
29/11/9601/08/9729/11/9601/08/97
Pintor176,7%144,6%170,7%139,2%
Eletricista194,3%140,5%192,1%138,8%
Encanador182,3%122,5%182,9%122,9%
Pedreiro187,7%154,2%170,7%139,2%
Tabela 3 ? análise comparativa de preços ? IBASA x SMS x KPMG
Ao tomar como referencial de preços de mercado os valores obtidos pela KPMG, baseados na revista 'Construção', verifica-se que os preços praticados pela IBASA foram superiores aos apontados pela KPMG, em 29/11/1996 e 01/08/1997, para as funções listadas nas tabelas 2 e 3. 
Ainda que se aplique,o percentual de 6,45% (IGP-M) aos preços de 29/11/96 apontados pela KPMG, os valores resultantes são significativamente menores do que os preços já com redução, praticados pela IBASA, conforme se verifica na tabela 2" (fls. 2.492/2.493, 14º volume; o senhor perito judicial embasou-se no relatório geral de dezembro de 2001, págs. 43 e 45, as quais correspondem ao "relatório geral ? última versão", datado de setembro de 2002 às págs. 44 e 46).
Ora, à vista destas colocações feitas no laudo pericial contábil, impende analisar o conteúdo da revista "Construção", publicação da Editora Pini, dos dias 29 de janeiro de 1996, 19 de novembro de 1996 e 1º de agosto de 1997, porém somente as duas primeiras foram encartadas como anexos (no caso, de ns.  19 e 24, respectivamente) ao "relatório geral ? última versão", datado de setembro de 2002, elaborado pela KPMG Transaction and Forensic Services S/C Ltda..
E em ambas as publicações, consta que os valores de salário-hora indicados nelas foram apurados com a seguinte peculiaridade: "No salário-hora não está computada a taxa de Leis Sociais e Riscos do Trabalho" (e, por óbvio, também sem inclusão do chamado BDI - Benefício ou Bonificação e Despesas Indiretas, também denominado LDI ? Lucro e Despesas Indiretas, já que a tabela veiculada na publicação em comento não foi editada para aplicação em contratos administrativos).
Surge, então, a questão de saber se, face a tanto, é possível fazer a comparação de valores tal qual foi efetivada no relatório de auditoria como em perícia, embora aqui por meio de simples remissão àquele relatório ?
A resposta somente pode ser negativa, pena de dar-se endosso a uma comparação feita com base em parâmetros ou fatores cuja apuração ou composição é distinta para um e outro destes mesmos fatores ou parâmetros (salário-hora com encargos e sem encargos).
E a distinção, diferenciação ou discrepância de composição dos parâmetros ou fatores comparados fica clara, tomando por base o seguinte exemplo, extraído de site acessado em 9 de maio de 2012, de salário-hora de um torneiro-mecânico de R$ 8,00 (neste valor, sem encargos; já com encargos, R$ 17,30 ou 116,25% a mais):
"Veja como calcular o custo hora de um funcionário com encargos
30/11/2011 - 20:16:17Neste texto vamos ver de uma forma simples e direta como calcular quanto custa manter um colaborador na empresa incluindo os principais encargos conforme a CLT.
Por Fábio Henrique Alves
Antes de iniciar devemos sempre ter em mente que o maior e mais importante bem que uma empresa tem são as pessoas. São elas que se esforçam para operar maquinas, produzir e gerar lucros. Nos dias atuais maquinas realizam funções de dezenas ou centenas de pessoas, porém o material humano sempre será aquele que realmente completará este ciclo para a sobrevivência da organização.
É fato de que empresas que não investem nos seus colaboradores e não atribui a eles uma boa condição de trabalho e salários compatíveis com mercado certamente está perdendo competividade pois, funcionário satisfeito produz mais e melhor e com isso prejuízos e índices de retrabalho menores e lucros maiores.
Bom nosso objetivo então e mostrar de uma forma simples quanto custa um colaborador de uma empresa com todos os encargos mínimos conforme nossa legislação. Lembrando que utilizaremos abaixo um exemplo onde quaisquer diferenças de valores podem ser alteradas e corrigidas.
No final do exemplo você chegará à conclusão porque muito se diz que um funcionário custa o dobro ou mais que isso para a empresa.
Não devemos esquecer que todos estes custos devem ser embutidos na formação de preço de um produto para que empresa obtenha os lucros desejados.
Calculo do Custo/Hora de um colaborador Base Anual:
Ex: Você precisa de um Torneiro Mecânico e está disposto a pagar a este profissional R$ 8,00 a hora trabalhada. Sabendo-se que a legislação permite uma jornada de 44 horas semanais teremos então 220 horas mês.
Veja então:
Jornada = 220 horas / 30 dias = 7,3333 Horas/Dia ou 44 Horas da semana de 6 dias = 7,3333 Horas/Dia
Para continuarmos nosso raciocínio e chegarmos a este custo final vamos ver na tabela abaixo como calcular o numero de dias a disposição da empresa durante o ano.
Número total de dias no ano365
(-) DSR* (52 dias ? 4 dias já incluídos nas férias48
(-) Férias30
(-) Feriados (Em média)12
(=) Numero de dias a disposição da empresa (NDD)275
* DSR - Descanso Semanal Remunerado.
Com base no resultado acima vamos calcular o numero de horas a disposição da empresa (NHD)
NDD x Jornada = NHD
275 dias x 7,3333 = 2.016,67 Horas no ano disponível para a empresa.
Vamos agora ver na próxima tabela como chegar ao valor real do custo hora deste trabalhador que você pretende contratar para a empresa considerando os encargos mínimos exigidos por lei.
Calculando o custo hora base anual:
$
Salários2.016,67 x $ 8,0016.133,36
DSR48 dias x 7,3333 x $ 8,002.815,98
Férias220 Horas x $ 8,001.760,00
Adicional de Férias1/3 de $ 1760,00586,66
Feriados12 dias x 7,3333 x $ 8,00703,99
13º Salário220 Horas x $ 8,001.760,00
Total das Remunerações23.759,99

Encargos Sociais (Mínimo exigido por lei)
Previdência Social: 27,8% indústria x $23759,996.605,27
FGTS: 8% Salário $ 23759,991.900,79
Outros:
Plano de Saúde $ 100,00 Mensal1.200,00
Cesta Básica $ 120,00 Mensal1.440,00

Custo Total34.906,05

Custo Hora = $ 34.906,05 / 2.016,6717,30
Chegamos então a um valor de $ 17,30 reais o custo da hora com encargos de um futuro torneiro mecânico que você pretende contratar, onde o custo deste colaborador será 116% acima do valor do contrato estabelecido, ou seja este colaborador lhe custará mais que o dobro devido aos benefícios e encargos atribuídos.
Valor contratado =$ 8,00
Valor que devera compor os custos deste trabalhador na formação de preço de um produto= $ 17,30 
Custo = 116% +
Os administradores e formadores de custos devem ter muita atenção neste calculos na hora de fechar um serviço ou fabricar um produto, pois um erro nesta apurção de custo/hora pode fazer com que sua empresa produza sem lucro algum ou até mesmo no prejuízo" (http://www.guiametal.com.br/?artigo=110/veja-como-calcular-o-custo-hora-de-um-funcionario-com-encargos).
E deve-se registrar que a inconsistência da comparação feita suso apontada acaba por convergir para os valores apontados como os de salário-hora utilizados em 1997 (maio) pela própria Municipalidade de São Paulo, conforme se os vê a fls. 854, valores estes que também são muito superiores àqueles indicados na revista "Construção" (o próprio senhor perito judicial o apontou no trecho suso transcrito de seu laudo), o que decorre de haver inclusão neles de encargos variados - "uniforme, despesas decorrentes das leis sociais, ferramentas, vale-refeição, vale-transporte e assistência médica" -, porém não o são com os valores praticados pela corré Ibasa Engenharia Ltda. (todos foram orçados abaixo do preço máximo admitido com uma só exceção, esta na casa de centavos ? pedreiro, R$ 0,37 a mais; a respeito, confira-se a tabela de fls. 2.780, 15º volume).
É dizer: a comparação feita no laudo é imprestável (feita que foi com fulcro em fatores distintos entre si: um, com encargos e outro, sem), mas se efetivada fosse com base em salário-hora indicado como parâmetro pela própria Municipalidade de São Paulo, visto que sua composição ou critério de apuração foi similar (isto é, por meio de inclusão dos encargos) à empregada pela corré Ibasa Engenharia Ltda., seria possível concluir que não houve preço inflado a caracterizar superfaturamento.
E a demonstrar, realmente e ao menos pelo prisma em exame, não haver superfaturamento a ser aqui considerado, deve-se colacionar o teor de documentos exibidos pela corré Ibasa Engenharia Ltda. a demonstrar que o salário-hora empregado não foi abusivo, superfaturado ou excessivo, a saber, documentos estes de fls. 2.774 (15º volume) e 2.775/2.779 a demonstrarem que o salário-hora empregado por ela converge para o salário pago efetivamente a seus empregados à época, o que, de resto, foi constatado pericialmente a fls. 3.171/3.172 (17º volume), in verbis:
?3 ? A partir dos documentos funcionais de profissionais contratados pela IBASA, à época da execução do contrato com a COOPERPAS-12, para as funções de pintor, eletricista, encanador e pedreiro, pede-se ao Sr. Perito que apure se os custos incorridos estão compatíveis com o valor cobrado, confirmando ou criticando o quanto cobrado no quadro Composição de Tarifas Horárias apresentado pela IBASA.
RESPOSTA: 
A Perícia analisou os elementos descritos no quesito ? fls. 2772 a 2790 - e elaborou o documento 01, anexo aos esclarecimentos. Foi preciso levar as tarifas horárias da IBASA ao nível de preço de janeiro de 1998 ? fls. 2780 -, procedimento requerido para a análise realizada. Caso a IBASA tivesse praticado as tarifas horárias por ela especificadas, nos casos em que os preços estivessem acima ou abaixo dos custos, teria auferido lucro ou prejuízo, na forma a
seguir demonstrada: 
· Pintor: preços acima dos custos em dezembro de 2006 em 5,1% e abaixo em maio e agosto de 1997 em 4,6% e 5,1%;
· Eletricista: preços abaixo dos custos em dezembro de 2006, maio e agosto de 1997, em 2,8%, 5,7% e 2,3%; 
· Pedreiro: preços acima dos custos em dezembro de 2006, maio e agosto de 1997, em 25,7%, 5,6% e 0,8%; · Encanador: preços acima dos custos em dezembro de 2006 e maio de 2007 em 2,8% e 0,4% e abaixo em agosto de 2007, em 2,2%. 
4 ? Pede-se ao Sr. Perito que verifique se os quadros Comparativo de Tarifas Horárias, apresentados pela IBASA comparando os preços por ela praticados com os contratantes do Banco de Dados da Secretaria Municipal de Saúde, à época, e com os preços do contrato firmado entre ela e a Fundação Oswaldo Ramos refletem a realidade ou merecem críticas, apresentando-as, se for o caso. 
RESPOSTA: 
A Perícia analisou os documentos descritos no quesito ? fls. 2772 a 2790 - e elaborou o documento 02, anexo aos esclarecimentos. Foi preciso levar os valores ao nível de preço de preço de maio de 1997, procedimento requerido para compará-los com os preços do Banco de Dados da SMS e os da proposta da Fundação Oswaldo Ramos ? fls. 2790. 
Caso a IBASA tivesse praticado as tarifas horárias por ela especificadas, nos casos em que os preços estivessem acima ou abaixo do Banco de dados da SMS e da proposta à Fundação Oswaldo Ramos, teria auferido lucro ou prejuízo, na forma a seguir demonstrada: 
Em comparação aos preços máximos do Banco de Dados da SMS:
. Eletricista: 3,4% abaixo;
· Encanador: 4,3% abaixo;
· Pedreiro: 1,9% acima;
· Pintor: 2,0% abaixo.
b) Em comparação à proposta da Fundação Oswaldo Ramos: 
· Eletricista: 17,8% abaixo;
· Encanador: 18,6% abaixo;
· Pedreiro: 20,1% abaixo;
· Pintor: não foi possível calcular".
Poder-se-ia, contudo, apurar o superfaturamento com base na premissa exposta na própria demanda, a saber em vista da comparação entre o contrato celebrado entre a Cooperpas-12 e a corré Ibasa Engenharia Ltda. e os valores empregados para custeio de manutenção dos equipamentos após a cessação daquele primeiro contrato, valores estes da ordem de R$ 25.041,00.
Ocorre que, ainda aqui, inexistem elementos a autorizar seja inferida a ocorrência de superfaturamento.
Primeiramente, porque o contrato originalmente celebrado entre a Cooperpas-12 e a corré Ibasa Engenharia Ltda. não contém, tanto quanto se verificou com o contrato celebrado com a corré Lit-Med Comercial Ltda., especificação ou detalhamento das quantias individualizadas integradas ao preço global mensal acordado (R$ 85.000,00) com referência a cada serviço a ser prestado dentre os vários contratados.
E em segundo lugar, face ao que expôs o senhor perito judicial acerca do valor suso apontado:
"IBASA ? a partir de 1999, a manutenção predial passou a ser feita por um grupo de cooperados ? fls. 1432, ao custo mensal de R$ 25.041,00. Na diligência realizada pela Perícia ao TCM, não foram obtidos elementos que demonstrassem a composição desses R$ 25.041,00 mencionados pelo TCM. Os elementos obtidos durante a diligência constam do documento 14" (fls. 2.488, 14º volume).
E por terceiro, uma vez mais o "relatório geral ? última versão" elaborado pela KPMG Transaction and Forensic Services S/C Ltda., datado de setembro de 2002 (repita-se, não deve ser confundido com o relatório geral de dezembro de 2001), em suas págs. 44 e 45 (itens de ns. 6.10 a 6.15), menciona o contrato e os aditamentos celebrados entre a Cooperpas-12 e a corré Ibasa Engenharia Ltda., mas sem registrar qualquer análise referentemente ao conteúdo, preços acordados (original e o reduzido pelo segundo aditamento), forma de apuração ou composição de tais preços e pertinências deles com os praticados em mercado.
Tampouco tece considerações explicativas, analíticas e comparativas relativamente às relações contratuais encetadas ulteriormente com o grupo de cooperados.
Ou seja, novamente se impõe concluir, face à franciscana pobreza probatória, que: (i) não se conhecem as bases dos contratos sucessivamente celebrados (Ibasa e grupo de cooperados) e, por conseguinte, (ii) não há como saber se é pertinente fazer a comparação entre os preços praticados sucessivamente (Ibasa ? R$ 85.000,00 e R$ 45.000,00; e grupo de cooperados - R$ 25.041,00) para, por meio dela, inferir a ocorrência de superfaturamento.
E mais, o próprio valor praticado pela corré Ibasa Engenharia Ltda. a partir do segundo aditamento celebrado com a Cooperpas-12 (R$ 45.000,00) em nada demonstra a ocorrência de superfaturamento se comparado for com o valor acordado com o grupo de coooperados quando acrescido de encargos, conforme expôs o senhor perito judicial:
"5 ? Pede-se ao Sr. Perito que apresente a relação existente entre o último preço cobrado pela IBASA (R$ 45.000,00) e aquele cobrado pela Cooperativa de Trabalho que a sucedeu (R$ 25.041,00) quando acrescido a esse último o percentual de acréscimo das Leis Sociais e Trabalhistas (129% cf. fls. 1482/1490).
RESPOSTA:
A relação existente é de 27,4% (vinte e sete vírgula quatro por cento), a seguir demonstrada:
Cooperativa (A) 25.041,00
Acréscimo 129% (B) 32.302,89 
Cooperativa (+) 129% © 57.343.89
Último preço IBASA (D) 45.000,00
 Relação % (E) = © / (D) 27,4? (fls. 3.171, 17º volume).a
Note-se, neste passo, que o valor acordado pelo segundo aditamento (R$ 45.000,00) expressa redução da própria monta dos serviços a serem prestados, daí sua discrepância ante o inicialmente fixado (R$ 85.000,00).
VII
O contrato celebrado entre a Cooperpas-12 e a corré Vaicom Lavanderias Industriais Ltda. (o respectivo instrumento se encontra a fls. 333/335; 2º volume) tinha como objeto (cláusula 1ª e respectivos subitens; fls. 333/334, 2º volume) prestar a segunda à primeira "serviços de lavanderia do hospital" além de outros mais, a saber, (i) reformulação da operação de lavanderia para otimização nas áreas de higienização, desinfecção, distribuição e produção, ?tudo às únicas expensas, providências e responsabilidade dela contratada? (subitem 1.1), (ii) reparos e modificações necessárias, ?também às suas únicas expensas?, no equipamento ?para atingir as metas mencionadas? (subitem 1.2), exceto custeio de peças a serem substituídas ou reparadas (subitem 1.4), lá e cá com ?custo destas modificações ... incluso no preço a ser cobrado por quilo de roupa lavada assim como todo equipamento necessário à informatização do sistema, aqui incluída a magnetização do enxoval bem como o respectivo dispositivo de controle de evasão? (subitem 1.3), (iii) reposição de enxoval inutilizado durante o uso ou a lavagem (subitem 1.5) e (iv) recuperação ou reforma de material danificado e passível de conserto ou reforma bem como confecção ?dos itens necessários à formatação do enxoval necessário? (subitem 1.7).
O preço acordado foi de R$ 2,35 por quilo de roupa lavada.
Referido contrato foi aditado em 30 de junho de 1997 (fls. 336/3339, 2º volume) com redução do preço por quilo de roupa lavada para R$ 2,05 (cláusula 2ª, item 2.1).
Bem assim, o Tribunal de Contas do Município de São Paulo, no processo de autos n. 5473.98.80, apurou que o preço médio de roupa lavada pago nos Módulos do PAS era de R$ 1,79 em outubro de 1997 (fls. 1.014, item 3.1, segundo parágrafo, e 1.016, item 3.1.3, 6º volume), o que representava 14,53% a mais (se comparado com o valor de R$ 2,05, já então em vigor, ou 31,28% a mais se comparado com o valor de R$ 2,35, originalmente acordado).
E ainda no mesmo relatório de auditoria elaborado no âmbito daquela Corte de Contas, consignou-se: "O preço médio do serviço pago pelos módulos do PAS é de R$ 1,79/Kg de roupa. De acordo com o trabalho realizado pela FGV, o custo do serviço é de R$ 2,97/Kg" (item 3.3.3 a fls. 1.021, 6º volume; este dado sobre o custo de serviço em preço de mercado levou a registrar-se, naquele relatório, que, dentre outros serviços, incluindo de lavanderia, "não encontramos evidências que nos permitam concluir pela ocorrência de superfaturamento para tais itens" ? fls. 1.022, 6º volume).
Tomando, pois, por base aludido valor em outubro de 1997, não cabe afirmar que houve superfaturamento para o valor então cobrado de R$ 2,05, inclusive porque novamente o próprio Tribunal de Contas do Município de São Paulo, mediante outra auditoria realizada por meio de sua equipe técnica agora entre maio e junho de 1997 e que abarcou o período de junho de 1996 a abril de 1997 (fls. 995, 6º volume), frisou que, "além da lavagem propriamente dita, realizada nas instalações do Hospital Saboya, a empresa faz a manutenção dos equipamentos e reposição do enxoval inutilizado pelo uso ou lavagem, recebendo por isso R$ 2,15 por quilo de roupa lavada. Nos chamou a atenção o fato de que a empresa utiliza um sistema informatizado para controle das peças de roupa, fazendo sua magnetização por código de barras. Assim, o controle é feito eletronicamente, o que possibilita uma menor perda do enxoval, considerando-se que é possível saber a localização das peças de roupa nos vários setores do hospital" (fls. 1.007, item "c", 6º volume).
Este excerto do relatório evidencia dois aspectos: (i) redução do valor cobrado já no primeiro trimestre de 1997 para R$ 2,15 (outra redução ocorreu em julho de 1997 ? para R$ 2,05 - nos termos do aditamento contratual anteriormente destacado) e (ii) inclusão nas obrigações da corré Vaicom Lavanderias Industriais Ltda. de  prestação de serviços que foram além da lavagem de roupa suja tal qual destacado foi inicialmente neste tópico da sentença face ao teor do contrato celebrado (cláusula 1ª e respectivos subitens; fls. 333/334, 2º volume).
E este último aspecto aponta para a inviabilidade de concluir pelo superfaturamento à vista do valor inicialmente acordado de R$ 2,35 por quilo de roupa lavada, visto que ausente está demonstração de que, por conta dos serviços outros a prestar, haveria sobrepreço indevido.
Sobrepreço que não se infere, ainda, das reduções ocorridas (R$ 2,35 para R$ 2,15 e para R$ 2,05), pois, por óbvio, findos alguns dos serviços outros a gerarem custos mais altos no período inicial de execução do contrato (informatização, reformulação da lavanderia, manutenção corretiva dos equipamentos, magnetização do enxoval, etc.), naturalmente haveria de ocorrer queda do valor a ser pago por quilo de roupa lavada.
Corrobora o exposto, uma vez mais, o teor (ou a falta de teor) do "relatório geral ? última versão" elaborado pela KPMG Transaction and Forensic Services S/C Ltda., datado de setembro de 2002 (não deve ser confundido com o relatório geral de dezembro de 2001), em suas págs. 65 a 67 (itens de ns. 9.1 a 9.12), em que apenas são mencionados o contrato e os aditamentos celebrados entre a Cooperpas-12 e a corré Vaicom Lavanderias Industriais Ltda., mas sem registrar qualquer análise referentemente ao conteúdo, preços acordados (original e os reduzidos pelos aditamentos), forma de apuração ou composição de tais preços ante os serviços a serem prestados na forma avençada e pertinências deles com os praticados em mercado.
E também omite o relatório em exame quaisquer considerações explicativas, analíticas e comparativas relativamente às relações contratuais encetadas ulteriormente com a empresa Ultra Flight Lavanderia S/C Ltda..
Destarte, também aqui a ação improcedente é.
Faz-se, de qualquer forma, o registro: o autor adota a premissa, para inferir a ocorrência de superfaturamento, de que o valor cobrado pela empresa contratada posteriormente à corré  Vaicom Lavanderias Industriais Ltda. era de R$ 1,30 (fls. 11, 1º volume), mas, em realidade, tal preço era de R$ 1,75 (fls. 1.450, item "b", 8º volume).
VIII
Segundo Francisco Octávio de Almeida Prado, "o 'caput' do art. 10 enuncia o núcleo da segunda categoria de atos de improbidade administrativa. Para a configuração das hipóteses infracionais definidas nos 13 incisos do dispositivo será essencial a ocorrência de lesão ao erário. E essa lesão se verifica, segundo a lei, quando houver perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação de bens ou haveres de entidades públicas ou assemelhadas" (Improbidade Administrativa, Malheiros, 2001, pág. 96).
E diversa não é a ensinança de Marcelo Figueiredo acerca do art. 10 da Lei Federal n. 8.429/92 segundo a qual "a conduta do agente é realçada. Qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, pode, em princípio, configurar ato de improbidade lesivo ao erário. Como visto, de várias formas pode o agente público causar a lesão: ocasionando perda patrimonial, através de desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação de haveres ou bens públicos. Pretende a lei evitar e coibir a lesão ao erário. Eis sua finalidade. As hipóteses procuram ser exaustivas, mas não são. Eis a razão do termo 'notadamente'. Assim sendo, outras formas de lesão ou prejuízo ao erário também estão abarcadas na lei. Vejamos seus incisos (os fatos da vida são muito ricos e o legislador, por maior esforço que faça, não consegue prever todas as hipóteses 'criativas' de condutas lesivas ao erário. Não se trata, obviamente, de criar figuras e tipos não previstos na lei. Assim, estaríamos alterando o preceito para ampliá-lo ou restringi-lo, além ou aquém de seu conteúdo real, conduta vedada ao intérprete. Apenas ressaltamos a existência de outras formas de atentado à probidade administrativa lesivas ao erário público, sacadas das noções doutrinárias de 'moralidade ou probidade administrativas', igualmente encartadas na lei)" (Probidade Administrativa, Malheiros, 6ª ed., 2009, pág. 96).
Sabido é, além disso, ser do autor o ônus probatório acerca do dano ou lesão ao erário público alegado para fins de imputação de ato de improbidade administrativa fundado no art. 10 da Lei Federal n. 8.429/92 e, de fato, "o artigo 333, I, do CPC resta violado nas hipóteses em que a ação de improbidade por dano ao erário impõe ao réu o ônus de comprovar que não houve prejuízo, com ilegal inversão do 'onus probandi'" (STJ, REsp 763.941/MG, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 13.3.07, DJ 30.8.07, pág. 216).
Destarte, porque não foi provada a lesão patrimonial a pretexto de superfaturamento em contratos celebrados pela Cooperpas-12 e as corrés Ibasa Engenharia Ltda., Lit-Med Comercial Ltda. e Vaicom - Lavanderias Industriais Ltda., não há solução outra que não a de improcedência da demanda referentemente ao art. 10, V, XI e XII, da Lei Federal n. 8.429/92 (e não foi provada, acrescente-se, porque o Tribunal de Contas do Município de São Paulo se recusou a fazer investigação "quanto à qualidade dos serviços", também deixando de fazer pesquisa de preços de mercado, restando por ele atestada a ocorrência de sobreços praticamente à base de suposições ou presunções - como a do tipo "sem que se tenha sabido [mas não saber não significa não ter ocorrido o que não se soube] de queda proporcional na qualidade/quantidade do atendimento prestado à população" - e sem haver mínima abordagem da questão do corte de recursos repassados pela Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo às cooperativas ? com evidente reflexo sobre os serviços, terceirizados ou não - que, verbi gratia, é mencionado a fls. 791/792, renúncia à investigação esta endossada pelo autor que meramente se reportou aos resultados obtidos pelo Tribunal de Contas do Município de São Paulo para propor a ação quando poderia, por si mesmo, efetivar o levantamento dos preços como, aliás, até chegou a aventar, mas apenas a aventar ? fls. 483, último parágrafo, 3º volume; a respeito de parte dos aspectos expostos, confira-se o contido a fls. 550, primeiro parágrafo, última parte - em que se menciona que, em época mais próxima dos fatos, não houve "verificação de compatibilidade dos preços aventados com aqueles práticos no mercado", o que nem condiz com a realidade, conforme se verifica a fls. 1.021/1.022, 6º volume - e 552, segundo parágrafo, 3º volume).
Improcedência esta que se estende, por lógica correlação, aos corréus Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica ? Cooperpas/MED-1, José Oliva Proença Filho, Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, Roberto Paulo Richter e Thomaz Antonio Cunha de Almeida, mister não sendo analisar, quanto a cada um, a responsabilização (ou não) por prisma outro (segundo o contido nas respectivas contestações, nomeadamente quanto à questão da sucessão de uma cooperativa por outra e no que concerne à questão de titularidade de poderes decisório e fiscalizatório atinentes à celebração dos contratos e correlata responsabilidade pela sua execução segundo os valores acordados, mesmo porque não bastaria a lesão ao erário público para a imputação subjetiva da improbidade administrativa, mas, como pondera Eurico Ferraresi, "além disso, deverá existir nexo de causalidade entre a conduta e o resultado ... torna-se necessária a relação entre a lesão ao erário e o atuar do agente público. Se a lesão for causada por evento alheio à esfera de responsabilidade do agente público, afasta-se esta modalidade de improbidade administrativa. Necessário, pois, comprovar o nexo de causalidade", in Improbidade Administrativa ? Lei 8.429/1992 Comentada Artigo por Artigo, Editora Método, 2011, pág. 91, comentário ao art. 10, caput).
Primeiramente, porque pressuporia a existência de ato ímprobo pertinente ao superfaturamento ? não demonstrado ou comprovado pelo autor embora seu fosse o ônus probatório de que, portanto, se não desincumbiu ? e segundo, porque "a finalidade da jurisdição é compor a lide e não a discussão exaustiva de teses jurídicas ... de efeito, vezes a basto, tem sido assinalado que 'o Juiz não precisa reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes. Claro que se o Juiz acolhe um argumento bastante para a conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim são procedentes ou não'. (O Juiz e a Função Jurisdicional - 1958, p. 350 - Mário Guimarães). Deveras, a finalidade da jurisdição é compor a lide e não a discussão exaustiva de teses jurídicas. Assim, se por um dos motivos invocados for acolhida a pretensão das partes, pode ser dispensado o exame dos demais. Pois, privativamente, incumbe ao Juiz (ou colegiado) estabelecer as normas jurídicas que incidem sobre o caso, atividade essa excluída da vontade dos litigantes que, por isso, não podem impor limite máximo ou mínimo para a pesquisa jurídico-normativa do julgador" (AgRg no REsp 279.379/SP, 1ª T., Rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 18.4.02, DJ 24.6.02, pág. 198).
E mais, o restringir a análise da ação aos fundamentos postos em nada prejudica as partes por conta dos arts. 515, § 1º, e 516, ambos do C.P.C., in verbis: 
"A apelação, por força do princípio 'tantum devolutum quantum apellatum', devolve a matéria impugnada ao Tribunal, mesmo que não tenha sido apreciada na sentença (arts. 515 e 516 do CPC)" (STJ, AgRg no Resp 761.931/RJ, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 17.11.05, DJ 17.11.05, pág. 420); e
"Nos termos do art. 515, § 2º e 516, do Código de Processo Civil, as questões anteriores à sentença, e por ela não decididas, são devolvidas ao Tribunal em razão de interposição de recurso de apelação, hipótese em que poderão ser solucionadas por esse Colegiado, sem que tal resulte em supressão de instância" (STJ, REsp 567.202/DF, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 19.2.04, DJ 19.4.04, pág. 164).
IX
Remanesce para análise a questão atinente à aquisição de panetones e bebida alcóolica espumante, o que, de conformidade com o registrado em laudo pericial, teria ocorrido nos seguintes termos:
"Aquisição de panetones Visconti e champagne Perlage para distribuição aos funcionários fls. 12-14: 13/12/1996 ? 1200 panetones ? NF 001613 de São Paulo Express Transportes Ltda. ? R$ 4.325,00 fls. 186; 17/12/1996 ? 100 caixas de champagne ? NF´s 357380/1 de Distribuidora de Bebidas Aeroporto Ltda. ? R$ 2.257,20 fls. 185.
...
2.2.3 ? Das transações com os panetones e champagnes
De acordo com documentos juntados aos autos, referidas transações foram realizadas e pagas da seguinte maneira:
Panetones:
NF no. 001613 ? São Paulo Express Transportes Ltda., de 13/12/1996 ? 100 caixas de panetone ? R$ 4.325,00 ? fls. 186-187;
Cópia do cheque no. 504489, do Banco Real S/A., C/C 4973925-1, de 16/12/1996 ? R$ 4.325,00 ? fls. 188
Champagnes:
NF no. 357381 ? Distribuidora de Bebidas Aeroporto Ltda., de 17/12/1996 ? 05 caixas de champagne ? R$ 118,80 ? fls. 185;
NF no. 357390 ? Distribuidora de Bebidas Aeroporto Ltda., de 17/12/1996 ? 95 caixas de champagne ? R$ 2.257,20 ? fls. 1544.
Cópia do cheque no. 010304, do Banco Real S/A., C/C 4973925, de 16/12/1996 ? R$ 2.257,20 ? fls. 189, sem assinatura.
A Perícia analisou a cópia da relação analítica das despesas autorizadas nos termos do plano de aplicação para o mês de dezembro de 1996 ? fls. 1664. Lá estão consignados pagamentos pela aquisição dos panetones, e dos champagnes. Não foi localizado o pagamento da NF 357381.
A Perícia analisou a 25ª ata do Conselho de Gestão ? o correto é Conselho de Administração ? da COOPERPAS/12, de 03 de dezembro de 1996, e não encontrou consignada neste documento a decisão pela compra dos panetones e champagnes". 
Estas aquisições tratadas foram pelo autor como atos de improbidade administrativa com fulcro no art. 10, IX e XI, da Lei Federal n. 8.429/92, in verbis:
"Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei, e notadamente:
...
IX - ordenar ou permitir a realização de despesas não autorizadas em lei ou regulamento;
...
XI - liberar verba pública sem a estrita observância das normas pertinentes ou influir de qualquer forma para a sua aplicação irregular".
E, de fato, não é passível de questionamento o ter havido emprego errôneo dos recursos repassados à Cooperpas-12 quanto àquelas aquisições, visto que de todo desprovidas de relação com o objetivo mesmo a ser perseguido com aqueles recursos.
Mas há nestes fatos de aquisição, não obstante, improbidade administrativa ?
Para solucionar tal questão, há aspectos que se faz necessário ponderar.
O primeiro é o de ter havido as aquisições para beneficiar os cooperados em número de centenas ? mais de quatrocentos ? e não os próprios ordenadores das despesas, quem quer que tenha(m) sido.
O segundo é o de que a aquisição se deu em fim de ano, logo, com intuito de meramente dar a cada cooperado ínfimo presente por ocasião de fins de trabalhos da cooperativa naquele ano.
E o terceiro é o de que, naquele ano (1996), o resultado financeiro da Cooperpas-12 foi positivo (a respeito, atesta-o o documento de fls. 1.680, 9º volume, e confirma-o manifestação de órgão técnico do Tribunal de Contas do Município de São Paulo a fls. 1.718, quarto parágrafo, 10º volume, em que se lê: "em diligência à SMS, obtivemos os documentos encartados às fls. 126 a 150 que comprovam que houve sobras no exercício findo em 1996 da ordem de R$ 713.455,00") e com a sobra de recursos (de valor muito superior àquele despendido com as aquisições objurgadas pelo autor), estes poderiam ter sido rateados entre os cooperados (art. 73 do Estatuto da Cooperpas-12 a fls. 963, 5º volume), porém não o foram.
As aquisições, portanto, deram-se para substituir, com grande prejuízo aos cooperados, o rateio do resultado financeiro positivo daquele exercício.
Ora, ilegalidade houve, até mesmo imoralidade, porém, no contexto exposto, não se pode tomá-la como qualificada a ponto de caracterizar improbidade administrativa, o que, aliás, decorre até mesmo do que registrado foi em um dos pareceres exarados em processo administrativo instaurado pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, in verbis:
"Constatada a sobra da ordem de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais) nos ativos da cooperativa, esta sobra após a dedução das taxas e fundos, são rateadas entre os cooperados.
No caso em questão, houve a opção pelo rateio através de simples distribuição de panetone e champagne" (fls. 521, 3º volume).
E mais, a questão acabou por cingir-se à ausência de deliberação em assembléia geral da Cooperpas-12 (conforme exigido é pela parte final do art. 73 de seu estatuto; este ponto é até destacado no parecer de órgão técnico do Tribunal de Contas do Município de São Paulo a fls. 1.835, segundo parágrafo, 10º volume, em que consta que a distribuição de sobras deveria dar-se "através de valores monetários e não de champagnes e panetones exceto se nesse último sentido deliberasse a Assembléia Geral", parecer este em que se anota, em seguida, dever-se considerar a aquisição daqueles insumos "como substituição do almoço natalino tradicional") sobre a incorporação das sobras ao patrimônio desta mesma cooperativa ao invés do rateio entre seus cooperados com ressalva de gastos como os aqui tratados, daí que se acaba por incorrer na mesma situação pelo próprio autor enfatizada como de "caráter meramente patrimonial (competência para efetivar o gasto) sem prejuízo de determinação de ressarcimento do dano" (fls. 643, 4º volume; este excerto refere-se a promoção de arquivamento do inquérito civil quanto ao contrato que foi celebrado entre a Cooperpas-12 e a empresa Performance Recursos Humanos e Assessoria Empresarial no valor de R$ 321.000,00 ? muito superior, portanto, aos gastos aqui tratados ? em verdadeiro bis in idem em vista de contrato outro já celebrado com a gerenciadora do PAS no módulo 12  a empresa Hidroconsult Consultoria, Estudos e Projetos S.A. -, conforme exposto está a fls. 181, item II-2, 1º volume, valor este que também foi glosado por reputar-se como de estrita responsabilidade da cooperativa ? e o mesmo aqui ocorreu quanto aos panetones e a bebida, valor glosado com determinação de ressarcimento do dano) e, para situações idênticas, não se pode adotar soluções destoantes (máxime porque, repita-se, a situação exposta no arquivamento era de valor muitíssimo superior àquele aqui tratado e até mesmo mais grave objetivamente  contrato supérfluo com gastos inúteis face a contratações superpostas).
Ora, por força deste contexto, ainda que reprovável pelos prismas da legalidade e da moralidade, não há improbidade administrativa a considerar, ainda que excepcionalmente, pena de dar-se tratamento não razoável e desproporcional a tais fatos que não revelam propriamente desonestidade e intento de enriquecer ilicitamente.
De fato, sabido é que "a probidade administrativa é uma forma de moralidade administrativa que mereceu consideração especial da Constituição, que pune o ímprobo com a suspensão de direitos políticos (art. 37, §4º). A probidade administrativa consiste no dever de o 'funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer'. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada. A improbidade administrativa é uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem" (José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 2005, 24ª ed., São Paulo, pág. 669). 
Ou como posto em precedente, "... 'a Lei n. 8.429/92 visa a resguardar os princípios da administração pública sob o prisma do combate à corrupção, da imoralidade qualificada e da grave desonestidade funcional, não se coadunando com a punição de meras irregularidades administrativas ou transgressões disciplinares, as quais possuem foro disciplinar adequado para processo e julgamento.' (nesse sentido: REsp 1.089.911/PE, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 17.11.2009, DJe 25.11.2009)" (STJ, AgRg no REsp 1.245.622/RS, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 16.6.11, DJe 24.6.11).
E a corroborar o exposto, alhures se expôs:
"AÇÃO CIVIL PÚBLICA DE RESPONSABILIDADE POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. Ajuizamento pelo Ministério Público objetivando o reconhecimento da prática de ato de improbidade administrativa. Improcedência do pedido corretamente decretada em primeiro grau ... Ausência de demonstração, in casu, de qualquer conluio entre os acionados ou mesmo de suas participações direta ou indireta para a ocorrência do vício, arredando a presença de dolo ou má-fé, essencial à caracterização do ato ímprobo. Não comprovação, outrossim, de qualquer prejuízo ao erário municipal, diante da efetiva prestação do serviço objeto da licitação e da falta de indicação de que o preço da aquisição mostrou-se em descompasso com o valor de mercado. Realidade fática que, nesse passo, não evidencia desonestidade, abuso ou fraude, e nem sequer prejuízo ao patrimônio público, passíveis de punição.
...
Nesse passo, os elementos de convicção coligidos poderiam apenas autorizar o reconhecimento de eventual desídia na Administração Municipal por parte dos agentes públicos envolvidos, mas certamente não permitem entrever a prática de conduta com violação flagrante dos chamados 'tipos legais', com afronta ao padrão jurídico da boa-fé, da honestidade e da lealdade. 
Em suas reflexões sobre a improbidade administrativa no Direito Brasileiro, Aristides Junqueira Alvarenga anota que: 'um dos mais respeitados exegetas da Constituição de 5 de outubro de 1988 é, sem dúvida, o professor José Afonso da Silva, que, como não poderia deixar de ser, distingue improbidade administrativa de imoralidade administrativa. Depois de dizer que a moralidade administrativa é definida como princípio da Administração Pública (art. 37), afirma que a idéia subjacente a esse princípio 'é a de que moralidade administrativa não é moralidade comum, mas moralidade jurídica. Essa consideração não significa necessariamente que o ato legal seja honesto. Significa, como disse Hauriou, que a moralidade administrativa consiste no conjunto de 'regras de conduta tiradas da disciplina interior da Administração''. Já, a probidade administrativa, segundo o eminente constitucionalista, repetindo lição de Marcello Caetano, 'é uma forma de moralidade administrativa que mereceu consideração especial pela Constituição, que pune o ímprobo com a suspensão de direitos políticos (art. 37, § 4º). A probidade administrativa consiste no dever de o 'funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer''. Em seguida, José Afonso da Silva deixa claro que improbidade administrativa é uma imoralidade administrativa qualificada, conceituando-a como 'uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem', por isso 'é tratada ainda com mais rigor, porque entra no ordenamento constitucional como causa de suspensão dos direitos políticos do ímprobo (...)'. 
Também o eminente professor Marcelo Figueiredo, em sua tese de Doutoramento, assevera: 'A probidade, no contexto constitucional, é forma qualificada de moralidade administrativa' o que, 'a contrario sensu', quer dizer que improbidade é forma qualificada de imoralidade administrativa. No mesmo sentido, a demonstrar que improbidade administrativa é espécie do gênero imoralidade administrativa, está a lição da eminente professora Weida Zancaner, que, depois de aderir ao ensinamento de José Afonso da Silva de que improbidade administrativa é forma qualificada de imoralidade administrativa, preleciona: 'Assim a moralidade administrativa pode ser considerada gênero, do qual a probidade é espécie (...)'. Os mesmos autores citados, fazendo coro com inúmeros outros, apontam a desonestidade de conduta como nota característica da improbidade, a par de suas conseqüências, que são o dano ao erário e/ou a obtenção de vantagem indevida ao ímprobo ou a outrem. No dizer de José Afonso da Silva, o 'ímprobo administrativo é o devasso da Administração Pública'. Pode-se, pois, conceituar improbidade administrativa como espécie do gênero imoralidade administrativa, qualificada pela desonestidade de conduta do agente público, mediante a qual este se enriquece ilicitamente, obtém vantagem indevida, para si ou para outrem, ou causa dano ao erário. É essa qualificadora da imoralidade administrativa que aproxima a improbidade administrativa do conceito de crime, não tanto pelo resultado, mas principalmente pela conduta, cuja índole de desonestidade manifesta a devassidão do agente.  É também de José Afonso da Silva a afirmação de que 'todo ato lesivo ao patrimônio agride a moralidade administrativa', mas nem sempre a lesão ao patrimônio público pode ser caracterizada como ato de improbidade administrativa, por não estar a conduta do agente, causador da lesão, marcada pela desonestidade' (v. 'Improbidade Administrativa', Malheiros Editores, 2001, pp. 87/88). 
Asserta, também, Francisco Octavio de Almeida Prado, precisamente, que: '... 'Probidade' significa honradez, honestidade. 'Improbidade' é desonestidade, ausência de honradez. O termo de que o Constituinte se serviu para designar a categoria de ilícitos que quis instituir tem carga significativa acentuada, que interfere profundamente com o elemento subjetivo das condutas configuradoras de improbidade administrativa. O elemento subjetivo é o vínculo psicológico, o nexo subjetivo que une o agente ao resultado. A improbidade pressupõe, sempre, um desvio ético na conduta do agente, a transgressão consciente de um preceito de observância obrigatória. Não deve, pois, existir ato de improbidade, ainda que de caráter omissivo, sem impulso subjetivo, sem propósito de violação de um dever jurídico este, tomado na sua acepção mais ampla, compreendendo tanto a transgressão direta à fórmula literal do preceito legal como a contrariedade velada, que importa desvio em relação aos fins legais ou desatendimento aos motivos legalmente qualificados. Observa-se, portanto, que os atos de improbidade administrativa, ao contrário do que sucede com as faltas disciplinares, encontram-se muito mais do domínio do dolo que da simples culpa. A idéia de culpa, traduzida na imprudência, imperícia ou negligência, é incompatível com a noção de improbidade, que, pressupondo um desvio de ordem ética e merecendo uma qualificação infamante, só muito excepcionalmente poderá admitir modalidade meramente culposa. Chega a ser difícil imaginar-se uma conduta que, eivada de mera negligência, possa erigir-se em ato ímprobo, incluindo-se no âmbito da nova categoria de ilícitos que a Constituição de 1988 veio contemplar.' (v. 'Improbidade Administrativa', Malheiros Editores, São Paulo, 2001, p. 37). Como se vê, o ato de improbidade que justifica a procedência da ação proposta com supedâneo na Lei nº 8.429/92 não pode ser confundido com toda e qualquer atuação do administrador atentatória à legalidade. Aliás, é sabido que para o agente público ser responsabilizado com base na Lei de Improbidade Administrativa exige-se a demonstração de sua má-fé, pois nem sempre a mera ilegalidade de um determinado ato é suficiente para caracterizar a improbidade. Na verdade, a objetividade jurídica da lei aludida é a defesa da probidade e da fidelidade na administração do patrimônio público, merecendo então uma interpretação cuidadosa os seus artigos 9º a 11 que definem as modalidades de atos de improbidade, haja vista a gravidade das sanções cominadas, não se podendo prescindir da análise do elemento subjetivo" (TJSP, Ap. 0012183-49.2005.8.26.0318, 8ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 15.4.12).
X
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Cooperativa dos Profissionais da Saúde da Classe Médica ? Cooperpas/MED-1, Ibasa Engenharia Ltda., José Oliva Proença Filho, Lit-Med Comercial Ltda., Rita de Cássia Zacaríades dos Santos, Roberto Paulo Richter, Thomaz Antonio Cunha de Almeida, Vaicom - Lavanderias Industriais Ltda. e Wilson Ayres.
Não há custas e despesas imputáveis ao autor (honorários periciais deverão ser suportados pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo  neste sentido, STJ, REsp 864.314/SP, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 10.8.10, DJe 10.9.10, com a seguinte ementa: "PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PERÍCIA. HONORÁRIOS DO PERITO. DESPESA PROCESSUAL. ADIANTAMENTO PELO AUTOR DA AÇÃO (MINISTÉRIO PÚBLICO). IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA PLENA DO ART. 18 DA LEI N. 7.347/85. 1. O art. 18 da Lei n. 7.347/85 constitui regramento próprio, que impede que o autor da ação civil pública arque com os ônus periciais e sucumbenciais, ficando afastada, portanto, as regras específicas do Código de Processo Civil. 2. Considera-se aplicável, por analogia, a Súmula n. 232 desta Corte Superior, a determinar que a Fazenda Pública à qual se acha vinculada o 'Parquet' arque com tais despesas. 3. Essa linha de orientação vem encontrando eco no Supremo Tribunal Federal: RE 233.585/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJe 28.9.2009 (noticiada no Inf. STF n. 560/09). 4. Recurso especial parcialmente provido" -, ficando ora arbitrados em R$ 20.000,00  descontados destes o valor dos provisórios já depositados e levantados -, soma a condignamente remunerar o trabalho pericial realizado neste processo, de significativa complexidade face aos dados coligidos, tanto em volume como em análise) e descabe impor ao autor pagamento de honorários advocatícios (lá e cá, art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85), mesmo porque ausente está hipótese de litigância de má-fé.
P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de maio de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
