

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013344-35.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Palmira Perrotta
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Relata a autora diversos problemas relacionados ao funcionamento da linha de telefone indicada na inicial, bem com as enormes dificuldades enfrentadas para a transferência da titularidade da linha. Em razão do mau funcionamento do serviço, sofreu diversos prejuízos, motivo pelo qual pede a condenação da ré no pagamento de indenização.
Em defesa, a ré afirma que os defeitos apresentados pelo aparelho de telefone comprado pela autora não são da sua responsabilidade, não sendo ela a responsável pelos reparos necessários. Mesmo assim, sempre atendeu às solicitações da autora, inexistindo irregularidade na prestação de seus serviços. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente.
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço.
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora ou com a juntada de laudo técnico, de forma a demonstrar a regularidade do sinal no local dos fatos.
Nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve problemas na utilização da linha. A lista de protocolos de atendimento apresentados pela autora (fls. 81) bem demonstram a falha na prestação de serviços.
A autora não sofreu mero aborrecimento. As constantes falhas no funcionamento da linha de telefone, os inúmeros contatos para a solução do problema e a inércia da ré causaram abalo à tranquilidade da autora e frustraram suas legítimas expectativas.
Assim, considerando os fatos narrados pela autora, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.000,00. 
No mais, é preciso observar que se o grau de insatisfação é tão grande, a autora deve pedir a rescisão do contrato, havendo outras prestadoras de serviço no mercado.A autora, contudo, caso opte pela manutenção do contrato, não poderá ingressar com nova demanda pelos mesmos fatos, já que plenamente ciente da precariedade do serviço.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré no pagamento de indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
