

SENTENÇA

Processo nº:0013131-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de MARIA DE LOURDES PEREIRA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 9/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35 e 49).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 52).
A ré foi citada (fls. 198) e apresentou contestação (fls. 202/204), concordando com o pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 205/210).
A autora apresentou réplica (fls. 215/228).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré e abandono do imóvel. 
Em sua defesa, a ré concordou com o pedido, não negando o inadimplemento desde junho de 1993.
Logo, confessou a ação, nos termos do artigo 348, do CPC.
Nesse contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. 
O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1993, ou seja, há mais de vinte anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. Ademais, houve concordância da ré também em relação a esse pleito.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de MARIA DE LOURDES PEREIRA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), o que ora defiro. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz de  Direito
