

SENTENÇA

Processo nº:0013835-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Catunda do Nascimento Guedes
Requerido:Tempo Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 01 de fevereiro de 2012.
RICARDO CATUNDA DO NASCIMENTO GUEDES ajuizou a presente ação em face de TEMPO SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que, dispondo em abril de 2011 de 80.703 pontos junto ao Programa American Express Membreship Rewards, decorrentes do valor das despesas efetuadas com o uso do cartão de crédito American Express,  solicitou em 14 de abril de 2011, através de contato telefônico, a transferência de 50.000 pontos para o Programa TAM Fidelidade, ciente de estes sofreriam redução de vinte por cento e gerariam 40.000 pontos na conta TAM Fidelidade. Segundo a atendente, a transferência estaria concluída em cinco dias úteis. Não constando do Programa TAM Fidelidade em 25 de abril de 2011 a transferência dos 40.000 pontos e diante da proximidade da data para obter os bilhetes de volta dos Estados Unidos  junto a TAM através da referida pontuação, iniciou uma série de contatos telefônicos com a demandada, que informou-lhe sobre a ocorrência de problema no sistema de transferência desde 10 de abril de 2011, assegurando-lhe, todavia, que o mesmo seria sanado com urgência, de modo que os pontos resgatados constariam do Programa TAM Fidelidade até o dia 28 de abril de 2011. Efetuada nova consulta sem êxito, prometera-lhe o preposto da ré que os pontos constariam da conta da TAM até o início do dia 30 de abril de 2011, o que não ocorreu. Dispondo no Programa TAM Fidelidade de 69.876 pontos, o funcionário da referida companhia aérea sugeriu-lhe a aquisição de uma passagem de retorno ao Brasil utilizando 40.000 pontos já constantes do programa, comprando a outra à vista, através do cartão de crédito, dado o risco de não conseguir o segundo bilhete para o mesmo vôo e data caso aguardasse a efetivação da transferência da pontuação. Assim, desembolsou o demandante a quantia de R$6.634,00 para a compra de um dos bilhetes, valendo-se dos 40.000 pontos do programa TAM Fidelidade para aquisição da outra passagem aérea. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar o dano material no importe de R$6.634,00, assim como os danos morais suportados em decorrência da falha nos serviços prestados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda as fls. 60 e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 64, deixou a demandada, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 63, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial - não efetivação da transferência dos 50.000 pontos que dispunha o autor junto ao Programa American Express Membreship Rewards para o Programa TAM Fidelidade, a representar o saldo de 40.000 pontos neste último, em pesem sucessivas reclamações, impossibilitando o demandante de fazer uso dos referidos pontos e exigindo-lhe o desembolso da quantia de R$6.634,00 para aquisição de bilhete aéreo -, a evidenciar a falha nos serviços prestados, tudo, ademais, corroborado pelos documentos que instruem a exordial, de rigor a condenação da ré a pagar ao autor a quantia de R$6.634,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (30 de abril de 2011, conforme fls. 51), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados, na medida que teve o autor frustrada a legítima expectativa de utilizar-se da pontuação conquistada, tudo por falha no serviço operacional da ré, deparando-se ainda com o seu comportamento indolente em solucionar o impasse, em que pesem os inúmeros contatos travados, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pelo autor em R$2.000,00.
 Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por RICARDO CATUNDA DO NASCIMENTO GUEDES em face de TEMPO SERVIÇOS LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelo dano material, a importância de R$6.634,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (30 de abril de 2011, conforme fls. 51), acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como a pagar ao demandante, a título de reparação do dano moral experimentado, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
