

SENTENÇA

Processo nº:003.10.013440-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miriam de Oliveira Marques
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar, tendo em vista que o atraso é imputado à primeira viagem, de itinerário da requerida TAM.
A ação é improcedente.
A autora afirma que o vôo de São José do Rio Preto com destino ao aeroporto de Congonhas, nesta cidade, teve atraso na aterrissagem, pousando em Guarulhos, fazendo com que a autora perdesse o vôo com destino a Salvador-BA, marcado para as 18 horas. No entanto, conta que a requerida, em contato com a empresa Gol, providenciou nova passagem com destino a Salvador para o dia posterior (fls.17).
Em defesa, a requerida afirma que, em razão das péssimas condições meteorológicas em que se encontrava a cidade de São Paulo, houve necessidade de pouso no aeroporto de Guarulhos. 
Com efeito, a própria autora em reclamação feita à ANAC (fls. 17) confirma que o aeroporto de Congonhas não tinha teto para aterrissar. 
Mesmo com o atraso, a requerida cumpriu com a viagem contratada, entrando em contato com a empresa Gol para que providenciasse outra passagem à autora. Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, pode-se reconhecer que o atraso não teve como origem fato imputável à requerida. 
Ainda que se parta do pressuposto de que a autora perdeu seu vôo para Salvador-BA, tem-se outra passagem foi providenciada para a parte autora, ainda que o problema tenha decorrido por motivos de força maior, o que retira a responsabilidade da ré, de acordo com o art. 14, inciso II, do CDC.
O dano moral é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular da requerida, não estão presentes todos os pressupostos da responsabilidade civil, não possuindo o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MIRIAM DE OLIVEIRA MARQUES em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
