

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0013248-73.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:OSTEOCAMP IMPLANTES E MATERIAIS CIRURGICOS LTDA.
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A  TAM CARGO

Vistos.

OSTEOCAMP IMPLANTES E MATERIAIS CIRÚRGICOS LTDA. propôs ação indenizatória em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A ? TAM CARGO, alegando que: a) tem por objeto principal a importação e o comércio de materiais cirúrgicos, produtos médico-hospitalares e distribuição de implantes em geral; b) em 26/11/2012, contratou serviços de transporte da ré, tendo por objeto 50 unidades de material destinado a vedação em cirurgias cranianas; c) os produtos tinham prazo de validade exíguo e eram altamente perecíveis, sendo essa a razão da escolha do serviço ?Tam Próximo Voo?, no qual a entrega acontece em até 4 horas depois da liberação da carga; d) houve extravio  na empresa aérea e os produtos só ficaram disponíveis 3 dias após o previsto, o que ocasionou perecimento; e) pediu ressarcimento de R$ 100.000,00 (registro de ocorrência), sem êxito; f) a TAM em nenhum momento indagou peculiaridades da carga; g) a ré descumpriu o contrato (grave falha na prestação do serviço). Em suma, deseja receber a quantia referida acima (fls. 11, item ?b?).
Argumentos da companhia aérea: a) houve excludente de responsabilidade; b) a autora não prestou informações sobre o produto; c) a Osteocamp embarcou carga de componentes perecíveis sem acondicionamento apropriado; d) temos um caso de culpa exclusiva da embarcadora; e) aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica; f) a autora não entendeu os termos do contrato celebrado; g) carga só é entregue após liberação da fiscalização e, aqui, a autora optou por retirá-la no aeroporto; h) inexistiu falha na prestação dos serviços; i) existe limite legal da indenização por dano material; j) frete foi pago com base no peso; k) a ação improcede (fls. 58/75).

Deferi perícia requerida pela TAM, mas ela inviabilizou a prova técnica, deixando de recolher honorários provisórios (fls. 84 e 127, penúltima certidão).

Relatei.
Fundamento e decido.

Na medida em que a ré inviabilizou a prova pericial que requerera (fls. 84 ? deferimento; fls. 127 ? certidão de decurso do prazo para depósito de honorários provisórios do Expert), passo a solucionar a controvérsia.
Procede a ação.
Inegável que a ré deveria concluir o transporte da mercadoria na mesma data, pois o serviço contratado pela autora denominava-se TAM PRÓXIMO VOO (v. fls.  24 e 38).
Na interlocutória de fls. 84, deferi perícia requerida pela TAM, observando que lhe cabia provar o acondicionamento inapropriado da mercadoria e o perecimento daí decorrente.
Curiosamente, a ré preferiu inviabilizar a prova técnica, deixando de recolher honorários de menos de 2 salários mínimos (flsd. 127).
A relação é de consumo e a Osteocamp faz jus a indenização integral.
Se não indagou expressamente da autora as características do produto, não pode a companhia agora atribuir responsabilidade àquela. Aliás, se a TAM houvesse mesmo feito o transporte no ?Próximo Voo? e disponibilizado a mercadoria à autora (havendo opção por retirada no aeroporto, nem seriam precisas as 4 horas mencionadas no "compromisso" de fls. 38!), importaria nada tratar-se de mercadoria perecível: teria ela chegado no prazo, não dias depois...
O prejuízo amargado pela Osteocamp está bem demonstrado (R$ 100.000,00 ? fls. 23 e ss.).

Em face do  exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento: a) de R$ 100.000,00 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação postal; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação ora imposta.

 P. R. I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.
