

SENTENÇA

Processo nº:0013763-05.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luiz Alberto Xavier
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo - Jucesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A pretensão é procedente em parte.

O mandado de citação foi expedido em nome e no endereço da JUCESP, pelo que afasto a alegação de ilegitimidade passiva, pois a resposta vale como se ofertada pela própria JUCESP.

No mais, incontroverso que a abertura de empresa em nome do autor foi fraudulenta.

Foi praticado estelionato, com indevida utilização de informações qualificativas do autor, fato que se extrai da farta documentação juntada ao processo.

Em tal documentação depreendem-se  inconsistências quanto aos dados relativos ao requerente, apresentados para cadastramento do instrumento particular de alteração contratual da  empresa.

Por conta do ilícito,  o requerente passou a constar como devedor de dívidas da empresa.

Tal situação não pode subsistir.

Nesse sentido, já decidiu o E. TJ/SP:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ação de Indenização e anulatória de registro perante a Junta Comercial ? Pretensão de indenização por registro de empresa na JUCESP, comprovada falsificação por terceiro do nome dos autores constantes como sócios - Cabimento - Danos morais decorrentes do próprio fato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso parcialmente provido somente para reduzir o quantum indenizatório ? Deve ser julgada procedente ação indenizatória proposta em razão de ato omissivo da JUCESP, pois registrou, indevidamente, o nome dos demandantes como sócios da empresa, apesar de constatáveis a olho nú a falsificação das assinaturas (Relator(a): Luis Ganzerla Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 23/07/2013 Data de registro: 25/07/2013 Outros números: 6030487520088260053).

O acesso à justiça, para reversão da situação ilegal,  é garantido por meio de ação promovida em face da JUCESP, haja vista a chancela dada a um ato inexistente.

Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa. No caso concreto, a JUCESP arquivou uma alteração contratual falsa. Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica.

Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da JUCESP, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, o requerente.

A respeito, novamente:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 

Por outro lado, o dano moral e material não pode ser imposto contra a ré, mas somente contra o verdadeiro causador do dano, qual seja, a pessoa que efetivamente fez uso do nome do autor e abriu a empresa de forma fraudulenta.

Não há conduta omissiva ou negligente da ré para o acontecimento do evento. A ré meramente recepcionou o pedido de terceiro para inclusão do autor na sociedade empresária, inclusive porque a constituição de uma sociedade é feita por meio da via eletrônica, ou seja, pelo portal do empreendedor, como se infere da contestação, por meio do qual o próprio interessado preenche os campos necessários e promove o requerimento de inscrição.

Não há qualquer ingerência da JUCESP no cadastramento do empreendedor e nem poderia ser imposta outra formalidade que viesse a atrasar o processo de abertura de empresa. 

Em outras palavras: A ré promove mera análise formal do requerimento, sem questionar a veracidade dos documentos informados, que é feita por e sob responsabilidade exclusiva do interessado.

Logo, se terceira pessoa promoveu o cadastro de forma fraudulenta, deve o autor voltar-se contra tal pessoa, não tendo a ré responsabilidade pelos danos eventualmente suportados pelo autor.

Não era, pois, obrigação da JUCESP averiguar se os documentos apresentados para a constituição da sociedade eram ou não ideológica e materialmente verdadeiros.

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada, para declarar inexistente o ato de averbação do nome do autor LUIZ ALBERTO XAVIER como sócio da empresa CNPJ nº 14.390.392/0001-57, determinando o cancelamento de tal averbação para todos os fins, pela JUCESP, ficando consolidada a tutela antecipada, contudo, sem a condenação da ré em danos morais e materiais.

P. R. I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito
