

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  28 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:0013686-86.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Rodrigues Azevedo Repres.p/Mãe Marlene Izabel Rodrigues
Requerido (a):Banco Bradesco S/A


VISTOS ETC.

FELIPE RODRIGUES AZEVEDO, representado por sua genitora MARLENE IZABEL RODRIGUES, qualificados nos autos, move a presente ação  de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que foram efetuados a sua revelia e de sua mãe, um saque no dia 04.01.2010, um saque no dia 06.01.2010, um saque no dia 08.01.2010, sendo que neste último dia foi realizada uma compra com cartão, que foi debitado no dia 10.01.2010, além de dois saques no dia 11.01.2010, perfazendo o prejuízo o valor de R$ 2.904,97. Acrescentou que referidos saques o prejudicaram sobremaneira tendo sua mãe sido tomada de desespero, cujo estado o deixou bastante assustado, pois sua mãe não sabia o que fazer e somente chorava até que foi orientada a ir à Polícia noticiar os fatos, o que fez, conforme boletim de ocorrência juntado. Após dar queixa na Polícia, o gerente do banco réu lhe disse que iria tomar as providências necessárias para resolver o caso, mas até então nada foi feito. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de danos materiais referentes à restituição dos saques indevidos, no valor de R$ 2.904,97, devidamente corrigidos, bem como ao pagamento de danos morais no valor mínimo correspondente a vinte salários mínimos ou nos melhores critérios de Direito e de Justiça, bem como custas, despesas judiciais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 05/15). Foi concedido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 16). 

Manifestação do Ministério Público a fls. 24.

O réu foi citado (fls. 18) e apresentou contestação intempestiva (fls. 81). O despacho de fls. 81, que determinou o desentranhamento da contestação foi objeto de agravo de instrumento, que não foi conhecido pelo Tribunal de Justiça (fls. 111/119).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O réu foi citado e não apresentou contestação dentro do prazo legal. Em decorrência da revelia, de rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Pleiteou o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização referente aos danos materiais no valor de R$ 2.904,97, além da quantia no valor mínimo de vinte salários mínimos pelos danos morais.


Com a revelia do réu, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. 

O autor alegou que foram efetuados a sua revelia e de sua mãe, um saque no dia 04.01.2010, um saque no dia 06.01.2010, um saque no dia 08.01.2010 e também no mesmo dia, compra com cartão, tendo sido debitado o valor no dia 10.01.2010, além de  dois saques no dia 11.01.2010. Assim, diante dos efeitos da revelia, o réu deverá indenizar ao autor a quantia correspondente aos saques, ou seja, R$ 2.904,97.

O autor alegou, ainda, que sofreu dano moral devido a seu estado de desespero ao ver seu minguado dinheiro ser sorvido da forma que foi, causando-lhe desespero, pois nunca tinha experimentado situação semelhante. O pedido, também, nesse ponto, deve ser acolhido. Todavia, o valor pleiteado, de no mínimo  vinte salários mínimos é exagerado e, em caso de aceitação, acarretaria enriquecimento indevido do autor. Levando em consideração as circunstâncias dos fatos e as condições financeiras das partes,  arbitro o valor dessa indenização em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$  2.904,97 (dois mil, novecentos e quatro reais e noventa e sete centavos), pelos danos materiais, com atualização monetária a partir das datas dos saques indevidos, bem como o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) , a título de danos morais, com atualização monetária a partir desta data. Sobre tais importâncias, incidirão ainda juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno o réu, também, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10 % do valor atualizado da condenação.  

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
