

SENTENÇA

Processo nº:0013014-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edilso Lima dos Santos
Requerido:Realiza Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não obstante a revelia, o pedido é improcedente.
Busca o autor a restituição imediata dos valores vertidos para o consórcio imobiliário.
O documento de fls. 06 denota que o autor ingressou no grupo do consórcio em abril de 2012, sendo que aquele tem prazo de duração de 180 meses (fls. 07/08).
Denota-se, pois, que o grupo ainda não está encerrado, o que constitui pressuposto para devolução dos valores pagos, sob pena de oneração do grupo e demais consorciados. Neste sentido, vem sendo reiterada a jurisprudência do STJ (Cf REsp 1033193/bf, Relator Ministro Massami Uyeda, 3.º Turma, J 19.06.2008, DJE 01.08.2008).  No mesmo sentido, o entendimento do TJ/SP: Consórcio ? desistência do consorciado ? devolução das importâncias pagas ? restituição imediata de valores ? descabimento ? restituição trinta dias após o encerramento do grupo ? admissibilidade- precedentes do STJ ? dedução da taxa de administração e seguro ? admissibilidade ? remuneração da atividade da administradora, que não consiste em cláusula abusiva, e do serviço oferecido pela seguradora e usufruído pelo consorciado ? sentença mantida ? recurso desprovido (AP 0016735-75. 2009.8.26.0590 ? Cubatão ? 20.º Câmara de Direito Privado, Relator Álvaro Torres Junior, J em 18.03.2013, acórdão registrado sob o número 2013.0000151376). 
No presente caso, como aludido, ainda não ocorreu o encerramento do grupo, de modo que a restituição somente se viabilizará após tal fato, sem prejuízo dos descontos contratualmente estabelecidos.
Não há, portanto, direito a imediata restituição (o que também afasta os danos morais postulados), impondo-se a improcedência do pedido, sem prejuízo da possibilidade de que a restituição seja postulada no momento adequado. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
