

SENTENÇA

Processo nº:0013530-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mafalda Lauletta Branco
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MAFALDA LAULETTA BRANCO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese que a ré se negou a providenciar materiais necessários para que se submetesse a cirurgia de fêmur ? fraturado há quinze dias ? apesar de ter o hospital iniciado mais de uma vez o procedimento, submetendo a autora a jejum, sob alegação de que o contrato não os cobria. Requereu a condenação da ré a disponibilizar os materiais necessários à cirurgia e sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 29, por não ter a autora demonstrado a necessidade da cirurgia  ou sua urgência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/107),  alegando que o contrato da autora é anterior à Lei nº 9.656/98 e não fora a ela adaptado, de modo que havia expressa restrição co custeio de prótese. De qualquer forma,  a autora foi operada e, por mera liberalidade, a ré cobriu todos os custos, inclusive de materiais, ocorrendo a falta de interesse de agir. Diz que não causou dano nenhum à requerente e que o valor pleiteado é exagerado.

Com a inicial e contestação vieram documentos.

Houve réplica.

Intimadas, a autora permaneceu silente e a ré disse não pretender produzir provas (fls. 159).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 163).

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que prescinde da produção de prova oral ou pericial. As partes, ademais, manifestaram desinteresse na instrução.

Quanto à obrigação de fazer, deixou de haver interesse de agir, uma vez que o procedimento cirúrgico fora já realizado, arcando a ré com seus custos, conforme dito em contestação e não replicado.

Quanto ao mais, no mérito o pedido de indenização procede em parte.

Restou incontroverso que a autora sofreu sérios problemas de saúde, tendo que se submeter a cirurgia.

Também incontroverso que durante o procedimento houve necessidade utilização de certos materiais, como placas e parafusos.

A controvérsia reside em saber se estava a ré obrigada a arcar com os custos desses materiais e, se ao se negar a tanto, ocasionou à autora danos morais.

A resposta é positiva quanto ao primeiro ponto.

Não poderia a ré se negar ao custeio dos materiais sob o singelo argumento de que o contrato entre as partes celebrados excluía de cobertura as próteses em geral.

Isso porque não estava a requerente solicitando tratamento estético ou dispensável. Tratava-se de procedimento, ao que consta imprescindível para a preservação de da própria saúde. E não esclareceu a requerida qual alternativa caberia à paciente, que não fosse o aceitar procedimento prescrito pelos médicos habilitados.

Frise-se que a placa e parafusos  não se caracterizam como prótese externa e sua colocação no corpo da paciente não poderia ser sido por ela evitada. Trata-se de material que integra o próprio procedimento, ou seja, sua colocação era indispensável para o sucesso da cirurgia q a que teve que se submeter.

Cabe, a propósito, transcrever:

SEGURO DE SAÚDE. Contrato com cláusula excludente de cobertura de prótese. Prova da necessidade de colocação de stent, o que não caracteriza prótese, mas um recurso de eficácia no procedimento da angioplastia. Pedido de reembolso. Sentença reformada. Recurso Provido ( apelação com revisão nº 382.855-4/3-00 , 6ª Cama de Direito  privado, rel. José Joaquim  dos Santos).

Lembre-se, ainda, que o ato cirúrgico pelo qual passou a autora estava coberto pelo plano. Ora, sendo assim e sendo parte indispensável do processo a utilização de placa e parafusos, não poderia a operadora se recusar a arcar com seu custo. 

Além do que, a restrição existente no contrato acostado Às fls. 144 diz que são excluídos tratamentos "resultantes" de próteses e aparelho ortopédicos (VI, "j"), nada indicando que a colocação dos materiais seja decorrente de prótese anterior.

Acresça-se que havendo eventualmente dúvida, deve prevalecer a interpretação mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Transcreva-se também:

Desnecessidade de perícia médica se a argüição de moléstia pré-existente não foi feita com a resposta, e nem foi a razão do indeferimento da cobertura. Se há dúvida razoável sobre ser a colocação de stents prótese, órtese, ou outro material não incluído em cláusula de exclusão de cobertura, deve a seguradora arcar com seus custos. A dúvida, em contratos de adesão, deve favorecer o aderente. Prevalência de boa fé nos contratos. Ação procedente. Recurso provido, rejeição do agravo retido. (TJSP - Ap. nº 91.577.4/8 - Rel. Des. Alfredo Migliore - 3ª Câm. - j. 28.01.00) 

Já no que toca aos danos morais, o requerimento deve ser acolhido apenas em parte.

É que, em geral, entende este Juízo que a mera controvérsia ou mesmo descumprimento contratual não geram danos indenizáveis.

Mas, no caso em tela, restou incontroverso que a autora chegou a ser preparada diversas vezes para o ato cirúrgico  - que acabava por não se realizar em razão da negativa da ré ? e que esta deixou de prontamente atender aos reclamos da parte, já idosa e com a saúde debilitada. A situação concreta, pois, ultrapassa os limites do simples aborrecimento, tendo repercussões outras, como autoestima e confiança da parte, que se sente impotente e desrespeitada quando precisa de cuidados a sua saúde.

Mas, na fixação do valor, há que se considerar, também, que a própria ré acabou por arcar com os custos integrais da cirurgia no curso da lide, além de se ter em conta a capacidade econômica das partes.

Assim, razoável o arbitramento em R$ 10.000,00.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial da ação, dando por prejudicada a obrigação de fazer  e condenando a ré a pagar a autora o valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir de da publicação desta.

Como a sucumbência foi recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e com os honorários do seu respectivo advogado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2012.
