

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013295-35.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Fernandes Sales
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ROBERTA FERNANDES SALES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Obrigação de Fazer em face do BANCO DO BRASIL S/A  e da CONSTRUDECOR S/A (Dicico), também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que terceiro efetuou compras em seu nome, utilizando os seus dados e cartão de crédito, contraindo débito, que não adquiriu e nem reconhece, ficando inadimplente e por conta disso os réus incluíram indevidamente o seu nome nos cadastros de inadimplentes, causando-lhe abalo de crédito e dano moral. 

Disse que de fato no dia 12 de maio de 2013 para pagamento de uma compra em parcelas de R$ 57,23 adquiriu o cartão da loja/Banco do Brasil. No entanto, o cartão de crédito nunca foi entregue em sua residência. Recebeu a fatura apenas em 18 de julho. Surpreendeu-se ao tomar conhecimento de compras efetuadas no valor total de R$ 402,42, que não reconhece. Não realizou as compras destacadas. Reconhece apenas a compra realizada na Dicico no valor de R$ 114,50. Registrou boletim de ocorrência e abriu reclamação na loja e no Banco pela Ouvidoria. Em agosto outras compras foram efetuadas por terceiro que não reconhece. 
Posteriormente, o cartão foi cancelado e o valor das compras de agosto estornado, permanecendo em aberto o valor das compras relativas ao mês de maio. Nunca recebeu o cartão. Não possui conta corrente e nem movimentação financeira.

Como se não bastasse, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito que desconhece. Sustentou que as requeridas agiram com culpa, em especial pela falta de controle na emissão de liberação de crédito. Asseverou ter havido defeito na prestação de serviço sendo os réus responsáveis pela inclusão de seu nome indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais.

Disse, ainda, que por estar negativado perdeu uma oportunidade de emprego junto ao Banco Itaú. Sofreu abalo moral pelo ilícito praticado pelos réus.

Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor (art. 14) - responsabilidade objetiva.

Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. Ao final pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a condenação das empresas requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 21.000,00, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 15/44).

Pela decisão de fls. 58/59 foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

O Banco réu foi citado (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 67/83), requerendo a improcedência da ação, uma vez que o nome da autora foi negativado em exercício regular de direito. O débito foi contraído. Não praticou ato ilícito. Não há prova do dano. Impugnou o valor pleiteado, requerendo a redução para R$ 5.000,00. Sustentou a inaplicabilidade da Teoria do Desestímulo e da inversão do ônus da prova. 

A requerida Construdecor foi citada (fls. 102) e ofertou defesa (fls. 103/108, alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para demandar, uma vez que os serviços de emissão de cartão são de responsabilidade da administradora do cartão - Banco do Brasil. Pugnou, também, pela retificação de seu nome no polo passivo. No mérito, requereu a improcedência da ação, imputando a responsabilidade para o banco réu.

Réplica a fls. 112/113.

As partes não especificaram provas (fls. 119/120).

O Banco juntou documentos (fls. 127/145) e os ofícios do SCPC e Serasa foram encartados (fls. 146 e 148/149),

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito cumulada com Indenização por danos, visando a declaração de inexigibilidade do débito pela ocorrência de fraude praticada por terceiros, com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 21.000,00), em especial por terem agido sem as cautelas legais e necessárias (defeito na prestação de serviços), tendo sido responsáveis pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é procedente com relação ao Banco réu e improcedente em relação à empresa requerida Construdecor. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a questão de mérito matéria de direito, prescindindo de qualquer instrução probatória. Ademais, as partes não especificaram provas, reforçando a decisão do feito no estado em que se encontra.
Inicialmente, insta realçar, que a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida Construdecor confunde-se com o próprio mérito da ação, mormente por estar estritamente relacionada aos requisitos da responsabilidade civil e a seguir será apreciada.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de compras efetuadas por terceiros, com cartão de crédito, mediante fraude, que não realizou e nem reconhece.

Sustentou a autora ter adquirido os serviços de pagamento por meio de cartão de crédito quando efetuou uma compra na loja ré. Admitiu ter efetuado a compra no valor de R$ 114.50, porém, não efetuou as demais compras destacadas e constantes da fatura vencida em junho de 2012 no valor total de R$ 230,07, tendo sido vítima de fraude por culpa e responsabilidade dos requeridos que não observaram o dever de cuidado objetivo.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada pelo Banco réu e pela empresa Construdecor, é fato incontroverso nos autos que o contrato de emissão de cartão de crédito foi efetivado pelo Banco e utilizado, mediante fraude, por terceiros estelionatários em nome da autora. O Banco réu admitiu, implicitamente, a fraude, que também é fato irrefutável em especial pelo conteúdo da defesa a fls. 78, "in verbis" "(...) o montante de R$ 20.000,00 arbitrado nas instâncias ordinárias revela-se excessivo e exagerado ante as peculiaridades da espécie, que houve transferência indevida da conta-corrente por meio de autorização fraudulenta...".

É certo também que o Banco procedeu à indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, consoante documentos de fls. 38/41. 


Pois bem.


Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade da instituição bancária requerida pela indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes e ausente qualquer responsabilidade por parte da ré Construdecor, notadamente, por não ser a responsável pela inclusão e negativação do nome da requerente. E em não havendo ato ilícito não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade com relação à Construdecor (Dicico).

Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos é suficiente para afirmar a não responsabilidade da empresa requerida Construdecor pelos danos decorrentes da inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, isto porque não foi a responsável pela aludida inclusão.

Ademais, como asseverado pela própria autora na inicial a fls. 06 (sic) "(...) em outubro de 2012 recebeu cartas do SPC e SERASA com apontamentos negativos em seu nome efetuados pelo Banco, o que causou o maior prejuízo para autora", o que reforça a improcedência da ação com relação à referida ré Construdecor.

Com efeito, se a restrição ocorreu por ato praticado pelo Banco réu (fls.38/41) ele deve responder pelos danos causados à autora, não pode o outro réu arcar com tal responsabilidade, notadamente por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu Banco (responsabilidade objetiva - art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber:
a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A prova trazida ao processo revela que não existiu ato ilícito por parte da requerida Construdecor, o que foi implicitamente admitido pela própria autora, uma vez que não foi responsável pela inscrição de seu nome. Tal anotação indevida deve ser atribuída ao Banco como a seguir resultará ainda mais explicitado.

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção por dívida contraída por terceiro. Na realidade, a questão está em saber se o Banco réu agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade terá o dever de indenizar a autora por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que o réu ao incluir o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

A instituição requerida não negou a fraude e nem tampouco comprovou que as compras impugnadas foram efetivamente realizadas pela autora, limitando-se a juntas as faturas do cartão (fls. 127/145). Tais documentos são insuficientes à comprovação da realização das compras pela autora, o que conduz ao sucesso da pretensão inicial, mormente por se aplicar o disposto no art. 6º, do CPC.

Ora, como cediço, quando a parte autora nega a compra cabe à instituição requerida comprovar a efetivação e realização da relação jurídica, em especial por não admitir prova de fato negativo. E no caso em tela, o Banco ré não provou os fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito da autora, o que reforça a procedência da ação.
Pois bem.
   
Diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que houve cobrança de valores indevidos na fatura do cartão de crédito do mês de junho de 2012, eis que as compras foram realizadas por terceiros, de forma fraudulenta, fato este que não foi afastado pelo réu.

E mais, a autora cumpriu o contrato de cartão de crédito, comunicando e reclamando o lançamento de compras efetuadas por terceiros, consoante documentos de fls.17/21.

A instituição requerida, por seu turno, não comprovou a suposta regularidade na constituição do débito, nada trazendo aos autos que pudesse eventualmente atestar o fato impeditivo do direito da autora, o que, diga-se de passagem, lhe seria extremamente fácil, haja vista a existência de documentação referente à utilização do cartão. Ademais, não é crível que não reste qualquer comprovante da compra ou da comunicação feita pelos estabelecimentos à administradora do cartão.

Pois bem, a falta de demonstração do banco réu sobre a regularidade do débito, somada às circunstâncias em que a dívida foi constituída, são suficientes para se concluir pela verossimilhança das alegações da autora.

Essa situação afasta a possibilidade de se presumir verdadeira a negociação que gerou o débito discutido.

Por conta disso, o ônus da prova de que as despesas questionadas foram mesmo contraídas pela usuária do cartão realmente cabia ao banco réu, nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor e dele não se desincumbiu. 

Há que se considerar que no caso dos autos não poderia ser exigida a produção de prova negativa por parte do requerente. É indiscutível que ele não disporia de meios para provar que não efetuou os gastos impugnados. 
Convém anotar, ainda, que é de conhecimento geral e principalmente do banco réu que os golpes perpetrados por meio de cartões de crédito, infelizmente, são de comum ocorrência. Tanto é que o próprio requerido e sua defesa não negou a ocorrência da fraude.

Assim, os argumentos do banco réu não rechaçaram a alegação da autora, de que terceiro efetuou transações com o seu cartão de crédito, constituindo os débitos impugnados nos autos.

Assim, a responsabilidade pelas compras indevidamente realizadas por terceiro com o cartão da requerente, que sequer foi entregue em sua residência, foi exclusivamente do réu, sendo devida a indenização pelos danos morais.

No mais, tanto o dano como o nexo de causalidade foram sobejamente demonstrados.

O nexo de causalidade consistiu, primeiramente, na constituição inadvertida pelo réu de dívida de cartão de crédito em desfavor da requerente, repise-se, fato não impugnado com êxito. Posteriormente, houve a anotação indevida do nome da requerente junto aos cadastros de restrição ao crédito, advindo daí o surgimento de dano de ordem moral. E mais, foi comunicado pela autora, o não reconhecimento das compras, o que reforça o acolhimento da pretensão indenizatória.

Não se descura que, em termos de responsabilidade, o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços.

Por isso, "tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor perante o consumidor é objetiva, sendo prescindível a discussão quanto à existência de culpa" (STJ: AGA 268.5865/RJ, 3a Turma, Rei. Min. Nancy Andrighi, j . 07.12.00, DJ 05.02.01, p.108).
Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não contraiu. 

De mais a mais, aplica-se "in casu" a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu na espécie.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando a realização de compras por terceiros falsários em nome da autora, liberando crédito sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve o Banco réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente na aprovação de compras irregulares em nome da requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

A propósito da matéria trago a colação alguns arestos recentes. Confira-se:


9077914-75.2009.8.26.0000   Apelação 
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/05/2011 
Data de registro: 16/05/2011 
Outros números: 991090512295 
Ementa: DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DEBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição nos órgãos de proteção ao crédito - Compras com cartão de crédito realizadas por terceiros - Cobrança indevida - Débito insubsistente - Dano moral evidenciado - Presunção dos efeitos nocivos da negativação - Verba indenizatória devida - Quantum' fixado em consonância com os princípios da moderação e proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso improvido.


0507384-11.2010.8.26.0000   Apelação
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 11/05/2011 
Outros números: 5073841120108260000 
Ementa: PRELIMINAR ILEGITIMIDADE PASSIVA relação de direito material suficientemente demonstrada pertinência subjetiva do apelante para responder à demanda preliminar rejeitada. DANO MATERIAL E MORAL ocorrência transações de cartão de crédito efetivadas por estelionatário, em valores que excediam o limite da consumidora falha quanto à aceitação de compras acima do limite do cartão débitos indevidamente cobrados e pagos pela apelada devolução dobrada dos valores, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC negativação do nome da apelada em bancos de dados de inadimplentes dano moral ocorrido hipótese de dano ?in re ipsa? indenização fixada em R$ 5.000,00 montante adequado às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que compõe a indenização precedentes do STJ recurso não provido.  



0521131-28.2010.8.26.0000   Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2011 
Data de registro: 25/04/2011 
Outros números: 990105211313 
Ementa: INDENIZATORIA. DANOS MORAIS. CARTÃO DE CREDITO. AÇÃO AJUIZADA POR CLIENTE QUE ALEGOU DESCONHECER AS COMPRAS REGISTRADAS EM FATURA DE COBRANÇA EFETUADAS COM CARTÃO QUE NÃO DESBLOQUEOU. AMEAÇA DE APONTAMENTO DE SEU NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 10.000,00. RECURSO DO BANCO. Pedido de inversão do julgado porque inexistente comprovação de fraude e dos alegados danos. O réu não conseguiu demonstrar como foi usado o cartão, mesmo sem ser desbloqueado. Recurso improvido. DANO MORAL. Configuração pela lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos. No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano "ex facto", na medida em que, atingiu a esfera emocional do lesado. RECURSO DO AUTOR. Requerimento de majoração da verba para quantia equivalente a 100 salários mínimos e da verba honorária para 20% sobre a condenação. Indenização de R$ 10.000,00 e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, bem fixados. RECURSOS IMPROVIDOS.  



0193759-08.2009.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 04/03/2011 
Outros números: 01937590820098260100 
Ementa: CONTRATO - Cartão de crédito - Usuário que afirma não serem suas as compras - Responsabilidade do banco fornecedor - Ônus da prova que é seu, em face do disposto no inciso VIII do art. 6o do CDC e ante evidências de que a autora não falseou a verdade, dada a aplicação da teoria do risco do negócio - Precedentes do STJ. DANO MORAL - Configuração - Utilização fraudulenta de cartão de crédito por terceiros - Cobrança indevida - Insistência da credora na cobrança de dívida que sabia não ser da usuária do cartão que ultrapassa o simples aborrecimento - Indenização arbitrada em R$-5.000,00 -Diminuição inadmissível - Sentença mantida - Apelação improvida.

Ademais, após a edição da súmula 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade do réu pelos danos suportados pela autora relativo a fraude praticada por terceiro já não comporta maiores divagações ("As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.").

A propósito da matéria trago à colação julgados recentes do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:
0052569-68.2012.8.26.0224   Apelação / Bancários   
Relator(a): Luiz Arcuri
Comarca: Guarulhos
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 26/06/2014
Data de registro: 27/06/2014
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL CONTRATO BANCÁRIO CONTA CORRENTE EMPRÉSTIMO E SAQUE INDEVIDOS CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO QUE EVIDENCIAM O DANO MORALSOFRIDO PELA CLIENTE Tendo a autora ficado privada, ainda que por tempo não expressivo (10 dias), de montante significativo para ela à vista do valor de seu salário, levando-a a atrasar pagamentos, bem como tendo que comparecer a delegacia de polícia para o registro da ocorrência e à agência para dirigir requerimento ao banco, tendo ainda que contratar advogado para que fosse feito o ressarcimento total do prejuízo material, verificando-se para a consumidora não apenas mero dissabor ou simples aborrecimento, mas efetivo transtorno, angústia, com alteração do seu bem-estar, está demonstrado o dano moral sofrido, impondo-se o dever de indenizar Na forma da Súmula 479 do STJ, 'as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danosgerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias' Incidência da norma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo objetiva a responsabilidade da instituição financeira pelo defeito na prestação do serviço Recurso provido para acolhimento do pedido de indenização por danos morais
9101227-65.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Piva Rodrigues
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 24/06/2014
Data de registro: 26/06/2014
Outros números:  006.44.410420-0
Ementa: Ação declaratória c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais. Procedência do pedido. Inconformismo por parte do banco réu. Não acolhimento. Jurisprudência iterativa: a responsabilidade do fornecedor na espécie é objetiva; o nexo causal não é quebrado pela atuação do terceiro fraudador, vez que incluída dentre os riscos inerentes à atividade; o dano moraldecorre da própria ofensa. Súmula 479 do STJ: as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados porterceiros no âmbito de operações bancárias. Verba indenizatória fixada que condiz com os critérios de arbitramento desta Câmara. Sentença mantida por seus próprios fundamentos art. 252 do RI. Recurso de apelação não provido. 

0020835-05.2012.8.26.0223   Apelação / Bancários   
Relator(a): Luiz Arcuri
Comarca: Guarujá
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 29/05/2014
Data de registro: 02/06/2014
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS CONTRATO DE FINANCIAMENTO INDEVIDAMENTE REALIZADO EM NOME DA CONSUMIDORA RECEBIMENTO DE COBRANÇA POR ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA E ANOTAÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES OBSERVÂNCIA DOS ARTS. 14 E 17 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DA SÚMULA 479 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA INDENIZAÇÃO DEVIDA Não tendo o Banco-réu demonstrado a existência de negócio jurídico legítimo entre as partes, o que lhe incumbia diante da alegação da autora de que não realizou contrato de financiamento com essa instituição, o que gerou, ademais, cobrança por meio de escritório de advocacia contratado pelo banco, de débito de valor expressivo, além da anotação em órgão de proteção ao crédito, inferindo-se a existência de efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem-estar e não simples aborrecimento ou mero dissabor, correta a decisão que acolheu o pedido de reparação de danos morais Incidência das normas dos arts. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor De acordo com a Súmula número 479 do STJ, "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" Valor da indenização fixado adequadamente, com observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que deve, assim, ser mantido Recurso do réu improvido.


Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: "quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral" ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: "Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a "parte social do patrimônio moral" ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a "parte afetiva do patrimônio moral" ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 


No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta do Banco levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

"O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)" (RT 725/241).


DANO MORAL - Banco de dados - Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) - Violação ao direito do consumidor - Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos - Dano que existe no próprio fato violador - Imposição de resposta - Necessidade - Dano "ex facto", eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado - Indenização no dobro do valor apontado - Impossibilidade - Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação - Honorários advocatícios - Fixação em 155 da condenação - Sentença parcialmente reformada - Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jurandir de Sousa Oliveira - 09.03.06 - V.U. - Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (RT 681/163).

A autora foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Ação indenizatória - Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC - Sentença de procedência - Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa - Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso - Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 - Jundiaí - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. César Lacerda - 22.08.06 - V.U. - Voto n. 7.253. 

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida no SCPC e SERASA - Abalo no crédito - Indenização devida - Redução determinada - Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103-0/6 - São José do Rio Preto - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mario Antonio Silveira - 06.04.06 -V.U. - Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do "quantum" devido a título de indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado "mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa" (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de "representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial" (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

A indenização deve estar em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in "Direito Civil", volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora, que deve ser corrigido a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ). 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado a fls. 38/41 decorrente das compras efetuadas por terceiro, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 58/59. Outrossim, CONDENO o BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação à ré CONSTRUDECOR S/A e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

Com relação à requerida CONSTRUDECOR, em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO a autora à pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
