

SENTENÇA

Processo nº:0013849-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Gicelia Soares Santos
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0013849-13.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  a autora não realizou o pagamento da fatura com vencimento em agosto de 2011 e o próprio valor apontado, o qual não condiz com a mencionada fatura.
A ré não fez tal prova.
Não obstante a autora não ter juntado o recibo do pagamento da fatura de agosto de 2011 (referência de apontamento fl. 07), a análise da fatura de setembro de 2011 (fl. 30), demonstra que o pagamento foi computado, ou seja, houve o pagamento.
Além disso, a ré não esclarece o valor cobrado.
Oportuno mencionar que mesmo o valor mínimo da fatura de julho de 2011 (fl. 28), não poderia ser objeto de apontamento, uma vez que a fatura de agosto de 2011 (fl. 29), acusa o pagamento integral.
Logo, indevida a cobrança e o apontamento do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito, causando exposição com a limitação de crédito e dor, elementos que caracterizam o dano moral.
A indenização pelo dano moral, considerando as peculiaridades do presente caso, valores envolvidos e grau de exposição, é fixada em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito em face da dívida discutida nos autos.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
