

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013196-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Cardoso Martha, CPF 255.064.088-89
Adv. Dr(a).:Juliana Fleck Visnardi, OAB/SP: 284.026
Requerido:HL Comunicação e Comércio de Acess. de Telefonia Ltda - ME, CNPJ 02.907.438/0001-83
Preposto(a) Sr(a):Carlos Alberto Mucci Junior
RG:17.129.195
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Fast Shop Comercial S/A, CNPJ 43.708.379/0001-00
Preposto(a) Sr(a):4Regis Barbosa Gomes
RG:28.333.184
Adv. Dr(a).:Eduardo Henrique Martins de Oliveira, OAB/SP: 286.529
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, CNPJ 00.280.273/0001-37
Preposto(a) Sr(a):Thamires Carreira Vilhena
RG:47.706.173-4
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:22/02/2011 às 14:30h


Em 22 de fevereiro de 2011, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo.  Pela co-ré HL foi trazida à audiência um aparelho novo de DVD, o qual lhe foi encaminhado pela co-ré Samsung em 8.9.2010.  O autor, após abrir a caixa, recusou o seu recebimento porque não estava o produto acompanhado de nota fiscal.  Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  Restou incontroverso que o autor adquiriu em 2.3.2010 (fls. 22) junto à co-ré Fast Shop um aparelho de DVD fabricado pela co-ré Samsung pelo valor de R$ 181,14, o qual apresentou defeito dentro do prazo de decadência do art. 26 do CDC.  O documento de fls. 23 comprova que o aparelho foi deixado aos cuidados da co-ré HL em 24.4.2010 mas não foi reparado no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC.  A co-ré HL, como mera assistência técnica, não pode ser responsabilizada perante o autor pois não participou da compra e venda e não é empresa que garante o fornecimento de peças de reposição.  Trata-se de mera intermediária que responde perante o consumidor por atos próprios como reparos mal feitos.  Entendo, portanto, deva ser declarada a ilegitimidade passiva ad causam desta empresa.  A co-ré Fast Shop, na forma do art. 18 caput do CDC, responde solidariamente por vícios dos produtos que vende, desde que ocorram dentro do prazo decadencial do art. 26 do CDC.  Tal é a hipótese dos autos, razão pela qual a co-ré Fast Shop responde solidariamente com a fabricante co-ré Samsung pela entrega ao autor de um produto novo em substituição ao aparelho defeituoso.  A co-ré Samsung, por sua vez, fabricante do produto, tem responsabilidade não apenas objetiva, na forma do art. 18 do CDC, como também por culpa própria já que não encaminhou nem disponibilizou ao autor peças de reposição para o aparelho.  Além disto, a co-ré Samsung induziu o autor em erro ao enviar correspondência em 25.6.2010 para o autor (fls. 37) solicitando que o autor comparecesse à assistência técnica para retirar um aparelho novo.  O autor, quando comparecia à assistência, constatava que não havia nenhum aparelho novo à sua disposição, tendo nesta audiência o responsável pela co-ré HL (Assistência Técnica) confirmado que somente em 8.9.2010 é que a co-ré Samsung lhe enviou o aparelho novo.  É evidente o desrespeito pela co-ré Samsung perante o autor, não apenas em relação aos direitos do consumidor claramente previstos no art. 18 do CDC como também em relação à dignidade do autor, o qual é enganado (fls. 37) pela co-ré Samsung sem qualquer justificativa.  Entendo, portanto, que a pretensão de indenização por danos morais deva ser acolhida apenas perante a co-ré Samsung, pagando esta ao autor indenização que estimo na forma do art. 6º da lei 9099/95 em R$ 1.000,00.  A quantia é proporcional à capacidade econômica da co-ré Samsung e aos fatos objeto desta ação. Por essas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, em relação à co-ré HL COMUNICAÇÃO E COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS DE TELEFONIA LTDA ME.  Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ricardo Cardoso Martha ajuizou contra Fast Shop Comercial LTDA E Samsung Eletronica da Amazonia Ltda e CONDENO os réus, solidariamente, a entregarem ao autor (encaminhando ao seu endereço residencial) um aparelho novo de DVD modelo Hypervision 1080kr (fls. 22), com nota fiscal, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa a 30 (trinta) dias-multa.  Por fim, CONDENO a co-ré SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(HL):


Ré(u)(Fast):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Samsung):
