

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013407-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinimartins Comércio de Informática Ltda - ME
Requerido:Trunknet Comércio e Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

VINIMARTINS COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA., propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TRUNKNET COMÉRCIO E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que efetuou a compra de equipamentos fornecidos pela requerida para fornecimento ao Município de Louveira em processo administrativo. Informa que a requerida  informou que o prazo de entrega seria entre 15 e 30 dias, o que não foi cumprido, levando o referido município a cancelar o contrato administrativo. Sustenta que na sequência, por iniciativa da requerida, participaram de licitação, na modalidade pregão presencial, para tentar vender alguns dos equipamentos da licitação anterior, que estavam disponíveis  para fornecimento. Aduz que durante o "pregão" a requerida, apesar do acerto com a requerida, passou a se comunicar com outros licitantes. Apesar de ter saído vencedor em alguns itens da licitação, a requerida informou que não mais iria fornecer os equipamentos, o que a obrigou a desistir do processo. Requer a condenação da requerida em danos materiais no montante de 38.152,60 e danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 50/57). Afirma que os equipamentos adquiridos pela autora são fabricados no exterior, sendo o pedido formulado em 11/07/2012 e chegaram no país em 16/08/2012, ocorrendo o desembaraço aduaneiro em 24/08/2012, quando foram disponibilizados á autora. Quanto aos fatos imputados ao segundo processo de licitação, afirma que a autora não saiu-se vencedora em nenhum dos itens, tendo oferecido preço superior ao da concorrência. Insurge-se alternativamente quanto ao valor dos prejuízos apresentados. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 82/84.

Intimadas, a partes requereram a produção da prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, com fundamento no artigo 330, I do CPC.

Não é necessário a produção de prova oral, vez que os fatos articulados pelas partes estão comprovados pelos documentos juntados aos autos, sendo a controvérsia meramente de direito.
A demanda é improcedente.

Afirma a autora que a muncipalidade de Louveira rescindiu contrato administrativo para a aquisição de equipamentos tendo em vista o atraso na entrega de equipamentos importados pela requerida, recebendo até mesmo multa pelo descumprimento contratual.

Ocorre que não existe nos autos sequer início de prova de que foi acertado pelas partes prazo para o fornecimento dos equipamentos.

Não se acredita que uma transação de valor relevante, sujeita a prazos contratuais rígidos, decorrentes de processo de licitação, a autora, adquirente de equipamentos importados, não tenha tido a prudência de estipular contratualmente prazos para o fornecimento e cláusula penal pelo seu descumprimento.

Não se considera a correspondência de fls. 15 como cláusula contratual porque: a uma, não existe comprovação de expedição ou recebimento pela parte adversa; ea duas não existe aceitação formal da proposta pelo oblato.

Assim, também não se estabeleceu contratualmente as obrigações decorrentes da importação do produto, ou seja, quem seria o responsável desembaraço dos produtos, vez que não se pode presumir que seja de responsabilidade do vendedor, pois a autora sequer informa sob qual "INCONTERM" se deu a contratação.

Com relação aos fatos narrados na realização do 'pregão presencial", é importante destacar que a "sociedade de fato" alegada pela autora não encontra qualquer prova nos autos. Também não se comprova que a requerida tenha participado da licitação, como consta do documento de fls. 30.

O que o documento de fls. 30/34 comprova é que a autora não se saiu vencedora em qualquer dos itens licitados, por ter apresentado proposta comercial menos vantajosa que seus correntes.

Não se alegue cerceamento de defesa, pelo fato de se ter indeferido prova oral para comprovar os fatos ocorridos no pregão.

Não existindo sequer início de prova escrita da associação entre as empresas, sendo o valor do contrato superior ao décuplo do salário mínimo, nos termos do artigo 401 do CPC, não se admite a prova exclusivamente testemunhal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo a  ação com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
