

DESPACHO

Processo:0013603-45.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ernesto Santos Ortega
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
A alegação do autor de que, a despeito de constar no contrato que a conta seria "conta-corrente", com seus acessórios, esta foi aberta, na verdade, para recebimento de salário goza de verossimilhança, posto que o banco não nega que, logo após encerrado o contrato de trabalho com a empresa que o autor menciona na inicial e que consta expressamente do contrato (fls. 95), a conta não  teve movimentação.
Desta forma, era ônus do banco provar, em primeiro lugar, que o autor aderiu, de forma livre e consciente à conta em outra modalidade, ou que, ao menos, lhe teria sido oferecida a possibilidade de não usufruir dos demais serviços, ônus este do qual não se desincumbiu o banco.
Ademais, de qualquer modo, a teor do disposto no artigo 54, do CDC, também era ônus do banco provar que prestou os necessários esclarecimentos ao autor, quando da abertura da conta, sobre as reais tarifas e que, havendo desligamento da empresa que pediu a abertura da conta, ainda assim, o autor teria de tomar alguma providência junto ao banco, sendo tampouco foi produzida tal prova nos autos.
Acresço, ainda, com relação à conta corrente e demais a ela atreladas, que o réu sequer demonstrou movimentação por parte do autor após o desligamento dele do SENAC e, muito menos, que o saldo negativo cobrado refere-se às contas propriamente ditas, razão pela qual chega-se à conclusão de que, com relação à conta, o autor nada deve ao réu.
Por outro lado, ainda nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, era ônus do banco provar que o autor solicitou os cartões mencionados na inicial e efetivamente, os  liberou, fazendo sua utilização, não tendo o banco se desincumbido deste ônus probatório.
Desta forma, e considerando o disposto no artigo 39, III, do CDC, tem-se que a remessa dos cartões foi conduta abusiva e, portanto, nenhum valor a título de manutenção/anuidade pode ser exigido do autor (art. 39, parágrafo único, do CDC).
Outrossim, considerando que o banco tampouco provou que houve a efetiva liberação e utilização pelo autor, nenhuma quantia atrelada aos cartões pode ser exigida do autor,  razão pela qual os valores cobrados pelo banco (que este não nega serem atrelados aos cartões) devem ser reconhecidos como inexigíveis frente ao autor.
Na forma do artigo 14, do CDC, responde o banco pelos danos causados ao autor em decorrência da conduta ilícita da instituição financeira.
O nome do autor foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27 e 29) pelos valores que aqui se reconhecem como inexigíveis, o que, evidentemente, trouxe para o autor humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta do réu, extensão dos danos enfrentados pelo autor, capacidade econômica do réu e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar desconstituído o contrato de conta corrente firmado entre as partes (conta n. 50.387-8, agência 0636-X), bem como aquele referente à conta-poupança 1050387, conta-investimento 3.100.050.387-8 (vinculadas à referida conta-corrente), e o referente aos cartões de crédito 4984.4251.3205.1658 e 5464.5195.4923.3010, declarando inexigível frente ao autor qualquer valor atrelado a tais contratos e, assim, inexigível o valor de R$ 131,01, objeto de inscrição pelo réu em desfavor do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida, para que seja definitivamente cancelada a negativação dos dados do autor promovida pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
