

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl. 80  está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 17 de setembro  de 2012.
Eu,  (Edneusa)   esc.dat.


C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de    2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0013120-15.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdecir Caciolari
Requerido:Sônia Regina Rodrigues Buratto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

VALDECIR CACIOLARI move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de natureza moral, contra SONIA REGINA RODRIGUES BURATTO. 

As partes entabularam contrato de compra e venda do caminhão descrito às fls. 03. 

Como o bem estava financiado, a ré assumiu a obrigação de pagar as prestações, sem prejuízo de arcar com despesas de licenciamento, IPVA, multas e pontuação na CNH. 

Ocorre que, para sua surpresa, nada disso foi feito, obrigando-lhe a ingressar com mandado de segurança para obter a suspensão da exigibilidade das multas e da pontuação. 

Sustentando que teve que se afastar do seu trabalho por conta dos pontos na habilitação, pede que a ré seja condenada a ressarcir o abalo moral daí decorrente, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer. (regularizar o financiamento, transferir a coisa para o seu nome) 

Juntou documentos. (fls. 02/37) 

A ré foi citada e ofertou sua resposta às fls. 52 e demais. 

Quanto ao financiamento, assevera ter havido dificuldades para adimpli-lo, mas que atualmente a dívida está quitada.

Com relação aos pontos na CNH, sustenta que o órgão de trânsito cometeu uma falha, pois lançou a pontuação em duplicidade, tanto na carteira do autor como na de seu motorista, Marcelo Carlos de Souza. 

Finaliza impugnando a pretensão de natureza moral. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Consoante o relatado informalmente em audiência, a questão perante a empresa Aymoré Financiamentos já está sanada. 

E com referência a alteração de titularidade do domínio, também já ocorreu. 

Resta tratar, apenas, da pretensão de natureza moral. 

A requerida não trouxe aos autos o extrato da CNH de Marcelo Carlos de Souza, de modo a comprovar que a pontuação foi lançada em duplicidade. 

Sua defesa não pode prosperar. 

Ainda que o autor não comprove que foi demitido por isso, são notórios os transtornos daí decorrentes, pois a parte fica impossibilitada de guiar, deve entregar sua CNH e submeter-se a curso de reciclagem. 

É reputado mau motorista sem justa causa. 

Reconheço o abalo daí decorrente e o dever de indenizar. 

Fixo a reparação em cinco mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em cinco mil reais, fluindo correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.  

    

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
