

SENTENÇA

Processo nº:0013144-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Araújo da Silva
Requerido:Gafisa S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

ROSANA ARAÚJO DA SILVA ajuizou a presente ação contra GAFISA S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 10 de outubro de 2006, firmou com Sérgio Oswaldo Bisordi e sua esposa, com a anuência da ré, escritura de promessa de veda e compra e outras avenças para adrquirir uma casa de número 8 no empreendimento The House Cantareira ? Surise, localizado na Av. Nova Cantareira, 5567. O prazo final para a entrega do empreendimento e conclusão da unidade seria março de 2008, com carência de 180 dias. A unidade, porém, só foi entregue em 22 de outubro de 2009. A cláusula de tolerância de cento e oitenta dias seria nula, pois não houve transparência e nem destaque para tal cláusula, bem como caso fortuito ou força maior a justificá-la.  Em virtude do atraso, a autora teve de recorrer a aluguel de imóvel, o que representou acréscimo de despesa mensal de R$ 2.200,00 até outubro de 20009. Pretende a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, levando em conta o valor médio do aluguel do imóvel (entre 0,6% a 1% do valor do imóvel na época). Sustenta que a ré não cumpriu com a obrigação de entregar quadra poliesportiva pavimentada e com materiais para a prática diversas modalidades esportivas. Não foi entregue piscina climatizada e sistema de segurança com equipamentos necessários. Pugna pela indenização correspondente à depreciação do imóvel em razão do inadimplemento contratual da ré. Defende a existência de danos morais. Por conseguinte, requereu a procedência da demanda, declarando-se a nulidade da cláusula de tolerância de cento e oitenta dias; a condenação da ré ao pagamento do aluguel pago pela autora durante o período de atraso de obra; a condenação ao pagamento de lucros cessantes, em razão da paralisação do investimento da autora, no montante equivalente a, pelo menos, 0,6% do valor de mercado do imóvel; a condenação ao pagamento de danos materiais em valor equivalente à depreciação sofrida pela entrega de área comum em desconformidade com o contrato; aplicação de multa por equidade no montante de 10% sobre o valor de mercado do imóvel; a condenação da ré ao pagamento de danos morais, sugerindo o montante de 20% sobre o valor do contrato.

A petição inicial (fls. 02/28), que atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 29/90), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

A inicial foi aditada para estimar os danos morais em R$ 18.000,00, retificando-se o valor da causa para R$ 122.000,00 (fls. 11/112).

Regularmente citada, a ré GAFISA S/A, apresentou contestação (fls. 124/146), instruída com documentos (fls. 147/162). Afirmou que, por razões alheias a sua vontade, teve de alterar o cronograma das obras, de modo a atender as exigências do Poder Público (fato de terceiro ? excludente de responsabilidade civil). O habite-se foi obtido apenas em 04/09/2009 e a autora recebeu as chaves do imóvel em outubro de 2009. Sustentou a validade do prazo de carência e a impossibilidade de aplicação de multa não prevista em contrato Defendeu a exclusão do pedido condenatório referente aos alugueres supostamente pagos até setembro de 2008. Impugnou o pedido indenizatório por lucros cessantes. Alegou que a quadra esportiva e a piscina forem entregues em conformidade com o memorial descritivo do empreendimento. Asseverou a inexistência de danos morais, impugnando, ainda, o valor pretendido a tal título. Em consequência, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 165/175), acompanhada de manifestação da ré (fls. 179/190).

Instadas a especificarem provas (fls. 191), a autora requereu a produção de prova pericial e documental (fls. 194/195) e a ré apenas de prova pericial (fls. 197).

Em audiência de conciliação, as partes concordaram com a utilização de prova pericial emprestada, produzida em possesso com o mesmo objeto, porém, em relação a outra unidade (fls. 206).

Foi apresentada cópia do laudo (fls. 221/266) sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 215/220 e 270/277).

Em memorais (fls. 299/304 e 306/342), as partes reiteraram seus posicionamentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, uma vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda sobre matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, além das previsões contratuais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX5.1, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que o imóvel sub judice deveria ser entregue à demandante em março de 2008, com extensão do prazo por até cento e oitenta dias, nos termos da sua cláusula 3.2 (fls. 44). Porém, a obra só foi entregue à autora em outubro de 2009 (fls. 61/62) ? fato admitido pela própria requerida em contestação ? incontroverso, portanto.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. 

De um lado, a autora constitui-se consumidora haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do bem. De outro, a ré enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o contrato, tem-se a validade de sua cláusula 3.2 (fls. 44), eis que prevê uma tolerância de cento e oitenta dias, o que é praxe no mercado imobiliário.
 
De mais a mais, a previsão desse tipo de tolerância é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. 

Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato e a estipulação de tolerância de cento e oitenta dias corridos, até setembro de 2008, a demandada deveria ter entregue o imóvel livre e desimpedido para que dele demandante já pudesse usar, fruir e dispor.

Contudo, só o fez em outubro de 2009 (fls. 61/62). 

Não cumprida tempestivamente a obrigação, evidencia-se a mora da ré. 

A interpretação da cláusula em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. 

As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável aos demandantes, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidores e aderentes a contrato de adesão. 

Não há que se falar, porém, em indenização por lucros cessantes ou na aplicação de sanção de natureza moratória cominada para hipótese diversa (multa por equidade no valor de 10% do contrato), como pretende a demandante. 

De fato, a mora no inadimplemento de sua obrigação de pagamento pelo consumidor diverge, substancialmente, da mora da construtora ao deixar de levar a efeito a entrega do bem imóvel na data aprazada. No mais, a base de cálculo para a incidência dos encargos moratórios, em cada caso, acarretaria dissonância não razoável à medida que, no primeiro caso, corresponderia ao débito em aberto, ao passo que, no segundo caso, à totalidade do valor do imóvel. 

Assim, verificado o inadimplemento parcial da construtora (atraso na entrega da obra), responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, desde que devidamente comprovados. 

A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar.

Registre-se, por relevante, que, nos termos do art. 403 do Código Civil, ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato. O ordenamento jurídico pátrio não admite o ressarcimento de danos hipotéticos, como pretende a autora, que não deixou de realizar investimento ao adquirir um imóvel, o qual provavelmente se valorizou no período, sendo fato público e notório o boom imobiliário vivenciado no mencionado período, mormente nas grandes capitais.

De qualquer modo, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor da demandada, em razão das exigências feitas pelo Poder Público. 

Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). 

Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. De fato, as exigências do Poder Público para a construção de empreendimentos não se enquadram na categoria de caso fortuito ou força maior, tampouco fato de terceiro, hábeis a excluir a responsabilidade da demandada. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos materiais e morais experimentados pela parte demandante, desde que, por óbvio, efetiva e devidamente comprovados. 

O fato do serviço consiste no atraso na disponibilização à compromissária-compradora da posse do bem imóvel adquirido, nos prazos e moldes contratualmente previstos, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 

A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico à requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há, como consequência do ato ilícito, o sofrimento psicológico. 

Consoante os ensinamentos do saudoso professor Antonio Junqueira de Azevedo, caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. 

Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos, como sucedeu no vertente caso.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor dos demandantes. 

Com relação aos danos materiais emergentes, houve a comprovação de que a autora necessitou manter a locação de imóvel para ter uma moradia (fls. 72/73), devendo ser ressarcida dos gastos que teve com o aluguel mensal de R$ 2.200,00, além dos correlatos encargos locatícios, entre outubro de 2008 a outubro de 2009. 

Com efeito, a ré deve arcar com os aluguéis e demais encargos locativos (condomínio e tributos) pagos no período acima mencionado. 

Com relação aos danos materiais na modalidade lucros cessantes e desvalorização por irregularidades na entrega da quadra poliesportiva, piscina climatizada e sistema de segurança, todavia, não houve comprovação pela demandante de tê-los suportado. 

Registre-se que a prova emprestada (laudo pericial produzido em outro processo) concluiu que não houve desvalorização, mas sim valorização dos imóveis no empreendimento em que se situa o da autora (fls. 254).

Saliente-se que, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe à parte demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

No caso em tela, todavia, a requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos hipotéticos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento de lucros cessantes e de desvalorização do imóvel (situação que, de fato, não ocorreu). Insubsistente, destarte, o requerimento de ver-se indenizada nesses pontos, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ROSANA ARAÚJO DA SILVA contra GAFISA S/A, para: a) declarar a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, como é praxe no mercado imobiliário; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; c) condenar a ré repetir a pagar os valores dispendidos pela autora a título de aluguel e demais encargos locatícios, no período de outubro de 2008 a outubro de 2009, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês. Ficam rejeitados, no mérito, os demais pedidos na esteira da fundamentação acima. As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.

LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
