

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013195-42.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elias Belmiro dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ELIAS BELMIRO DOS SANTOS ajuizou ação de reparação por ato ilícito com pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., aduzindo, em suma, que: em 14/11/2011, ao tentar renovar o contrato de prestação de serviços que mantém junto ao Banco do Brasil, foi informado que em seu nome constava restrição junto ao Serviço de Proteção ao crédito, a pedido da requerida; ao entrar em contato com a ré, constatou que a negativação se deu em virtude de três contratos distintos, os quais totalizam saldo devedor em aberto de R$ 599,24; desconhece a origem dos débitos, uma vez que nunca manteve relacionamento comercial com a requerida; não foi notificado previamente acerca da existência dos débitos; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 19 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida exclua ou se abstenha de incluir nos órgãos de proteção ao crédito o nome do autor, no tocante aos débitos mencionados na inicial.  
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em síntese, que: existe em seus arquivos Contrato do Serviço Móvel Especializado ? SME regulamente celebrado com o autor, como faz prova o documento anexado à contestação; adota todas as medidas necessárias para que os contratos sejam celebrados de forma segura, exigindo que o contratante apresente seus documentos pessoais no momento da elaboração do cadastro; o autor utilizou amplamente os serviços oferecidos e deixou de adimplir as faturas, razão pela qual a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito; ainda que os documentos pessoais do autor tenham sido utilizados fraudulentamente por terceiros para celebração dos contratos, não há respaldo para acolhimento da pretensão formulada na inicial, uma vez que foram tomadas todas as medidas cabíveis a fim de afastar a ocorrência de fraude; não há que se falar em ocorrência de danos morais no caso em apreço. 
Réplica a fls. 107/111. 
Decisão saneadora a fls. 117/118, na qual foi deferida a produção de perícia grafotécnica, com o intuito de verificar a veracidade da assinatura atribuída ao autor no contrato de fls. 56. 
Intimada a realizar o depósito dos honorários periciais, nos termos da decisão de fls. 187, a requerida quedou-se inerte, razão pela qual foi declarada preclusa a produção da prova grafotécnica (fls. 200). 
Apenas o autor manifestou-se em relação à decisão que declarou a preclusão da prova, requerendo o julgamento da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Não havendo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento da lide. 
Tendo em vista o caráter consumerista da relação mantida entre as partes, de rigor a inversão do ônus probatório no caso em apreço. 
Em contestação, a requerida sustentou a regularidade da contratação havida entre as partes, fazendo juntar aos autos cópia do contrato supostamente assinado pelo autor, além de cópia do documento de identificação apresentado no momento da contratação e ainda as faturas referentes aos serviços prestados. 
Considerada a alegação do autor no sentido de não ter assinado o contrato juntado aos autos, torna-se ônus da requerida fazer prova de que a assinatura aposta no referido contrato foi efetivamente lançada pelo autor, em virtude da inversão do ônus probatório verificada no presente feito, e também pelo teor do art. 389, II, do Código de Processo Civil, que determina que, na hipótese de contestação de assinatura, o ônus da prova é incumbência da parte que produziu o documento. 
Oportunizada a produção de perícia grafotécnica, a requerida optou por não realizar o depósito judicial dos honorários periciais, razão pela qual a produção da referida prova tornou-se preclusa. Assim, prevalece a alegação do autor no sentido de ser falsa a assinatura aposta no contrato de prestação de serviços, uma vez que a requerida não fez prova em sentido contrário.
Cumpre destacar que, em contestação, a ré acabou por admitir a possibilidade de que a contratação tenha sido praticada fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora. Não se diga que a mera informação de dados como RG, CPF e endereço signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois tais dados, mesmo verdadeiros, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve, portanto, prestação defeituosa de serviço, pois não realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de que isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
