

SENTENÇA

Processo nº:0013058-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Uchôa Alves de Lima
Requerido:João Martins Moraes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ROBERTO UCHÔA ALVES DE LIMA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos em face de ESPÓLIO DE JOÃO MARTINS MORAES, ANA MARIA MORAES RICHTER (na verdade ANA MARIA MORAIS BACCINI) e DORA LÚCIA MORAES RICHTER, narrando, em apertada síntese, ter alienado imóvel em dezembro de 1981 a João Marins Moraes que, no entanto, jamais providenciou o devido registro da alienação na matrícula do bem, motivo pelo qual o autor foi cobrado judicialmente por dívida de IPTU. Diante disto, quitou o débito da cobrança judicial, bem como de débitos ainda não cobrados em Juízo. Requer sejam os réus compelidos a efetuarem o registro da alienação, sob pena de multa, sejam os réus condenados a indenizá-lo pelo valor pago de IPTU atrasado e sejam os réus condenados a indenizá-lo por danos morais. Juntou documentos.
Os réus foram citados e contestaram (fls. 98/110 e 206/211), alegando preliminares de carência de ação por ilegitimidade passiva das requeridas e por falta de interesse processual (ausência de necessidade). Como preliminar de mérito, prescrição. No mérito propriamente dito, confirmaram a aquisição do bem imóvel, mas não serem os réus responsáveis pela indevida cobrança do autor pela municipalidade, pois já cadastraram João Martins Moraes como responsável junto ao órgão arrecadador muito antes de seu falecimento. Aduzem que o registro pretendido não é possível em razão de dívidas de taxa condominial. Sustentam haver cobrança indevida e pugnam a inexistência de dano material e moral a ser indenizado. Juntaram documentos.
O autor se manifestou em réplica.
A tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 231).
A antecipação da tutela foi concedida pela 7ª Câmara de Direito Privado do TJSP.              
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares.
O espólio é universalidade de fato com personalidade para figurar em Juízo em questões patrimoniais. Normalmente representado pelo inventariante, passa a ser representado por todos os herdeiros quando não há inventário aberto.
À falta de abertura formal de inventário, considerando-se, ainda, que a abertura de fato da sucessão se dá com a morte do de cujus (no momento exato do falecimento, o domínio e posse da herança se transmitem aos herdeiros), há inegável confusão de patrimônio justificador da presença das rés (herdeiras) no pólo passivo.
Legítimos, assim, os réus para figurarem no pólo passivo.
Não há falar, ainda, em falta de interesse de agir na modalidade necessidade. Isto porque os réus estão em mora há mais de vinte anos e não regularizaram a situação nem mesmo com a notificação extrajudicial encaminhada pelo autor. A intervenção judicial mostra-se, pois, necessária.
Não ocorre, no caso, a pretendida prescrição. Tratando-se de inércia dos réus que se propaga no tempo, não se pode admitir ser o termo inicial do prazo prescricional a assinatura da escritura pública.
Já a questão de mérito posta em litígio é eminentemente de direito, sendo certo que os aspectos fáticos estão já demonstrados pela documentação acostada aos autos, motivo pelo qual se mostra desnecessária e impertinente a dilação probatória.
O pedido do autor é procedente.
Em 30 de dezembro de 1981 o autor vendeu a João Martins Moraes imóvel consistente no aparamento 112 do condomínio localizado na Rua Fernandes Moreira, 700, Chácara Santo Antônio, nesta cidade e Comarca, conforme faz prova o documento de fls. 30/32.
E consoante a legislação de regência, salvo disposição das partes em contrário, o registro da alienação na matrícula do imóvel é de responsabilidade e corre às expensas do comprador. Silente os contratantes (fls. 30/32), a responsabilidade reside no comprador.
Até a efetiva transmissão, no entanto, vendedor e comprador respondem solidariamente pelas dívidas do imóvel, sendo que o autor figurou no pólo passivo de execução fiscal distribuída em julho de 2007 (fls. 34) justamente por conta disto.
Também por isto, legítimo foi o interesse do autor em quitar dívida de IPTU ainda não inscrita em dívida ativa do município (fls. 36/42).
Seu direito de regresso é de justeza palmardano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se que não há notícia nos autos de maiores repercussões negativas em detrimento do autor, afigura-se justa e suficiente a indenização pretendida no valor R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), por não incrementar o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção ao réu à vista do caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO UCHÔA ALVES DE LIMA em face de ESPÓLIO DE JOÃO MARTINS MORAES, ANA MARIA MORAES RICHTER (na verdade ANA MARIA MORAIS BACCINI) e DORA LÚCIA MORAES RICHTER para (1) determinar aos réus providenciem o necessário para efetivamente registrar a alienação do bem imóvel (fls. 30/32) na matricula nº 43.611 do 11º CRI da Capital (fls. 80/82), pena incidência de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, confirmando-se, assim, a tutela antecipada; (2) condenar os réus a restituírem ao autor a quantia por ele paga a título de dívida de IPTU no valor de R$ 4.369,64 (quatro mil e trezentos e sessenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), atualizado pela tabela prática do TJSP a partir da data do ajuizamento desta ação e acrescido de juros de mora da data da citação do último réu (espólio); e (3) condenar os réus a indenizarem o autor por danos morais que ora fixo em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora da data da citação do último réu (espólio).
Os réus arcarão com as despesas judiciais do autor e honorários do seu patrono que fixo em 10% sobre o valor atualizado da efetiva condenação, com as ressalvas da Lei nº 1.060/50, se o caso. 
P.R.I. 
São Paulo, 03 de maio de 2012.
