

SENTENÇA 


Ação:005.10.013878-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gonçalves Cota Junior
Requerido:Banco do Brasil

CONCLUSÃO :
Aos  23.8.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ GONÇALVES COTA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando ao recebimento de indenização por danos morais decorrentes de registro indevido de saque não efetuado em sua conta corrente. Alega que tentou realizar saque no valor de R$ 140,00 para pagar empréstimo, mas não conseguiu fazê-lo. Nada obstante, a ré registrou o saque. Reclamou na ouvidoria e houve demora no estorno do numerário, o que acarretou sua inadimplência e, consequentemente, constrangimento aptos a ensejar reparação por danos morais, estimada em R$ 5.000,00.
Citado, o réu contestou, negando a existência de danos indenizáveis. Ainda, questionou o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Os fatos são incontroversos. A ré falhou ao registrar saque não efetuado e, portanto, apontou saldo inferior ao existente na conta corrente do autor. Entre o suposto saque e o estorno, contudo, decorreram 13 dias, somente.
O sistema bancário é falho, de fato. E as instituições financeiras respondem pelos danos decorrentes das falhas inerentes ao sistema. Nesse sentido, ocorrida a falha, cabe à instituição financeira verificar a prática do saque e, se o caso, estornar o valor retirado da conta corrente em tempo razoável, para que danos severos não ocorram.
Esse o caso dos autos. Comunicada a falha do sistema, a ré realizou procedimento verificatório e em apenas 13 dias efetuou o pagamento do valor retirado indevidamente do saldo do autor.
O tempo de devolução, ao contrário do que se alegou na exordial, foi exíguo, insusceptível de provocar dano ao requerente.
Segue-se que o valor sacado não seria usado para subsistência, mas para pagamento de mútuo. 
Ainda que o autor não tenha conseguido pagar o mútuo na data do vencimento, o fato é que o lapso entre o não pagamento e o ressarcimento do valor sacado é tão exíguo (oito dias), que nenhuma conseqüência grave pode ter advindo como decorrência da falha da ré.
Em outras palavras, houve transtorno, mas não dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
