

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013569-13.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erasmo de Souza, CPF 346.572.311-20
AdvogadoRegiani Cristina de Abreu   OAB/SP 189.884
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
PrepostoJose Carlos da Rosa   RG 5.492.320
AdvogadoAndre Fabricio Segala dos Santos   OAB/SP 298.189
Data da audiência:05/04/2011 às 15:00h

Aos 05 de abril de 2011, às 15:14 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste BANCO DO BRASIL S.A., haja vista o Banco Nossa Caixa ter sido incorporado. A preliminar de prescrição merece ser acolhida, posto que a ação ora ajuizada tem natureza de reparação civil, por danos morais e materiais, por furto de cheque emitido por terceiro, no interior de agência bancária do réu. Vê-se que o autor pretende ser ressarcido do valor do cheque não recebido, em decorrência de suposto furto na agência bancária da ré. O furto e a devolução do título ocorreram no ano de 2003, ao passo que a ação somente foi ajuizada em junho de 2010, ou seja, sete anos depois. Portanto, a preliminar deve ser acolhida, com fulcro no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, reconhecendo-se a prescrição quanto à pretensão indenizatória, pelos danos morais e materiais. Isso porque a pretensão de reparação civil prescreve em três anos. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, pela prescrição da pretensão inicial, deduzida por ERASMO DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, IV, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
