

SENTENÇA

Processo nº:0013297-95.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Bezerra de Moura
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos, 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Afasto as preliminares da contestação, tendo em vista que os cálculos objeto dos autos referem-se a apenas uma gratificação, tendo sido instruído o feito com demonstrativo de pagamento e planilha de cálculo sobre o valor que a autora entende devido. 

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A Lei Municipal nº 11.716/95, ao instituir a ?Gratificação Especial pela Prestação de Serviços Assistenciais em Saúde? estabeleceu que o referido benefício seria fixado de acordo com cada categoria profissional, sendo pago aos servidores municipais lotados e em exercício na Secretaria Municipal de Saúde (art. 6º).

Com o advento da Lei Municipal nº 13.493/03, a gratificação passou a ser estendida ?aos servidores lotados ou comissionados em todas as unidades de saúde municipalizadas, nas Autarquias Hospitalares Municipais Regionais vinculadas à Secretaria Municipal da Saúde, inclusive no Hospital do Servidor Público Municipal- HSPM, no Sistema de Atendimento Pré- Hospitalar da Divisão Técnica de Fiscalização, Comunicação e Informação da Central de Comunicação - CECOM/SMS, no Departamento de Saúde do Trabalhador Municipal - DESAT, DA Secretaria Municipal de Gestão Pública, no Departamento de Inspeção Municipal de Alimentos - DIMA, da Secretaria Municipal de Abastecimento, bem como aos servidores do Quadro de Pessoal da Saúde (QPS) lotados na Secretaria Municipal da Saúde e que sejam transferidos para as Subprefeituras, bem como a novos servidores do QPS que venham a ser lotados nas Coordenações de Saúde das Subprefeituras?.

Por sua vez, a Lei Municipal nº 13.652/03 estendeu o benefício a outras categorias de servidores, de forma geral e impessoal.

Tem-se, assim, que a gratificação se caracteriza como efetivo aumento de vencimento outorgado aos servidores de forma genérica e indiscriminada, com evidente cunho remuneratório.

Logo, deve integrar os vencimentos para o cálculo do 13º salário, e do terço de férias, em observância ao disposto nos artigos 7º, VIII, e 39, § 3º, da Constituição Federal.

A respeito, já decidiu o E. TJ/SP:

?SERVIDORES MUNICIPAIS. São Paulo. Gratificação Especial pela Prestação de Serviços Assistenciais em Saúde. Lei n. 11.716/95 e suas prorrogações. Não incidência sobre o 13° salário e sobre as férias. INADMISSIBILIDADE. Lei posterior (n. 11.652/03) que retirou da gratificação o caráter 'pro labore faciendo', estendendo a vantagem a várias categorias; passando a integrar a remuneração, inarredável a incidência sobre as férias e o 13° salário. CF, art. 7º, VIII, e 39, § 3º. Recursos desprovidos.? (AC nº 779.753.5/6-00, rel. Des. Oliveira Santos j. de 08.09.2008, v.u.).

No entanto, ressalte-se que as parcelas vincendas após a propositura da demanda não podem ser incluídas na condenação, em razão da necessidade de prolação de sentença líquida no âmbito dos juizados, sendo que o art. 2º, § 2º faz referência às parcelas vincendas apenas para fins de exame de competência. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a proceder à inclusão da gratificação especial pela prestação de serviços assistenciais em saúde no cálculo do 13° salário e do terço constitucional de férias, bem como do quinquênio, apostilando-se tal direito, e a pagar as diferenças decorrentes do recálculo, totalizando R$ 9.220,32 (fls. 08), com atualização monetária a partir do vencimento de cada parcela e juros de mora a partir da citação, aplicáveis nos termos da Lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
