

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 6 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0013449-86.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Antonia Scaraficci da Silva
Requerido:Banco BMG S/A





Vistos.

ANTONIA SCARAFICCI DA SILVA, ajuizou a presente ação dclaratória  contra  BANCO BMG S/A, alegando que o banco imputou empréstimo bancário na conta corrente da autora, mesmo sem tê-lo contratado. O desconto relativo ao pagamento do empréstimo recaiu sobre os valores da pensão do INSS recebida pela requerente, pelo que pleiteou a declaração de inexistência do negócio, a devolução dos valores descontados em dobro e indenização por danos morais.
Em contestação (fls. 38/52), o requerido levantou preliminar e no mérito  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 84/87).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação MERECE prosperar EM PARTE.
Não há evidencias da contratação do empréstimo por parte da autora. Aliás, esta emitiu carta para o banco requerido quando soube dos descontos em sua conta corrente (fls. 18).
No entanto, não houve solução imediata.Somente após alguns meses o réu cancelou o contrato e, nestes autos, comprometeu-se a devolver valores descontados. 
As medidas tomadas pelo réu não foram suficientes para evitar que a requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão do equívoco praticado. 
Note-se que a suplicante comunicou ao réu sobre a inexistência da relação jurídica, logo que descobriu que os descontos do empréstimo estavam recaindo sobre os proventos de seu benefício previdenciário. 
Também registro boletim de ocorrência perante a autoridade policial a fim de preservar seus direitos (fls. 16). 
Tal fato se mostra importante para o reconhecimento das assertivas trazidas aos autos pela autora, principalmente no que se refere à existência dos danos morais e sua valoração, já que demonstram que a requerente não é uma aventureira, interessada em se locupletar ilicitamente. 
A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos à autora. 
A ré deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela e atenção. 
Mas, não foi o que ocorreu. O banco réu quedou-se inerte, permanecendo com o dinheiro da autora até o presente momento. 
Deve ser considerado o fato de a requerente ser pessoa idosa e dependente dos proventos previdenciários, os quais foram objeto do desconto relativo ao empréstimo indevido. 
Em razão disso, os danos morais são incontestes. 
No entanto, o valor da respectiva indenização não pode ser fixado nos termos da manifestação vestibular, sendo que o valor de R$ 9.000,00 é o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da autora nem conseqüência irrisória por parte da instituição requerida.  
Também não pode ser atendido o pedido de devolução dos valores descontados em dobro, eis que não há evidência de má fé por parte da instituição requerida. 

DISPOSITIVO
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR inexistente o débito referido na inicial. CONDENO o banco réu a proceder a devolução dos valores descontados e ao pagamento de R$ 9.000,00, em benefício da autora, a título de danos morais. Os valores do desconto sofrerão correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em relação ao valor relativo aos danos morais, a correção monetária e os juros acima fixados incidirão a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar a autora em partes proporcionais, por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil e da súmula 326 do STJ. 
P.R.I. São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
