

SENTENÇA


Processo nº:0013330-85.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nildes Adalta Coelho
Requerido:Frankfurt RPN Distribuidora de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por NILDES ADALTA COELHO em face de FRANKFURT RPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA.

Alega a autora, em síntese, que no dia 24 de novembro de 2008 adquiriu da primeira ré um veículo zero km, modelo FOX 1.0 City VHT Total Flex, fabricada pela segunda ré, pelo preço de R$ 36.000,00. Narra que desde a aquisição o veiculo começou a apresentar uma série de defeitos que persistem até hoje, sendo que sempre era informada de que os vícios ocultos haviam sido solucionados, o que não ocorreu com relação à luz EPC, cujo problema ocorreu por mais de dez vezes, iniciando-se em 25/02/2008. Cada vez o veículo passava no mínimo uma semana na concessionária. Aduz que certa vez, em viagem a Gália, a luz EPC acendeu e o veículo parou de repente na estrada. Exigiu, assim, a troca de veículo ou a devolução do valor pago, mas a ré informou que somente poderia devolver o valor de tabela do veículo, ou seja, R$ 28.000,00, vindo-se obrigada a aceitar, entregando o carro, dando entrada na compra de outro veículo. Informou, ainda, que o veículo foi revendido à senhora Geni, que também está insatisfeita. Invocando o CDC, imputa responsabilidade às rés e pugna sejam as rés condenadas ao pagamento de danos morais no importe de cem salários mínimos e danos materiais no valor de R$ 8.300,00.

Citadas, as rés ofertaram respostas.

RPN Distribuidora de Veículos Ltda. aduziu que solucionou todos os problemas que foram apontados em seu veículo nos encaminhamentos realizados, estando o veículo em perfeito estado de conservação. Narra que quando a autora compareceu ao seu estabelecimento comercial em março de 2010, o fez como qualquer consumidor, nada mencionando acerca de rescisão do contrato, dando o veículo como forma de pagamento do veículo Fiat Idea por ela adquirido. O veículo tanto estava em bom estado que foi revendido. Ainda que vício houvesse, sendo de fabricação, não seria de sua responsabilidade. Aduz ser, assim, descabida a indenização por danos materiais.  Nega a existência de danos morais, eis que a autora não sofreu aborrecimentos, inexistindo prova dos alegados danos.

Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. (VWB) aduziu que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, inexistindo nexo causal entre os danos alegados e ação ou omissão da ré. Alega que não participou do negócio jurídica havido entre a autora e a ré e que a ré diz ter  contestado o valor de revenda do veículo, mas mesmo assim o revendeu para a Frankfurt e, como seu produto, adquiriu outro.  Por fim, disse que os fatos ocorridos, ainda que indesejáveis, não geram danos morais.

Sem réplica (fls. 122).

Relatados, Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produzir prova em audiência.

A ação é procedente em parte.

Refere-se a indenização fundada em alegado vício do produto.

Tratando-se de responsabilidade objetiva do fornecedor e inexistindo culpa exclusiva da autora/consumidora, surge para ela a possibilidade de invocar a proteção contida no parágrafo primeiro do artigo 18 do CDC que lhe confere três possibilidades à sua escolha.

A solidariedade passiva das rés decorre da lei, podendo o consumidor, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores (inclusive o comerciante do produto) ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um.

No caso vertente, os documentos que acompanham a petição inicial comprovam que o veículo em questão foi deixado várias vezes na concessionária para reparo. Contudo, a autora alega que a ré não logrou êxito em solucionar tais defeitos. 

A corré Frankfurt, em contestação, não impugnou a alegação de defeito do veículo, mas afirmou que: "solucionou todos os problemas que foram apontados em seu veículo nos encaminhamentos realizados. Ora, em todas as oportunidades a ré procedeu com a devida análise do bem, tendo realizado as intervenções necessárias para deixar o bem em perfeito estado de conservação."

Reza o artigo 18, parágrafo 1º do CDC que:"Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço."

Ora, deixou a autora de exercer esse direito por meio de ação própria, optando por adquirir novo veículo, após transcorrido mais de um ano da compra, na mesma concessionária-ré, dando o veículo objeto desses autos como forma de pagamento, o qual, por sua vez, foi avaliado em R$ 28.000,00.

Descabida a pretensão da autora em receber indenização por danos materiais, consistente na diferença entre o valor pago pelo veículo na data da sua aquisição e o valor que recebeu pela sua venda, após um ano e quatro meses de uso, o que, por óbvio, acarretou depreciação do veículo pelo tempo de uso.

É cediço que tão logo o veículo 0Km deixa a concessionária já deixa de ser zero km e, portanto, tem seu valor de mercado alterado para menor. 

Os danos morais, por sua vez,  restaram caracterizados, eis que inconteste que aquele que adquire um veículo novo espera receber um bem livre de defeitos, que venha a necessitar de reparos após o decurso do período de utilização que justifique o desgaste de seus componentes, sendo certo que os transtornos sofridos pela autora ultrapassaram o mero dissabor.
Quanto ao valor pretendido pela autora, este se mostra abusivo à luz do princípio da razoabilidade, já que o abalo moral sofrido foi leve, mostrando-se justa a fixação em R$ 5.000,00.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, condenando as rés a pagarem a autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data e juros de mora, a partir da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos

São Paulo, 10 de junho de 2011.
