

SENTENÇA
Em 19 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0013855-62.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Diogo Teixeira Macedo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

DIOGO TEIXEIRA MACEDO ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Alegou o autor ter firmado contrato de seguro saúde com a ré e que, em decorrência de acidente de trânsito fraturou a clavícula esquerda com risco de exposição óssea e fratura do fêmur esquerdo. Ao ser internado em hospital da rede credenciada da ré seu médico prescreveu tratamento cirúrgico de urgência, enviando solicitação de autorização à ré que até poucas horas antes da cirurgia não havia se manifestado sobre o pedido. Requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a custear a cirurgia, e, ao final, a confirmação da tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais. 
Juntou o autor cópia do cartão do plano de saúde (fls. 11), guia de solicitação de internação (fls. 12), justificativa de internação assinada por seus médicos (fls. 13/15), radiografias e fotos do autor no hospital (fls. 16/22).
A tutela antecipada foi deferida à fl. 27.
A ré contestou o feito (fls. 35/52). Alegou que não houve negativa do procedimento, e que emitiu autorização para a cirurgia antes da propositura da ação. Alegou em preliminar que ante a ausência de negativa não teria o autor interesse de agir. No mérito, alegou que sua conduta foi lícita já que é direito da seguradora realizar auditoria interna para aprovação ou não de procedimentos, sendo vedada a cobertura ilimitada por força do contrato, e que não houve negativa de sua parte. Alegou que não há dever de indenizar por ausência de pressupostos. Alegou subsidiariamente que a quantia pretendida é excessiva. Juntou guia de solicitação de internação com autorização para a internação, cirurgia e materiais (fls. 92/95).
Houve réplica (fls. 100/107).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A ação deve ser julgada procedente.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir tendo em vista que se confunde com o mérito da demanda, analisado a seguir.
O autor comprovou por meio do documento de fls. 12 que foi internado com diversas fraturas decorrentes de acidente de trânsito em 20.8.13. Por meio do documento de fls. 13 comprovou que seu médico prescreveu tratamento cirúrgico solicitando os materiais necessários em 21.8.13. Os documentos de fls. 13/15 descrevem com clareza a situação do autor e evidenciam a incontestável urgência do procedimento. 
A ré, por sua vez, alegou em contestação que não houve recusa do procedimento, mas sim apenas a realização de auditoria que culminou com a autorização da cirurgia em 21.8.13, o mesmo dia da solicitação. Juntou apenas o documento de fls. 92/95 para comprovar o fato.
As alegações da ré são frágeis tendo em vista que o documento de fls. 92/95 foi elaborado unilateralmente pela requerida. Não há qualquer comprovação de ciência do autor ou do hospital da autorização expedida. Sendo certa a hipossuficiência do autor e o disposto no artigo 6º, VII, CDC, cabia à ré o ônus probatório.
É óbvio que não viria o autor à portas do Poder Judiciário para pleitear direito que soubesse já ser reconhecido pela ré. O autor encontrava-se em estado de saúde delicado e é pouco crível a versão de que ajuizaria a presente demanda sem qualquer necessidade tendo em vista os problemas que já enfrentava. Ressalte-se que esta não é a primeira vez que tem de mover ação perante a seguradora para fazer valer seus direitos, conforme extrato processual juntado à fl. 23.
Certo é, de qualquer forma, que a inércia da ré perante a solicitação do médico do autor equivale à própria negativa do procedimento. Verifica-se nestes autos o descaso da requerida ao não autorizar imediatamente procedimento urgente conforme RN 259 da ANS. Abusiva é sua conduta, visto que coloca o consumidor em desvantagem excessiva, o que é vedado de acordo com o inciso II, § 1º, art. 51 da lei 8.078/90. Ademais, deve-se sempre aplicar a interpretação mais benéfica ao consumidor, de acordo com o artigo 47 do mesmo diploma.
Sobre o pedido de indenização por danos morais, entendo que seja procedente. Os relatórios médicos de fls. 13/15 e os exames e fotos de fls. 16/22 evidenciam o delicado estado do autor. Óbvia é a angústia de quem se encontra em delicado estado de saúde e tem de aguardar, com os ossos fraturados, por autorização de procedimento ao qual indubitavelmente tem direito, e tendo de recorrer ao Judiciário para conseguir a liberação da cirurgia. 
O TJSP assim decidiu em caso análogo:

PLANO DE SAÚDE Negativa de autorização para realização de sessões de hemodiálise e transfusão de sangue Pretensão cumulada com danos morais Procedência bem decretada Alegação da ré de que necessária a análise do pedido antes de autorizar a realização dos procedimentos Situação de urgência da falecida, em razão de quadro clínico grave, que demandava rapidez na liberação Obrigação da operadora do plano de saúde de garantir o atendimento de seus beneficiários Dano moral Cabimento Recusa injustificada da ré para autorização dos procedimentos que exacerbou a natural angústia da paciente Valor fixado que se mostra razoável para compensar o sofrimento moral suportado pela autora da herança Recurso desprovido. (0001542-70.2011.8.26.0001, Apelação, Relator(a): Galdino Toledo Júnior, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 25/06/2013)

A meu ver, a quantia de R$ 5.000,00 é razoável considerando o transtorno gerado pela ré, sendo compatível com seu porte econômico e capaz de reparar os danos experimentados pelo autor sem causar enriquecimento injustificado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DIOGO TEIXEIRA MACEDO ajuizou em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 27 e CONDENO a ré a custear, integralmente, a cirurgia ortopédica para tratamento das fraturas descritas à fl. 13, com todos os procedimentos e materiais necessários indicados pelos médicos, incluindo os honorários médicos.
Deixo de arbitrar novamente multa astreinte ante a notícia do cumprimento da liminar.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença (novembro de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença (novembro de 2013).
Por fim, ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO a ré ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
