

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013573-04.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto João Coelho
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss



Controle nº 2302/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é improcedente.
De início, à vista do pedido de desistência formulado a fl. 93, de rigor a extinção do feito em relação a corré DHJ Comércio de Veículos Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Regularmente citado e intimado, pela imprensa oficial, conforme disponibilização no Diário de Justiça Eletrônico em 12/03/2012 (fls.86), o réu Banco Itaú S.A deixou de comparecer à audiência de conciliação. Deixam de serem aplicados os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, uma vez que os fatos relatados na inicial são controversos.
O autor alega que em 26/06/2006, adquiriu através de contrato de arrendamento mercantil junto ao banco Itaucard S.A um automóvel FIAT IDEA ELX FLEX ? placa DUH-7288/SP.
Posteriormente, solicitou ao banco Itáu S/A um empréstimo pessoal que lhe foi concedido em março de 2008.
Em outubro de 2008, a fim de trocar seu automóvel foi até a concessionária DHJ Comércio de Veículos Ltda e vendeu seu veículo à esta. A venda foi efetuada através de tratativa comercial "troca com troco", na qual a concessionária quitou o contrato de arrendamento mercantil realizado com o Itaucard S.A, e a baixa no gravame do automóvel se deu em dezembro de 2008.
Decorridos alguns meses, o autor foi surpreendido ao receber telefonemas e notificações da compradora, acusando-o de estelionatário haja vista, que o bem havia sido vendido com restrições financeiras. 
Ao solicitar ao réu banco Itáu S/A os extratos de sua conta corrente, constatou que seu empréstimo pessoal anteriormente mencionado foi concedido mediante a garantia do veículo FIAT IDEA ELX FLEX ? placa DUH-7288/SP.
Com efeito, os documentos as fls. 23/25, comprovam que o autor fez um empréstimo pessoal com o banco Itáu S/A, dado como garantia o veículo FIAT IDEA ELX FLEX ? placa DUH-7288/SP. A cláusula 2.3 do contrato diz que "Alienação fiduciária ? é a garantia por meio do qual o Cliente transfere ao Itaubanco a propriedade do veículo até a liquidação total da dívida. O cliente tem o direito de usar ao veículo, com  as responsabilidades de fiel depositário". Logo, o autor ao assinar o contrato em março de 2008, que seria pago em 36 parcelas com término somente em março de 2011, estava ciente de que não poderia se desfazer do bem antes da quitação total do contrato.
Os documentos as fls.13, 17 e 21, demonstram que o autor em 15/10/2008, vendeu o referido veículo a concessionária DHJ Comércio de Veículos Ltda. É evidente que esta ao comercializar o veículo com terceiros teve problemas, haja vista que no bem havia um gravame.
No caso em tela, há que se afastar a responsabilidade civil do banco, de forma que nada deve a título de indenização, caracterizando culpa exclusiva da vítima. O responsável por tal dano é exclusivamente o autor, que foi desidioso ao alienar seu automóvel sendo o depositário fiel. Ainda que o autor tenha se mostrado diligente pagando regularmente as parcelas de seu empréstimo pessoal, conforme documentos as fls. 26/32, e inclusive quitando-o em 10.05.2010 (fls.22), o bem, estando vinculado como garantia do empréstimo, só poderia ter sido alienado após a quitação total deste.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao banco Itáu S/A e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil, em relação a corré DHJ Comércio de Veículos Ltda.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 654,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
