

SENTENÇA
Processo nº:0013755-11.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Beatriz Alves Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Beatriz Alves Pereira, já qualificada nos autos, propôs ação com pedidos declaratório e condenatório contra Itaú Unibanco S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que teve seu crédito negado ao tentar realizar compras no comércio em geral em virtude da inscrição de seu nome no SCPC e Serasa. Afirma que verificou o registro de uma pendência relativa a suposto débito no valor de R$273,00, mas nunca firmou qualquer contrato com o réu e, em momento algum, foi notificada de que seu nome seria inscrito em cadastro de proteção ao crédito. Afirma que o ato da empresa ré de incluir o nome da autora no serviço de proteção ao crédito, além de imprudente e imaturo, foi constrangedor. Afirma que não há qualquer relação jurídica existente entre as partes a justificar a cobrança mencionada, ou seja, a empresa ré simplesmente inscreveu o nome da autora em cadastro de inadimplentes sem qualquer explicação plausível. Afirma que não há como negar que a empresa ré agiu em falha de serviço, pois simplesmente negativou o nome da autora sem qualquer justificativa. Requereu, por fim, a antecipação de tutela para excluir o seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, e, no mérito,  condenação a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$273,00, e, ainda, a condenação do réu ao pagamento de danos morais, no valor de R$25.500,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/13.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 23).
Citado (fl. 42), o réu apresentou contestação (fls. 56/62), alegando, em breve síntese, que  a autora possui relação jurídica com o banco réu, conforme demonstrados em extratos, sendo que o débito contestado é relativo a contrato que não saldou. Afirma que a movimentação era normal, inclusive para compras e pagamento de conta. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/72.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 78/81).
Alfim, o réu manifestou-se nos autos e juntou documentos (fls. 84/98 e fls. 105/176) e a autora manifestou-se sobre eles (fls. 179/186).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado improcedente.
Como se depreende do documento de fls. 111/119, há um contrato celebrado entre a autora e o réu, ao contrário do que constou na petição inicial. 
Não há muito o que dizer sobre a questão, posto que o contrato é claro, e, tendo sido dada vista à autora para manifestar-se sobre ele, a autora manifestou-se tão-somente a respeito das cópias das decisões de fls. 133/175.
Não há uma única palavra sobre o contrato assinado pela autora. 
Como se vê, há um débito, e, assim, a inscrição nos cadastros de inadimplentes foi legítima. 
Portanto, a alegação, destituída de prova, redundou em um processo sem sentido, trazendo prejuízos ao réu, obrigado a defender-se. E, por algum momento, a autora poderia ter conseguido até mesmo a suspensão da publicidade da inscrição, podendo prejudicar não apenas o réu, mas também, e principalmente, os demais comerciantes. 
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão  grifei  (CHIOVENDA, Giusepe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
Na mesma obra, afirma o antigo professor da Universidade de Roma, que impende ao litigante o dever de boa-fé na direção da causa, compreendendo, entre outras, a obrigação de não sustentar teses de que, por sua manifesta inconsistência, é inadmissível que o litigante esteja convencido  grifei  (CHIOVENDA, Giusepe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 370).
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtornos para a parte contrária. Ou para a sociedade, de forma geral, posto que os processos destituídos de fundamento, assim os com fundamento, requerem tempo para serem julgados, causando atrasos na prestação jurisdicional.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.  grifei  (LIEBMAN, Enrico Tullio. Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo (grifei).  
A litigância de má-fé é, rigorosamente, necessária para o caso, posto que em virtude do alegado houve a propositura de um processo judicial sem qualquer lastro de fato ou de direito.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de natureza declaratória e condenatória contidos na inicial, extinguindo o processo com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo R$1.000,00(mil reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que o réu teve com os honorários advocatícios, ressalvado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n.º 1.060/50. 
Condeno a autora, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa a título de litigância de má-fé, nos termos do art. 18, caput, Código de Processo Civil, e ao pagamento de outros 5% sobre o valor dado à causa, também como litigância de má-fé, agora nos termos do art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil, com a finalidade de indenizar a parte ré pelos prejuízos que a ela causou com o retardamento da realização do direito de crédito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
