

SENTENÇA

Processo nº:0013441-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Pollyana Karla Chican Jorge ME
Requerido:Tim Celular S/A



CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de consignação de pagamento cumulada com reparação de danos materiais e morais mais obrigação de fazer ajuizada por POLLYANA KARLA CHICAN JORGE ? ME em face de TIM CELULAR S/A.

Em suma, afirmou que a ré está descumprindo os termos do acordo firmado entre as partes.

Foi autorizada a consignação de valores (fls. 321/322).

Ante a informação de suspensão dos serviços de telefonia móvel, houve a ordem de restabelecimento, sob pena de imposição de multa diária de R$ 500,00 (fls. 325/331).

Ante a informação de descumprimento da ordem, foi determinada a intimação via oficial de justiça (fls. 336/337).

Contestação às folhas 348/360. Em síntese, admitiu que, por um erro sistêmico totalmente involuntário, algumas faturas da autora teriam apresentado valores diversos do contratado (fl. 351). Em contato com a requerente, teria se apercebido do erro sistêmico e emitido nova fatura com o valor correto.

Afirmou que já solucionara o problema das cobranças indevidas.

Impugnou a informação dos preços cobrados por minutos excedentes.

Quanto à cobrança de aparelhos, afirmou que a autora adquirira cinco novos aparelhos, por meio de venda facilitada.

Discordou do pedido de indenização por danos materiais ou por danos morais.

Réplica às folhas 389/397.

Na petição de folhas 403/405, a ré informou que já havia cumprido integralmente a decisão inicial.

Decisão saneadora à folha 408. As partes foram instadas a juntar o original dos contratos que possuíam.

A ré foi consultada sobre interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação e ofereceu a proposta de folhas 413/415.

A ré juntou os documentos de folhas 421/429.

A requerente rejeitou a proposta feita pela requerida e afirmou que duas linhas de telefonia móveis ainda estavam desligadas (fls. 433/437).

É O BREVE RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O pedido de consignação deve ser integralmente acolhido.

Com efeito, a ré admitiu a ocorrência de erro sistêmico que teria gerado a cobrança equivocada de valores.

Apesar de afirmar que o problema fora resolvido, não demonstrou o alegado, fazendo apenas a juntada das faturas de março/2011 e de fevereiro/2011 (fls. 370/372). A autora, por sua vez, apresentou com exatidão a forma de seu cálculo e o modo como chegou aos valores consignados (fls. 09/27 e 325/331).

Em contestação (fls. 348/360), apresentada após a consignação dos valores e a explicação da autora quanto ao modo do cálculo, a ré não impugnou os cálculos trazidos pela autora.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:

"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros. 
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Portanto, dou por boa a consignação de todos os pagamentos feitos pela autora e homologo os cálculos apresentados pela autora em relação às faturas de março de 2010 a março de 2011 (fls. 09/27 e 325/331).

Como conseqüência, a ré deverá devolver à requerente o valor a maior que foi indevidamente cobrado, que totalizava R$ 6.144,65, à época do ajuizamento da ação.

Não há que se falar em devolução do valor em dobro porque não se aplica o Código de Defesa do Consumidor.

A autora não se subsume à definição de consumidor prevista na Lei 8.078/90. Os serviços de telefonia são utilizados para o desenvolvimento das atividades empresariais.

Não há que se falar em outros valores a serem devolvidos, já que, a partir do ajuizamento da ação, a requerente passou a depositar exatamente o valor que entendia devido e não mais pagou o valor cheio da fatura de cobrança.

A indenização por danos morais é incabível. Ainda que se reconheça que a empresa-ré tenha agido de forma irregular, a indenização por danos morais não é reconhecida.

Entende-se que a pessoa jurídica só pode ser indenizada por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.

Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

Deste modo, porque não houve a demonstração de abalo à imagem da empresa, a ação deve ser julgada improcedente quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Finalmente, quanto à obrigação de fazer, consistente no restabelecimento de todos os serviços contratados entre as partes, há de se ratificar parcialmente a decisão de folha 325, eis que, ao final, a requerente logrou demonstrar que os termos do contrato firmado entre as partes são aqueles afirmados por ela.

Às folhas 399/401, consta o original do contrato firmado entre as partes. Observa-se que todos os valores mencionados na inicial estão previstos no contrato juntado pela autora.

A ré, apesar de ter afirmado outros valores, não fez prova neste sentido. Junto à contestação juntou cópia do que seria o contrato firmado entre as partes, com os termos afirmados pela requerida (fls. 364/368), mas, instada a juntar o original (fl. 408), juntou formulário de renegociação, totalmente divergente da cópia de folhas 364/368 e referente a negócio engendrado entre as partes em 2007 (fls. 421/424).

Valem, portanto, os termos do contrato original apresentado pela autora (fls. 399/401).

Por fim, consta que os serviços de dois celulares ainda não foram integralmente restabelecidos, apesar de a ré ter afirmado o integral cumprimento da decisão inicial na petição de folhas 403/405.

De fato, o vídeo gravado no CD juntado à folha 441 demonstra que, até 28 de julho de 2011, a linha 11 8376-4994 ainda não estava apta a fazer ligações. Tal fato é suficiente para ver incidir a multa diária fixada na decisão de folha 325.

Contudo, com ponderação, reconheço que, caso a ré fosse condenada a pagar o valor da multa integralmente, tal seria excessivo.

Por isso, arbitro, a título de multa por descumprimento da decisão de folha 325, que determinou o restabelecimento de todos os serviços contratados, o valor de R$ 30.000,00, a ser vertido em favor da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por POLLYANA KARLA CHICAN JORGE ? ME para:

a) homologar os valores consignados pela autora. Todos os valores depositados deverão ser levantados pela ré (fls. 345, 346, 384, 407, 418 e 443), que deverá dar a devida quitação de todas as faturas consignadas (fevereiro de 2011 a julho de 2011). 

b) condenar a ré ao pagamento de R$ 6.144,65, referente ao valor cobrado indevidamente entre março de 2010 a janeiro de 2011. O valor deverá ser corrigido, desde a data do ajuizamento da ação e com incidência de juros de mora de 1%, ao mês, a contar da citação.

c) condenar a ré à obrigação de fazer consistente na cobrança das faturas de acordo com o contrato firmado entre as partes de folhas 399/401. É bem verdade, apenas, que o contrato previa que o valor de R$ 0,28, o minuto e o Fixo + Internet limitado tinha a duração de 24 meses, tendo sido firmado em 11 de janeiro de 2010 (vide folha 412).

d) condenar a ré ao pagamento, a título de multa pelo descumprimento da decisão de folha 325, de R$ 30.000,00, em favor da autora. Fica ratificada parcialmente aquela decisão, revogando a previsão da multa diária, devendo a ré restabelecer todos os serviços contratados.

Rejeito os demais pedidos. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, a ré suportará o pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) da taxa judiciária (atualizada). Também arcará como os honorários advocatícios, estes fixados R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor total da condenação. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
