

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0013582-60.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lucilene Nunes Cruz Garcia
Requerido:Roberto Nilton Silva Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls.29), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu, mesmo porque, a colisão foi traseira, conforme se vê pelas fotos juntadas e não foram impugnadas pelo réu.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela autora, conforme documentos de fls. 22/23.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Lucilene Nunes Cruz Garcia em face de Roberto Nilton Silva Souza, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$2.379,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.

(assinado digitalmente) 
MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
