

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21    de    novembro    de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0013161-36.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Amilton D'Almas Junior
Réu (ré) :Nextel Telecomunicações LTDA




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Amilton D'Almas Junior contra Nextel Telecomunicações LTDA, objetivando seja declarada a nulidade da relação contratual e inexigibilidade de débito, bem como a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em decorrência da inclusão indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Narrou o autor que em abril de 2012, tentou adquirir um cartão de crédito da operadora American Express, o que lhe foi negado, sob a alegação de constar restrições ao nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e que referidas inscrições foram efetuadas pela ré. Sustentou que jamais firmou qualquer contrato de prestação de serviços com a ré e que a inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes, causou-lhe danos morais passíveis de indenização. Requereu sejam declarados nulos os contratos de nº 120131BD8092191, nº 12015UI5249961; nº120157UI5249962; 120131BD6569381; 120157UI5249963; 120131BD6636881; 120157UI5249964 e 120157UI524995, bem como a cobrança no valor de R$ 3.988,46.
Deferida a tutela a ré foi citada (fl.17) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta tornando-se revel, conforme certidão de fls.19.
Relatados, DECIDO.
O feito está maduro para julgamento, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. 
A não apresentação de contestação por parte da ré, importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada, (art. 277, parágrafo segundo c.c. art. 319, ambos do Código de Processo Civil), notadamente a inexistência de transações realizadas entre as partes, inexistência de dívida do autor para com a ré e, em consequência disso, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causando ao autor os danos morais conforme narrado na inicial.
Ademais, cumpria à ré demonstrar que foi o autor quem firmou os contratos de prestação de serviços, até porque seria impossível ao autor provar fato negativo - que não firmou os contratos - e que o autor não teria cumprido as obrigações assumidas o que teria dado causa aos lançamentos desabonadores praticados pela ré.
A ré deve responder pelos danos decorrentes destas inscrições, que são ilegais na medida em que não houve demonstração da existência de dívida que as justificassem.
Da conduta culposa da ré resultou a indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Estas anotações, por si só, evidenciam o dano moral, em razão da publicidade do ato e da recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quinze mil reais, considerando o pedido do autor, o valor da dívida anotada, o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas, a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a dívida do autor para a ré no valor de R$3.988,46, declarar nulos os contratos de nº120131BD8092191, nº12015UI5249961; nº120157UI5249962; nº120131BD6569381; nº120157UI5249963; nº120131BD6636881;  nº120157UI5249964 e nº120157UI524995,  confirmando a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de quinze mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
