

SENTENÇA

Processo nº:0013379-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor Marcelino Bezerra da Silva
Requerido:2WF World Eletronicos do Brasil Ltda ( Familia Eletro)


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
De rigor reconhecer a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e a restituição do valor pago pelo autor.
O autor também sofreu danos morais, pois pagou à vista pelos produtos, não os tendo recebido, mesmo após reclamar com a ré e ainda perante o Procon. Essa situação evidencia mais do que mero aborrecimento, pelo que arbitro a respectiva indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para o autor;
b.) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.650,00 (seis mil, seiscentos e cinqüenta reais), sendo R$ 3.650,00 (três mil, seiscentos e cinqüenta reais) pelo quanto pagou pelos produtos, com correção monetária a partir do desembolso pela tabela do TJSP, e R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir de hoje (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
