

SENTENÇA

Reclamação:0013717-04.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Teixeira Gericó
Requerido:Moip Pagamentos S/A.

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Assim, ausente controversia a respeito dos fatos, impõe-se a acolhimento do pedido de ressarcimento de danos materiais.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não se justifica. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não fundamentam condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sob pena de enriquecimento sem causa. A reparação do dano material é suficiente para compensação dos prejuízos sofridos pela parte autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 79, 20, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. Sem custas e honorários nesta fase processual. Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
