

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0013234-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maciel Silva Nascimento, CPF 017.538.955-10
AdvogadoAntonio Cordeiro do Nascimento Brito   OAB/SP 95.419
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - Ausente
RequeridoAmanda Imóveis
SócioAmanda Preto de Oliveira Nowacki   CPF 245.462.948-83
SócioMario Lopes Brasileiro    CPF 038.955.678-50
AdvogadoMaria Fatima Gomes Leite    OAB/SP 240.304
Data da audiência:05/07/2011 às 14:30h






Aos 05 de julho de 2011, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela co-requerida Amanda Imóveis, contestação. Em depoimento, a co-requerida Amanda Imóveis, informou que efetuou o pagamento das faturas, cujas cópias juntou, na data de hoje. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Entendo que a co-ré Imobiliária Amanda Imóveis não é revel, pois compareceu à audiência de conciliação, por meio de sua sócia. Apesar de a cláusula sétima do contrato social dispor que o sócio Mario Lopes Brasileiro é o representante da sociedade, entendo que a presença da sócia Amanda à audiência de conciliação foi suficiente para representar a empresa, já que também é sócia, levando em conta os princípios norteadores dos Juizados Especiais Cíveis. Destarte, deixo de aplicar-lhe a pena de revelia. No mais, embora a Eletropaulo não tenha comparecido à presente audiência de instrução e julgamento, não se aplica a pena da revelia, diante do comparecimento da co-ré Imobiliária Amanda, diante do que dispõe o artigo 320 do CPC. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que locou imóvel por intermédio da imobiliária Amanda e que havia débitos em aberto, com relação às faturas de energia elétrica, o que ocasionou a suspensão do serviço. Afirmou que o serviço foi restabelecido, mas que sofreu danos morais e materiais, pelas cobranças de taxa de religação e multa, apesar dos pagamentos efetuados. A imobiliária sustenta que as cobranças indevidas são de responsabilidade da Eletropaulo, porquanto, ao ser contatada pela parte autora, efetuou o pagamento de algumas faturas e das taxas de religação e multas cobradas. Pois bem. Das provas existentes nos autos, observo que ficou comprovado que o autor e co-ré Imobiliária Amanda firmaram contrato de locação, com início em 01 de dezembro de 2008, oportunidade em que havia faturas de energia elétrica em aberto, deixadas pelo anterior ocupante do imóvel, culminando na suspensão do serviço. Apesar de a imobiliária ter efetuado o pagamento posterior das faturas em questão, conforme documentos juntados aos autos, prestou serviço defeituoso, porquanto, na qualidade de administrador do imóvel e do contrato de locação, tinha a obrigação de entregar o bem à parte autora livre de ônus ou, ao menos, comunicá-la dos débitos e propiciar abatimento nos valores dos aluguéis, o que não ocorreu. No mais, em conseqüência da conduta da ré houve a suspensão no fornecimento de energia elétrica no imóvel locado. Assim, evidente o vício na prestação do serviço, por parte da co-ré Imobiliária Amanda. A co-ré Eletropaulo, igualmente, não está isenta de responsabilidade pelos danos suportados pelo autor, pois, embora tenha sido efetuados os pagamentos das taxas de religação e multa, conforme documento juntados aos autos, continuou a efetuar as cobranças indevidas. Isso porque, apesar de ter o autor e a co-ré Imobiliária Amanda diligenciado pelo pagamento das contas de consumo em atraso e das taxas e multas, a Eletropaulo continuou com as cobranças indevidas, por mais de um ano após os fatos. Importante atentar que a Eletropaulo não impugnou os fatos, em razão da revelia, presumindo-se as cobranças indevidas das taxas de religação e multas. No mais, em se tratando de relação de consumo e verossímeis as alegações do autor, aplicável a regra da inversão do ônus da prova, presumindo-se que ele efetuou o pagamento das faturas em atraso, mas que a co-ré Eletropaulo continuou a cobrá-lo pelos mesmos débitos, já quitados. O artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Assim, evidente a responsabilidade das rés pelos danos morais alegados pela parte autora. Os danos morais restaram evidentes pelas cobranças indevidas e pelo corte de energia elétrica, retardando a ocupação do imóvel, conforme narrado na inicial, sendo desnecessária a prova dos sentimentos vivenciados pelo autor. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP  6ª C.  Ap.  Rel. Ernani Paiva  j. 18.3.93  JTJ  LEX 145/106; TJSP  2ª C.  Ap.  Rel. Cezar Peluso  j. 21.12.93  RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Importante observar que a autora não comprovou repercussão mais grave decorrente da suspensão de energia. Por outro lado, desconhecida sua condição econômica, mas conhecida a amplitude da capacidade econômica da ré. Desta forma, entendo que o montante de R$ 2.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes. Os danos materiais não restaram demonstrados, pois o autor não fez pedido certo na inicial, dos valores por ele despendidos, bem como porque a imobiliária comprovou o pagamento de algumas faturas, incluindo taxas de religação e multas. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MACIEL SILVA NASCIMENTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e AMANDA IMÓVEIS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés ao pagamento à parte autora de indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (Amanda Imóveis):                              






Adv. Requerido:
