

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:LUCIANO FERREIRA
:MARIA DA CONCEIÇÃO ALMEIDA BARBOSA e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, de reparação de danos, em decorrência de colisão de veículos, na qual alega o autor, resumidamente, que a culpa pela eclosão do fato danoso foi do condutor, ora-requerido, Sr. Marcio, pois estava estacionado em local proibido, na contramão do fluxo da rua, falando ao telefone, o que impediu a passagem da autora, que não conseguiu evitar o choque.

Na contestação, os reús não negam que o condutor Marcio estava, de fato, estacionado em local proibido, impedindo que a autora desviasse de seu veículo, de modo a impugnar especificamente a dinâmica fática narrada na inicial, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente a culpa do requerido na eclosão do evento danoso, na medida em que, estacionado o carro em local proibido, não possibilitou que a autora o visualizasse a tempo, permitindo que  evitasse a ocorrência da colisão. 

Apurada a responsabilidade da parte requerida pela ocorrência do fato danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 3.722,00 (três mil, setecentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Retifique-se o nome do co-requerido, para que conste Marcio Batista de Oliveira e não Marcio Barbosa.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de agosto de 2012
