

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013871-06.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ALESSANDRA DA ROCHA SILVA, CPF 062.653.236-10, acompanhado por advogado, Dr. Luiz Carlos Nogueira Brenner, OAB/SP 207.258.
Requerido:CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, CNPJ 62.638.374/0001-94, representado por preposta, Sr. Joel Japin, RG 44.216.528, acompanhado por advogado, Dr. Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho, OAB/SP 246.803.
Data da audiência:16/12/2010 às 13:30h




Aos 16 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente acerca da mesma (arquivo gravado digitalmente), e por fim,  reiterou os termos da inicial. Em audiência, pela parte autora foi requerido a juntada de documentos aos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, em seguida, tais documentos foram oferecidos à parte contrária a fim de oferecimento de possível impugnação, que foi gravada digitalmente. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir destacada pela requerida, vez que a ação proposta é necessária e adequada, em tese, à satisfação da pretensão da autora. No mais, rejeito a preliminar de inépcia de inicial, posto que a mesma observou a todos os requisitos do art.14 da lei nº 9.099/95, permitindo o amplo exercício do contraditório e da ampla defesa por parte da requerida.No mérito, apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação.A mera alegação apresentada pela ré em sua contestação no sentido de que o atendimento obstétrico pretendido pela parte autora na inicial estaria excluído do contrato e que a autora não preencheria os requisitos para a prestação dos serviços médicos não se mostra suficiente para dar embasamento à sua pretensão. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços (e requisitos a serem preenchidos por parte do consumidor para usufruir dos mesmos) que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura. Ainda que o atendimento requerido esteja excluído do contrato, e que a autora não preencha os requisitos para usufruir do mesmo, o fato é que tal informação não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, diante da deficiente forma de redação do mesmo, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que tal exame estaria coberto por seu plano de saúde. Outrossim, mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja que somente os procedimentos previstos pelo rol da ANS estariam cobertos pelo plano de saúde contratado pela autora o fato é que tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura. E ainda que existisse essa cláusula contratual, mesmo assim a mera referência a ela não seria suficiente para que a empresa-ré estivesse totalmente excluída de sua responsabilidade, o que somente se verificaria caso apresentasse um anexo ao contrato de prestação de serviço contendo o referido rol de procedimentos previstos pela ANS, pois somente assim poderia se desincumbir integralmente daquele seu dever cogente de prestar correta e completa informação ao consumidor. É bem verdade que o artigo 10 da Lei 9.656/98 prevê a utilização das listas de classificação e de doenças emanadas dos órgãos competentes para fixação de limite contratual. De toda sorte tal disposição legal e o próprio teor das resoluções da ANS indicam que as listas por ela editadas dizem respeito a uma referência básica. Estas listas não podem vir a restringir direito do consumidor que não foi expressamente excluído no contrato. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prévia prestado ao consumidor (art.46 do CDC)  foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao atendimento requerido, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente no fornecimento à autora dos benefícios previstos no plano de saúde contratado descrito na inicial, incluindo atendimento obstétrico, parto e serviço de maternidade no hospital descrito na inicial, ou equivalente, no Município ali descrito.Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, vez que o caso é de mera recusa de cumprimento do contrato de prestação de serviços médicos por parte da requerida.  Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos Aplica-se também analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. DECISÃO. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por  ALESSANDRA DA ROCHA SILVA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente no fornecimento à autora dos benefícios previstos no plano de saúde contratado descrito na inicial, incluindo atendimento obstétrico, parto e serviço de maternidade no hospital descrito na inicial, ou equivalente, no Município ali descrito, confirmando-se a tutela antecipada de fls.24.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Julianne Beatriz Ocroche Viana, escrevente, subscrevo.
