

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013343-84.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Edivami Ferreira de Souza, CPF 052.867.248-76
Adv.:Dra. Andrea Dias Ferreira, OAB/SP 146.350
Requerido:Banco Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda, CNPJ 71.590.665/0001-40
Preposto:Sra. Sonia Regina Sushi Desiderio, RG 7780296
Adv.:Dr. Christiano Chimeri, OAB/SP 205.068

Data da audiência:23/02/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado em defesa. II - Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que é titular de cartão de crédito do banco réu e que foi surpreendida com a não possibilidade de utilização de seu cartão em um restaurante, recebendo a informação de que ele estaria bloqueado. Afirma, ainda, que o réu não solucionou o problema, não justificando o motivo do bloqueio. O pedido deve ser julgado procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Em que pesem os fatos narrados em defesa, não há justificativa para o bloqueio. Ainda que a autora não tenha comprovado nos autos o pagamento das faturas de 2010, a inércia do réu faz concluir que não existem débitos. Significa dizer que se o cartão foi bloqueado por falta de pagamento, era dever do réu apontar e detalhar em defesa a origem do débito. Não se trata de exigir a produção de prova negativa, bastando ao réu a juntada das faturas não pagas, com especificação dos lançamentos. Como dito, o réu nada comprovou, o que faz presumir que o cartão não foi bloqueado pelo não pagamento. Tanto é assim que a autora não possui anotações nos órgãos de proteção ao crédito (fls.21 e 30). Se mais fosse necessário, o documento de fls.42 atesta que a autora está em dia com suas obrigações. Nem se diga, ainda, que o bloqueio deu-se por excesso de limite. Para tanto, imprescindível que o réu juntasse a fatura anterior aos fatos (março/abril de 2010), de forma a comprovar que a autora excedeu o limite. Nem mesmo o limite do cartão foi informado em defesa. Deve ser considerando, por fim, que o réu, no Procon, apresentou justificativa diversa. Conforme fls.43, o réu teria alegado que o bloqueio era preventivo, para que fossem conferidas despesas efetuadas. Ora, é dever do réu possuir meios de verificar, prevenir e impedir fraudes, não podendo simplesmente transferir o problema ao consumidor, que tem direito de usar o cartão. Além do mais, não há sequer prova de indício de fraude, o que revela que o réu bloqueou o cartão sem fundamento para tanto. O bloqueio deve ser a última medida, permitida e recomendada apenas no caso que haja certeza da fraude. No mais, constatada qualquer anormalidade (e qual seria a anormalidade no caso em tela?), louvável seria a consulta pelo réu do cliente, o que certamente traria mais segurança para ambas as partes. Inadmissível, contudo, repito, o bloqueio unilateral sem indício de fraude e estando o cliente em dia com suas obrigações, ficando a autora privada do uso do cartão, não solucionada a questão até a presente data (o que comprova que não houve mera falha do sistema). A autora deve ser indenizada, já que não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, estando impedida de utilizar o cartão e pagar suas contas há quase um ano, o que atrapalhou suas atividades rotineiras. A autora teve sua honra subjetiva atingida, devendo o réu reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada, considerando o bloqueio sem qualquer justificativa plausível, em R$3.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta do réu e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu: 1) na obrigação de fazer, consiste no imediato desbloqueio do cartão da autora, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$4.000,00, hipótese em que a obrigação de fazer fica convertida em indenização no valor máximo da multa; 2) no pagamento de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$188,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
