

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013362-11.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Pereira da Silva
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Br Conf e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora declaração de inexigibilidade de título supostamente emitido sem causa e indenização por danos morais por protesto e negativação indevidos, sob o argumento de que jamais manteve relações jurídicas com as rés. 

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e apresentaram suas respectivas contestações. A primeira ré alega que houve culpa exclusiva de terceiro que se passou pela autora e adquiriu os produtos. Nega a existência de danos morais. A segunda ré alega que adquiriu a duplicata mediante endosso translativo e que foram exibidos documentos que comprovam a regularidade do contrato. Adquiriu o título de boa fé e suscedeu o endossante apenas na propriedade dele e não na sua relação jurídica. O título era aparentemente verdadeiro. Afirma que agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a duplicata mercantil que acabou protestada não tinha causa jurídica. A ré endossante alegou na contestação que a venda foi feita por telemarketing e o produto entregue no endereço informado. Porém, o endereço que consta do documento de fls. 56 não é o da autora. Assim, a ré endossante assumiu o risco de causar dano na medida em que vende seus produtos por telefone sem tomar as mínimas cautelas.Não se trata de fato de terceiro, mas de ato culposo da ré. 

Agiu também com culpa a ré endossatária. Aparentemente, ela não teve nenhuma cautela ao receber o título. Não se certificou da existência de relação de compra e venda mercantil. Aceitou descontar título de empresa que vende seus produtos por telemarketing. Numa palavra, ao encaminhar o título para protesto sem qualquer cautela contribuiu para a ocorrência do dano. Veja-se que não há prova da existência do contrato de factoring, bem como da legitimidade do título. Em tais circunstâncias que evidenciam evidente falta de cautela não há como argumentar com o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais. 

Nesse sentido, confira-se o precedente: "AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS.PROTESTO. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA. ENDOSSO. RESPONSABILIDADE.VALOR. RAZOABILIDADE. 1. O Banco, portador do título, é responsável pela reparação de danos causados  ao sacado pelo protesto de duplicata não aceita ou emitida sem vinculação à uma dívida real. 2. A boa-fé da instituição financeira não afasta a sua responsabilidade, porque, ao levar o título a protesto sem as devidas cautelas, assume o risco sobre eventual prejuízo acarretado a terceiros, alheios à relação entre endossante e endossatário. 3. Consoante entendimento pacificado nesta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando se mostrar ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso vertente. 4. Agravo regimental desprovido"(Proc.AgRg no Ag 777258 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2006/0102192-4  Rel.Ministro MASSAMI UYEDA -T4 - QUARTA TURMA -Data Julgamento: 16/04/2009 - DJe 08/06/2009).

Sem prejuízo do que foi afirmado, é evidente que o endossatário, ao menos em tese, pode voltar-se contra o endossante na via própria. 

Em suma, a duplicata foi sacada e protestada indevidamente e as rés são solidariamente responsáveis pelo dano moral decorrente do abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do título e condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a data da publicação desta.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SERASA, SCPC e ao 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, visando o cancelamento definitivo das inscrições e do protesto. Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se, desde logo, ao cartório para sustação do protesto, porque por falha cartorária não foi expedido ofício no início do procedimento, como determinado à fls. 16.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
