

SENTENÇA

Processo nº:0013014-72.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudia Jane Passos Azevedo e outro
Requerido:R.yazbek Desenvolvimento Imobiliário Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.



 Vistos.

GUILHERME BERENHAUSER LEITE e CLÁUDIA JANE PASSOS AZEVEDO, devidamente qualificados, ingressaram com a presente ação contra R. YAZBEK DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, RICARDO YAZBEK E RENATO GENIOLI JÚNIOR, por iguais identificados, alegando, em breve síntese, que em abril de 2001 adquiriram da requerida o imóvel descrito na inicial, sendo que já constataram, desde a entrega do imóvel, diversos defeitos de construção, sem que a empresa demandada tomasse providência a saná-los. Houve desrespeito ao projeto, provando danos materiais e morais. Requerem a condenação da requerida no ressarcimento dos prejuízos, bem como na obrigação de realizar os reparos.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 27/224). Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 225/227).

Regularmente citada, a ré apresentou resposta (fls. 273/296), levantando a decadência, a ilegitimidade do réus pessoas físicas, combatendo a existência de danos e requerendo a improcedência. 

Réplica às fls.454/460. 

Foi determinado pelo E. Tribunal, em sede de agravo que os autores realizassem as obras necessárias, bem como alugassem outro apartamento para residirem enquanto durassem as obras (fls. 467/471).

Foi realizada audiência de conciliação (fls. 486).

Às fls. 522/526 foi o feito saneado, afastando-se a prescrição e reconhecendo-se a ilegitimidade das pessoas físicas para figurarem no polo passivo. Foi deferida prova pericial, cujo laudo se encontra acostado às fls. 909/937.

Seguiram-se manifestações das partes, esclarecimentos do perito (fls. 1499/1511) e alegações finais.
Decido.

 Inicialmente, ressalto que a relação travada entre as parte se submete ao Código de Defesa do Consumidor, sendo já determinado pelo v. acórdão de fls. 657/660 a inversão do ônus da prova e a responsabilização objetiva da requerida, nos termos do artigo 12 daquele Estatuto.
 Partindo de tais premissas, passo a analisar as provas dos danos trazidas aos autos.

O perito nomeado pelo juízo concluiu que as anomalias constatadas na unidade dos autores são características de falhas construtivas, estimando que o custo para os reparos seria de R$ 56.623.00 (cinquenta e seis mil, seiscentos e vinte e três reais).

Com efeito, a simples análise das fotografias, permitem, até mesmo ao leigo, constatar que a existência de defeito é patente.

Com razão a parte demandante, contudo, em discordar com o valor estimado pelo perito para o conserto. Nesse ponto, acolho as recomendações do laudo de fls. 572/597, denotando-se que as providências indicadas às fls. 585/589 se mostram muito mais adequadas, considerando, principalmente, que se trata de imóvel adquirido novo, de alto padrão.

Não se olvide que o v. acórdão de fls. fls. 467/471 já permitiu a realização das obras por conta dos autores, para que se ressarcissem, após. Contudo, considerando o elevado valor que acarretará, decidiram aguardar a solução definitiva.

Dessa forma, deverão os autores escolher empresa para realizar todas as obras, apresentando o valor em execução, juntamente com o valor do aluguel de imóvel de mesmo padrão para que residam enquanto as obras ocorrerem, que suportado pela requerida.

No que se refere à depreciação do imóvel, uma vez realizadas as benfeitorias, entendo que não resta comprovada.

 Passo a analisar os danos morais.
  Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
  É inegável que os autores sofrem não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em conviver num imóvel no estado em que se encontra a unidade a eles entregue, com os defeitos de construção que tornam a habitação extremamente desconfortável, deprimente, intranquila. Terão, ainda, que se mudarem, provisoriamente, para que as reformas sejam realizadas.
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da ré e o resultado lesivo, pois este adveio do seu comportamento ilegal. Por outro lado, assente na jurisprudência que a reparação dos danos morais prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
  Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero o grau de culpa, as consequências aos autores, as condições econômicas das partes, tendo também como norte o caráter de dissuasão do instituto e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  Vislumbro adequado o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
 Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores, para determinar que a requerida custeie todos os reparos do imóvel dos autores de acordo com as recomendações de fls. 585/589, que serão realizados por empresa eleita pelos requerentes, bem como os aluguéis de imóvel (de mesmo padrão) no qual os demandantes residirão enquanto durarem as reformas. Deverão os autores trazer planilha do custo total no prazo de 30 dias. Nos mesmos termos, condeno a ré a pagar R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização dos danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência dos autores, arcará, ainda, a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
     P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
