

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013772-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea de Carvalho Longue e outro
Requerido:Serv Lakes Comercio e Serviço Tecnicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

As autoras relatam que compraram refrigerador fabricado pela corré MABE (GENERAL ELETRIC), no dia 25 de agosto de 2012, pelo valor de R$1.999,00. Contudo, com apenas três meses de uso, o produto apresentou defeito. Afirmam que a assistência técnica da fabricante foi contatada no dia 13 de novembro de 2012 e compareceu no dia seguinte para consertar do produto. Contudo, foi necessário aguardar 10 dias para a chegada da peça com defeito. Como se não bastasse, no dia 31 de janeiro de 2013, o refrigerador apresentou novo defeito. Novamente a assistência técnica compareceu à residência das autoras e verificou que outras peças estavam com defeito. Desta vez, as autora ficaram 7 dias sem o refrigerador funcionando, aguardando a troca das peças. Em 12 de julho de 2013, pela terceira vez, o produto apresentou defeito e as autoras encontram-se há 35 dias sem o refrigerador funcionando. Assim, pedem o recebimento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao dobro do que foi pago pelo produto, bem como pelos danos morais experimentados.
Primeiramente, acolho a retificação do polo passivo solicitada em contestação pela ré MABE (fls. 66 e 67).

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela corré Serv Lakes Comércio Serviços Técnicos Ltda.. A empresa de assistência técnica não é fornecedora do produto defeituoso objeto da presente demanda, mas apenas atua como a prestadora de serviços credenciada da fabricante do produto. Como não pode ser responsabilizada pelo vicio do produto, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, reconheço ser ela parte ilegítima

No mérito, os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto (fls. 14/16), bem como que as reclamações e defeitos surgiram no prazo de garantia (fls. 17 e 18). 

Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era da corré MABE o ônus de provar a inexistência de defeito e o cumprimento do prazo legal para o reparo dos vícios. No entanto, a fabricante demonstrou que os defeitos no produto são inexistentes, nem que os vícios foram reparados. A ré não produziu qualquer prova nesse sentido.

Por outro lado, diante dos inúmeros contatos das autoras com a assistência técnica da ré MABE (fls. 22, 23, 25 a 34 e 37 a 45), não resta dúvidas de que o produto apresentou inúmeros defeitos. 

No mais, resta claro, também, que o prazo de 30 dias previsto no artigo 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor para que o produto fosse consertado, já se esgotou. Assim, como os vícios surgiram dentro do prazo de garantia do produto e como não houve solução satisfatória para os defeitos, as autoras têm o direito de exigir a restituição da quantia paga.

Contudo, com relação ao pedido de condenação ao pagamento em dobro, esclareço que não é possível o seu acolhimento, já que o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não é aplicável  ao caso em tela. 

Por fim, passo à análise do pedido de danos morais. 
A gravidade da conduta da ré está na demora e até mesmo na ausência de solução administrativa para o problema. Ignorando a frustração das autoras e o pedido legítimo de perfeito funcionamento do produto adquirido, impôs a estas a necessidade de ajuizamento de ação para ter seus direitos atendidos. Não há duvidas que a ré trouxe desgaste e trabalho fora do comum às autoras. 
Ademais, as autoras passaram por três vezes, inúmeros dias sem que o refrigerador funcionasse corretamente. Trata-se de eletrodoméstico essencial e os diversos defeitos causaram abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade das autoras. 

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré MABE a pagar às autoras I) indenização por danos materiais no valor de R$ 1.999,00 (mil novecentos e noventa e nove reais), com atualização monetária desde o desembolso (agosto de 2012) e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação; e II) indenização por danos  morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais),com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Por fim, reconheço a ilegitimidade passiva da ré Serv Lakes Comércio e Serviços Técnicos Ltda., JULGANDO EXTINTO o processo em relação a ela, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Corrija-se o polo passivo, devendo constar MABE Brasil Eletrodomésticos Ltda.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 299,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
