

SENTENÇA

Processo nº:0013791-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Gomes Machado
Requerido:Rodobens Administradora de Consorcios Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
EZEQUIEL GOMES MACHADO ajuizou a presente ação em face de RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.
Alega o autor, em suma, que celebrou contrato de consórcio com a ré para aquisição de imóvel, em 150 meses, com 600 participantes. Pagou em dia as mensalidades até que se interessou por terreno em outro local e, em contato com a ré, esta lhe informou que poderia usar como lance o valor do seu fundo de garantia de tempo de serviço, conforme documento que própria ré lhe enviou. Apresentou os documentos e foi contemplado por lance, apresentando a documentação à imobiliária responsável pela venda do terreno. Para reservar o terreno, deixou um cheque de R$ 5.000,00, e a imobiliária enviou à ré toda a documentação que ela solicitou. Após um mês, a imobiliária obteve resposta negativa da ré eis que o consórcio se destinava à aquisição de casa própria. O autor precisou desfazer a compra e objetou que não estava sendo cumprida a cláusula 15ª do contrato. A partir desses fatos, o autor sustenta que sofreu dano moral porque a ré descumpriu o contrato, diante de trauma e abalo à sua moral. Ao final, pede a rescisão do contrato de consórcio; a devolução dos valores pagos; a declaração de inexigibilidade de qualquer quantia e a condenação da ré no pagamento de danos morais de R$ 109.000,00. Juntou documentos (fls. 10/53).
A decisão de fls. 56 determinou o aditamento à inicial para a discriminação de todas as parcelas pagas, corrigidas da data do desembolso, juntando, ainda, os comprovantes dos pagamentos realizados.
Após o aditamento de fls. 59/97, a ré foi citada e ofereceu resposta (fls. 103/123), na qual alega, em suma: a) nos termos das normas que regem a liberação de saldo de FGTS, é possível a utilização desses recursos para aquisição de imóvel residencial concluído ou em construção, mas não de terreno; b) além do mais, a informação prestada pela ré mencionou que somente é possível a aquisição de imóvel concluído e para fins residenciais; c) a cláusula 15ª do contrato diz respeito a uma situação normal de contemplação, ou seja, não se refere à oferta de lance com recursos do FGTS, que é regido por normas especiais ; d) ao deixar de exercer o direito de apresentar lance em tempo hábil, a cota que cabia ao autor foi cancelada, já que também deixou de fazer o pagamento das parcelas, de modo que a restituição das parcelas deverá ser feita de acordo com a Lei 11.795/08 e com a Jurisprudência do STJ, no sentido de que a restituição deve ser feita em 30 dias do encerramento do plano, pois, do contrário, o sistema de consórcio seria subvertido e comprometido; e a restituição dependerá de sorteio em assembleia específica; e) no momento da entrega do crédito, o valor a ser restituído deverá ser calculado de acordo com os artigos 30 e 24 da Lei 11.795/08, com a dedução de taxa de administração, enquanto que os juros de mora só incidem após a contemplação por sorteio, o que não ocorreu; f) deverá ser descontada, ainda, multa em razão de quebra de contrato e seguro prestamista; g) os cálculos do autor não estão corretos e devem ser afastados; g) não ocorreu dano moral, inclusive porque não houve ato ilícito. Ao final, pugnou pela improcedência do pleito e juntou os documentos de fls. 124/201.
Sobreveio réplica (fls. 208/210).
A decisão de fls. 211 facultou às partes a especificação de provas e a manifestar eventual interesse na realização e audiência de conciliação.
Ambas pleitearam o julgamento antecipado (fls. 214/218).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial improcede. 
Isso porque inexiste o ilícito contratual imputado à ré. 
Com efeito e conforme se extrai dos autos, a liberação da carta de crédito  pela administradora do consórcio não foi possível em razão do lance não ter sido contemplado. 
Em outras palavras, o crédito não foi disponibilizado ao autor, pois ele ofereceu um recurso que não podia ser resgatado para servir como lance.
Por se destinar à aquisição da casa própria, o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) não pode ser utilizado como lance para a compra de terreno, pois poderia desviá-lo de finalidades sociais para especulativas ou para atender a interesses de meros investidores.
Essa vedação se extrai do artigo art. 9º da Lei nº 4.380/64, que instituiu o Sistema Financeiro da Habitação:
"Art. 9º Todas as aplicações do sistema, terão por objeto, fundamentalmente a aquisição de casa para residência do adquirente, sua família e seus dependentes, vedadas quaisquer aplicações em terrenos não construídos, salvo como parte de operação financeira destinada à construção da mesma.
Essa conclusão também é obtida a partir da Circular nº 249 da Caixa Econômica Federal, de 15 de maio de 2002, na qual dispõe:
?A utilização do FGTS no âmbito do sistema de consórcio dar-se-á na forma de lance para obtenção da Carta de Crédito ou na complementação do valor da Carta de Crédito emitida por Administradora de Consórcio Imobiliário, cuja finalidade deve ser, estritamente, a aquisição de imóvel residencial urbano para moradia própria do trabalhador? 
Além dessas previsões legais, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou nesse sentido, no julgamento relatado pela Ministra Denise Arruda:
"ADMINISTRATIVO. FGTS. MOVIMENTAÇÃO DA CONTA VINCULADA. AQUISIÇÃO DE TERRENO NÃO-EDIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. 1. Da leitura conjugada dos arts. 20, VII, b, da Lei 8.036/90 e 9º da Lei 4.380/64, conclui-se que é vedada a movimentação da conta vinculada ao FGTS para a aquisição de lote/terreno não-construído, por se tratar de operação não financiável nas condições vigentes para o SFH.  Na aquisição de imóvel em construção é requisito essencial para a utilização dos recursos do FGTS que o terreno objeto da construção do imóvel seja de propriedade do trabalhador. 2. Recurso especial provido" (REsp 569.285/PR, 1ª Turma, julgado em 05/04/2005, DJ 02/05/2005 p. 161). 
Dessa forma, a vedação quanto ao emprego do FGTS para aquisição de terreno impediu a contemplação do lance, e por consequência, a liberação da carta de crédito.
A própria cláusula 15 do contrato condiciona a aceitação do lance à  compatibilidade da garantia apresentada (fls. 32).
No mais, além da impossibilidade de resgate do FGTS por conta da legislação vigente, a ré não é obrigada a receber prestação diversa da que lhe é devida, ou seja, da pecuniária (artigo 313 do Código Civil), pois a utilização do FGTS encerra uma modalidade de cessão de crédito.
Assim, não há amparo legal, nem contratual, para se deduzir e imputar à ré obrigação inexistente consistente em aceitar crédito de FGTS para pagar o lance do consórcio.
Dessa forma, não sendo ilegítima a recusa da ré, todos os pedidos deduzidos na inicial são improcedentes, inclusive o de rescisão contratual, pois ele se funda exatamente na premissa ora afastada, ou seja, culpa contratual e não na desistência imotivada.
Deve ser respeitado o princípio da adstrição, segundo o qual a lide deve ser julgada nos limites em que foi proposta (artigo 128 do CPC), de modo que não é possível acolher o pedido de rescisão em função da alegação defensiva de desistência do consórcio, uma vez que a ação não é dúplice e a contestação não tem caráter reconvencional, sob pena de sentença extra petita (artigo 460 do Código de Processo Civil).
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência é sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
                 Juiz de Direito
