

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013432-16.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ricardo de Meneses Barbeiro - RG: 18865909  -  CPF 083.388.148-57

Réu:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.  (ausente)


Aos 28 de setembro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausente a ré, compareceu o  autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré, que ensejou protesto indevido, bem como indenização a título de danos morais que suportou pela restrição indevida de crédito decorrente de tal protesto. Regularmente citada e intimada, a ré deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram suficientemente demonstrados, consoante o disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95 e no artigo 319, do Código de Processo Civil.  De se notar, que o autor tinha em seu poder o título levado a protesto, porque havia resgatado a dívida que ensejou sua emissão, demonstrando a completa má-fé da ré na cobrança da dívida em questão. Nessas condições, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito impugnado pelo autor. E se assim é, evidentes os danos morais por ele experimentados, que suportou restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$10.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta ilícita da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ricardo de Meneses Barbeiro em face de CRAL Recuperação de Ativos Ltda., para declarar a inexigibilidade do débito de R$210,46 (fls.03) e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  Oficie-se ao Cartório do 5º.Ofício de São João do Meriti, para imediato cancelamento do protesto lavrado, sem ônus para o autor. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.





MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito
 




___________________________________________________________
Ricardo de Meneses Barbeiro
___________________________________________________________
Adv. Dativo:
