

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013189-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Erickson Robert da Silva
Réu(é)s:BANCO BRADESCO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Márcio Canuto Vieira Junior, OAB/SP nº 242634.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Fernando de souza, RG nº 45.735.080-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Malgrado o banco-réu se insurja em relação ao documento de fls. 14, não pode passar sem nota que, em tal documento, consta, expressamente, o nome do banco-réu.
Também consta, em tal documento, o número do contrato referido na inicial, bem como há a menção às parcelas 014 a 036, de tal contrato.
Assim, se não se cuidasse tal documento de valor atinente a tais parcelas, de tal contrato, deveria o banco-réu ter explicitado do que cuidava tal documento.
Mas isso o réu não fez, não bastando para tanto a tela de ?sistema? reproduzida na contestação.
Formado esse quadro, outra não pode ser a conclusão de que o valor referido em tal documento (R$ 1.803,32) foi destinado à quitação das parcelas mencionadas em tal documento, do contrato também mencionado em tal documento, de modo que forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o banco-réu, bem como que se confirme a liminar.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
É que o documento de fls. 18 aponta que, quando da negativação pela parte ré, em desfavor do autor, já havia negativação em desfavor dele, solicitada por outra pessoa jurídica.
Aplica-se, assim, o consignado na Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça, não se dessumindo, ademais, estreme de dúvidas, o nexo de causalidade entre a negativação lançada pela outra empresa e os fatos referidos neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
