

SENTENÇA

Processo nº:0013835-48.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Aparecida Gobetti
Requerido:NET Serviços de Comunicação S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
CARLA APARECIDA GOBETTI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando que em abril de 2011 descobriu que constava débito nos registros da requerida de conta telefônica devidas à requerida referentes a 2010; que nunca usufruiu de nenhum serviço da requerida sendo indevidas as cobrança; requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos e concessão de antecipação de tutela para retirada de seu nome do cadastro da empresa ré para que possa contratar os serviços da requerida.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, diante da alegação da autora de se encontrar desempregada para fins de recolhimento das custas, sendo incompatível com a urgência na aquisição de pacote ?combo? da empresa requerida.
A requerida foi citada e apresentou contestação refutando os argumentos da autora; que se o ato foi perpetrado por terceiro não deve ser responsabilizada; que os serviços são disponibilizados através de centrais de atendimento e pela internet; que após o cadastramento os representantes da empresa ré pedem que a pessoa assine e confirme os dados do titular do contrato; que não tem como verificar a veracidade dos dados fornecidos pelos clientes; requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica. 
A requerida foi intimada a juntar aos autos documentos comprobatórios da contratação dos serviços, como recibos de instalação e outros que contenham a assinatura do solicitante dos serviços.
A requerida alegou que o contrato é de adesão e que pode ter havido fraude por parte de terceiros requerendo não ser responsabilizada pelos danos causados à autora.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais.
A requerida não nega que há débito pendente em seus registros em nome da autora.
Embora alegue a requerida que o débito é devido, sustentando que foi efetivamente solicitado e prestado o serviço, a requerida não logrou comprovar suas alegações. 
 É indiscutível que a parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal, haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.
 A empresa não trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar sua celebração pela autora, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.
A empresa prestadora de serviços é quem tem o dever de checar as informações antes de efetuar a cobrança indevida.
Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.
E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).
Portanto, não tendo sido a autora quem celebrou o contrato referente ao débito indicado na fatura de fls. 19 solicitadas em seu nome, restou evidenciado o aborrecimento causado à autora que teve indevidamente o registro de débito em seu nome. Tal conduta da ré causou aborrecimentos e transtornos à autora que devem ser indenizados. 
 Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu e especialmente considerando que se tratou de registro interno do débito, ou seja, a anotação de débito não se tornou pública, visto que seu nome não foi lançado em nenhum serviço de proteção ao crédito, considero adequada a cominação dos danos morais em R$ 2.000,00.
 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 129,69 constante da fatura de fls. 19 e condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e, em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
