

SENTENÇA

Processo nº:0013156-82.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivo Roza Netto
Requerido:Fundação Cesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

 No mérito, a pretensão inicial comporta acolhida.

A controvérsia instaurada no feito se circunscreve à questão da mensalidade do plano de saúde mantido entre as partes em razão da mudança de faixa etária do autor, que completou 60 anos.

Sustenta a requerida que o contrato firmado entre as partes contém clara previsão do reajuste por faixa etária, argumentando que, havendo expressa e compreensível disposição contratual, a prática do reajuste seria válida e legítima.

Ocorre que assiste razão ao autor quando sustenta que com o advento da Lei nº 10.741/2003 a forma de reajuste por faixa etária teria se tornado ilegal.

Com efeito, não obstante tenha sido o contrato firmado anteriormente à entrada em vigor do Estatuto do Idoso, é certo que as normas e princípios por ele introduzidos, de índole claramente protetiva, são aplicáveis ao negócio em exame, mormente porque a condição a que submetido o aumento questionado e que o motivou somente se implementou quando já em vigor o novo diploma legal.

Aí porque, já quanto ao aumento por mudança de faixa etária obsta-o o disposto pelo artigo 15, parágrafo 3º, da Lei nº 10.741/2003.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. AUMENTO NA MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. OCORRÊNCIA. CLÁUSULA DECLARADA NULA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
Não assiste razão à recorrente. 
Em que pese as razões de apelação, havia mesmo que se acolher o pedido inicial, declarando-se abusiva e nula de pleno direito a cláusula que prevê o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária quando o usuário completar 65 anos. 
Isto porque, como bem fundamentou o Douto Magistrado, o artigo 15, §3°, da Lei 10.741/03 dispõe ser vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, e se aplica ao caso. 
É nessa medida que se insere a vedação legal, inserta num diploma cujo escopo é a especial proteção do idoso em virtude das limitações que decorrem do processo de envelhecimento. 
Ademais, considerando o disposto no artigo 118 da Lei 10.741/03, forçoso é reconhecer que o Estatuto do Idoso havia entrado em vigor quando do reajuste questionado, ocorrido em Fevereiro de 2007. 
A aplicação da Lei 10.741/03 à hipótese dos autos não implica ofensa ao ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal). 
De acordo com Celso Bastos, reputa-se ato jurídico perfeito 'aquele que se aperfeiçoou, que reuniu todos os elementos necessários a sua formação, debaixo da lei velha. 
Isto não quer dizer, por si só, que ele encerre em seu bojo um direito adquirido. De que está o seu beneficiário imunizado é de oscilações de forma pela lei nova'. (Dicionário de Direito Constitucional, São Paulo, Saraiva, 1994, p.43). 
O contrato objeto de questionamento nestes autos tem natureza jurídica de contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, entendendo-se como tal, aquele que se protrai no tempo, caracterizando-se pela prática ou abstenção de atos reiterados, solvendo-se num espaço mais ou menos longo de tempo. 
A garantia fundamental consubstanciada no artigo 5o, XXXVI, da Constituição Federal, representa óbice insuperável à retroação de leis de qualquer natureza sobre atos e negócios jurídicos constituídos sob a égide da lei anterior. Nos contratos de execução continuada, a vedação constitucional à retroatividade das leis se circunscreve aos requisitos de validade inerentes à formação do ato ou negócio jurídico e aos efeitos produzidos antes do advento da lei nova. 
Destarte, forçoso é concluir que os efeitos produzidos após entrada em vigor da nova disciplina legal podem ser atingidos por seus preceitos, não havendo que se falar em ofensa ao sobredito dispositivo constitucional.. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 563.191-4/1-00, TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Oscarlino Moeller, V. U., j. 30/04/2008).

Assim, é força convir a ilegalidade do reajuste por faixa etária praticado, cabendo seja a requerida compelida, como já foi em antecipação de tutela, a cobrar as mensalidades pelo meio normal (boletos) sem aplicação a seu valor de tal reajuste.

No entanto, não prospera o pedido de condenação em dobro dos valores pagos a mais, pois não restou demonstrado que a requerida agiu com má-fé, sendo a diferença objeto de controvérsia judicial.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização por danos morais pleiteada. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial na ação movida por IVO ROZA NETTO contra FUNDAÇÃO CESP para considerar ilegal o reajuste por faixa etária praticado pela requerida sobre as mensalidades pagas pelo autor, determinando à requerida que proceda à cobrança normal das mensalidades sem a incidência de tal reajuste. CONDENO a requerida ao pagamento, em reembolso, de R$ 433,83, valor a ser atualizado desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 13. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.


P. R. I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2012.


    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
