

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0013905-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Adriana Regina Lavado de Morais
Requerida:Imbra S.A. - massa falida

Vistos.
ADRIANA LAVADO REGINA DE MORAES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, combinando o pagamento de 15 parcelas de R$275,00, em prestações mensais, mas por desídia da Ré o tratamento não se iniciou; (b) a Ré concordou em rescindir o contrato com a Autora, mas não lhe devolveu os cheques dados em pagamento, que acabaram sendo protestados.

Com estas considerações, pretende a concessão de liminar para exclusão dos apontamentos restritivos e protestos, além da concessão de carta de anuência no mesmo sentido e imposição de indenização por perdas e danos morais.
A massa falida concordou com a pretensão em relação ao cancelamento das restrições havidas em relação à Autora, mas pede o afastamento do pleito indenizatório e dos ônus da sucumbência.

Sobre a contestação pode manifestar-se a Autora.
Manifestação do Ministério Público a fls.91/93, no sentido do acolhimento da ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida, por outro lado, pela documentação juntada, que a falida, quando in bonis, concordou com a rescisão contratual, razão pela qual não poderia ter havido qualquer restrição ao crédito da Autora.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função dos apontamentos restritivos. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a seis salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$.3.732,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)Tornar definitiva a liminar concedida para cancelamento de protestos e anotações restritivas em relação à contratação e cheques emitidos;
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.732,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data e juros contados da citação;
c)condenar a Ré ao reembolso de custas processuais e em honorários de advogado arbitrados em 20% do total da condenação.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
