

SENTENÇA

Processo nº:0013281-53.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Imelda Silva
Requerido:Itapeva Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maria Imelda Silva ajuizou ação cominatória com pedido de indenização por danos morais contra Itapeva Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, aduzindo, em síntese, que acabou surpreendida pelo indevido apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes. Que nunca manteve relação jurídica com a requerida. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida aos danos morais que estimou em dez vezes o valor do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 17.620,80. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/33).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 42/43.

Citada, a requerida ofertou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, defendeu a legitimidade de sua conduta e que se trata de regular cessionária de obrigação em que a autora figura como devedora. Aduziu a inexistência de dano e de nexo de causalidade e combateu os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 79/155).

Por meio de decisão que antecedeu a presente sentença foi determinado o desentranhamento de contestação e reconvenção subscritas por Patrono diverso e que vieram aos autos após a protocolização da contestação que foi recebida.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).
Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pela requerida (fato do serviço).

 Fixada a natureza da causa, rejeito a defesa preliminar.

Isto porque, o apontamento foi levado a efeito pela requerida que, por conseguinte, ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide. 

Outrossim, não há qualquer discussão que interfira com a prévia notificação para fins de apontamento. Destarte, inaplicável a súmula indicada pela ré.

Superadas a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.
 
A requerida limitou-se a formular alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente e no regular exercício de direitos. Contudo, para o alicerce de sua tese fazia-se necessária a prova da existência e origem da dívida que levou a apontamento, o que não ocorreu. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos pertinentes para que pudessem ser analisados. Todavia, a requerida descumpriu o encargo probatório a que estava adstrita, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. E não se olvide que a decisão que outorgou a antecipação de tutela foi explícita ao indicar que caberia à requerida a prova da existência da obrigação, o que deveria ocorrer por meio da simples juntada do instrumento, (arts. 333, II, c.c. o art. 396, CPC).

A propósito, a menção genérica à pretensa cessão de créditos não basta à prova da titularidade do crédito cedido, pelo simples fato de que sequer foi indicado ou explicitado pelos documentos que acompanharam a contestação. 

 Em reforço, anote-se que a notificação a que alude o art. 290, CCB também veio aos autos.

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão, também porque não se pode admitir que a autora produza prova de fato negativo.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da autora, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.

Demais disto, na qualidade de suposta cessionária, a requerida passou a titularizar o pretenso crédito cedido, respondendo pelas condutas realizadas a propósito de sua perseguição.

Outrossim, eventual inexistência do crédito cedido não pode ser oposta ao pretenso devedor, mas sim, direcionada contra a cedente, pela via própria.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade da requerida pelo apontamento.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido, anotando-se, neste particular, que corresponde ao valor dado à causa, entendido pela autora como a expressão econômica de sua pretensão.

 Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar a inexistência do débito e condenar a requerida a indenizar a autora, a título de danos morais, em R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% do valor da condenação.
 

PRIC.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
