

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      27      de      setembro     de                2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013140-31.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angélica de Lourdes Saraiva Silveira
Requerido:D' Avó Supermercados Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

 Procs. nºs 0013140-31.2010 - principal

                                                0002821-67.2011 - reconvencional

  VISTOS.


                                    ANGÉLICA DE LOURDES SARAIVA SILVEIRA ajuizou ação indenizatória, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de antecipação da tutela, contra D`AVÓ SUPERMERCADO LTDA, visando compelir a ré a declarar a inexistência de dívida no importe de R$ 470,64 e excluir as restrições no SERASA e ACSP, além de indenização pelos danos morais experimentados em decorrência dos lançamentos desabonadores. 

Alega que não reconhece o débito, já que não teria recebido cobrança, negando relação comercial com a ré, de modo que seria vítima da negligência desta e de outras empresas, relativamente à conferência dos documentos pessoais, lembrando que teria outras  restrições discutidas judicialmente. 

A fls. 19 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e a antecipação da tutela, determinando cancelamento das restrições. 
Após regular citação, a requerida ofertou contestação, (fls. 24/47) arguindo, preliminarmente, falta de documentos de documentos indispensáveis à propositura da ação, os quais seriam destinados a provar as alegações, e a inépcia da inicial, uma vez que faltaria ?causa petendi? e não decorreria conclusão lógica da descrição fática da inicial. 

No mérito, sustentou que as partes teriam firmado Instrumento de Cessão de Crédito por meio da Proposta de Abertura de Crédito (fls. 67), o qual teria sido devidamente assinado pela autora e conteria todas as obrigações das partes, inclusive a incidência de juros e a data de vencimento de cada fatura. 

Munida do cartão de crédito denominado ?cartão confiança? a ré teria adquirido diversos produtos nas lojas da ré, deixando de realizar os respectivos pagamentos, cujas faturas teriam sido encaminhadas para o endereço constante no contrato, o mesmo que constaria na inicial. 

Pugnou pelo reconhecimento da litigância de má-fé, advertindo que a autora teria ciência da inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes e que os valores cobrados estariam em consonância com o contrato assinado e com a legislação vigente., lembrando que a notificação do devedor antecedente à inscrição caberia ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito, de forma que  não teria ocorrido dano moral, sobretudo em razão das demais  inscrições anteriores no nome da autora.

Ofertou reconvenção (fls. 113/117), visando ao recebimento do valor atualizado do débito do respectivo contrato, repetindo a tese da contestação. 

Seguiu-se réplica (fls. 143/146) e contestação à reconvenção (fls. 148/151).

  Foi proferido despacho saneador, a fls. 152/153, rejeitando as preliminares e fixando os pontos controvertidos, com  determinação de encarte de novos documentos, seguindo-se exibição de fls. 155/159, com manifestação da ré a fls. 161 e certificada a inércia da autora (fls. 163). 
É O RELATÓRIO

DECIDO:
                               
De rigor julgar improcedente o pedido inicial e procedente o reconvencional.

Nota-se que a autora objetou o débito negando veementemente a existência de relação jurídica com a ré.

Ocorre que diante do encarte de cópia do contrato e, na sequência, do original, sequer ventilou ocorrência de falsidade da assinatura, de modo que subsiste prova incontestável da relação entre as partes, da qual decorreu a cobrança, impugnada genericamente.

Sequer se explicou diante da alegação da ré sobre a entrega das faturas no mesmo endereço da inicial.

Mais ainda, rendeu-se às evidências e deixou de provar que as demais restrições lançadas em seu nome provém de relação igualmente contestada, já que mesmo diante de advertência expressa do Juízo para provar a distribuição de ações judiciais se limitou a encartar nova cópia de única demanda,  de modo que ficou cabalmente demonstrado o comprometimento do crédito, independentemente do contrato em debate.

A inércia impõe rejeição do pedido inicial e acolhimento do reconvencional, correspondente à cobrança do valor em aberto, não havendo prova inequívoca da má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a decisão antecipatória da tutela (fls. 19), bem como JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional (fls. 113/117), para CONDENAR a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$641,08, corrigida monetariamente a partir da distribuição respectiva, com juros legais desde a intimação da reconvinda.
Em face da sucumbência, deverá a autora (e reconvinda) arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente oficie-se para liberação das restrições e arquivem-se.

P.R.I.


       São Paulo, 06 de outubro de 2011.
