

SENTENÇA

Processo nº:0013234-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréa Remigio de Oliveira Leite
Requerido:Construtora MKF Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



Vistos.

ANDRÉA REMIGIO DE OLIVEIRA LEITE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito combinada com danos materiais e morais em face de CONSTRUTORA MKF LTDA. Postulando, em apertada síntese, liminarmente, sustação de protesto e exclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e, no mérito, declaração de inexistência de débito, nulidade de cobrança do título e respectivo protesto, danos materiais e morais.

Com a inicial vieram documentos, fls. 10/41.

Às fls. 42 foi deferida a liminar almejada.

A requerida devidamente citada (fls. 62/3), não apresentou contestação por intermédio de advogado (fls. 68).

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez que revel; além da desnecessidade da produção de outras provas.
A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas, a saber: sustação de protesto e inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência de débito, nulidade de cobrança do título e respectivo protesto, danos materiais e morais.

A fixação dos danos materiais, referente aos possíveis emolumentos de cancelamento de protesto, será apurada na fase de execução do julgado.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso (fls.22), surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando o tempo da restrição indevida, fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexistência do débito protestado (fls.22), e por consequência indevida a cobrança do título protestado, consolidando a liminar deferida (fls.42), e, CONDENAR a requerida ao pagamento a título de danos morais que arbitro em R$ 8.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3.º  do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2012.
