

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0013927-29.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Torres Costa
Requerido:Polilix Triagem e Classificação Residuos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



RAIMUNDO TORRES COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de POLILIX TRIAGEM E CLASSIFICAÇÃO RESÍDUOS, também qualificada, relatando que, no dia 18/02/2011, encontrava-se com seu veículo (Fiat Siena, ano 2010, cor prata, placa EML 9387) estacionado na Rua Ten. Amaro Felicíssimo da Silveira, nº 1300 no instante em que o veículo de propriedade da requerida, um caminhão de placas COI-8520, dirigido por Giová Bernardino, ao abrir a porta da caçamba, veio a colidir com o mesmo, ficando seu veículo seriamente danificado. Relatou que, após fazer o orçamento (no valor de R$ 8.949,00), entrou em contato com a requerida para o ressarcimento dos prejuízos, mas ela não deu qualquer resposta a seu requerimento. Afirmou que, como é montador de móveis autônomo e necessita do veículo, resolveu usar seu seguro para o conserto, desembolsando a quantia de R$ 1.280,25 pela franquia. Asseverou, ainda, que, em decorrência do acidente, deixou de auferir sua remuneração mensal (lucros cessantes), já que permaneceu impossibilitado de utilizar seu caminhão por 55 dias, e também prejuízos materiais e morais. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade da requerida eis que atingiu veículo que estava estacionado, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 1.280,25 de franquia, R$ 22.000,00 pelos lucros cessantes e R$ 2.961,90 relativo ao dinheiro emprestado por amigos para pagar as prestações do veículo) e morais pelo aborrecimento causado, pois a ré desdenhou do autor quando o mesmo tentou um acordo, pedindo mais tempo para decidir e que só pagaria o conserto se fosse feito em oficina que a mesma indicasse, no valor de R$ 5.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/16 e 20).
Citada (fls. 45), a requerida apresentou contestação (fls. 55/73) impugnando, preliminarmente, o deferimento da justiça gratuita ao autor. No mérito, informou que, ao saber que o autor acionou a seguradora, celebrou acordo com a mesma, no valor de R$ 3.960,00, para pagamento do débito. Argumento que o conserto foi efetuado em concessionária escolhida pelo autor, mediante utilização de seu seguro, arcando a requerida com os prejuízos, o que afasta qualquer pretensão indenizatória. No mais, insurgiu-se contra o pedido de recebimento dos lucros cessantes, eis que não comprovados, e das duas prestações do veículo, pelo fato de não existir nexo de causalidade entre o acidente e tais despesas. Por fim, sustentou que os danos morais não ficaram demonstrados e rogou moderação no valor de eventual condenação, postulando pela improcedência da ação. 
Réplica às fls. 77/78. 

É o relatório. 
Decido. 

De início, saliente-se que o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos narrados na inicial, forçoso reconhecer que a requerida realmente foi a responsável pelo acidente mencionado na inicial.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela negou tal alegação ou mesmo a dinâmica do acidente retratada na inicial (veículo de sua propriedade atingiu o automóvel do autor no momento em que ele estava estacionado).
Assim, considerando que é de ser presumida a responsabilidade de quem atinge veículo parado, forçoso concluir que tal questão se tornou incontroversa, razão pela qual a ré deve ser considerada a culpada pelo evento.
Aliás, a confirmar tal circunstância, cabe destacar que a própria requerida reconheceu tal condição na medida em que ressarciu à seguradora do autor os gastos por ela despendidos com a reparação do automóvel (fls. 65/67).
Desta forma, evidenciada a responsabilidade do preposto da ré pelo evento. 
E como conseqüência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
A esse respeito o autor formulou os seguintes pedidos de indenização: R$ 1.280,25 de franquia, R$ 22.000,00 pelos lucros cessantes e R$ 2.961,90 relativo ao dinheiro emprestado por amigos para pagar as prestações do veículo) e morais.
O pleito referente aos R$ 1.280,25 referente ao valor da franquia deve ser acolhido eis que tal gasto, comprovado pelo documento de fls. 16, resultou diretamente do acidente provocado pela ré  e não estava abrangido pelo acordo feito com a seguradora, razão pela qual se impõe a condenação da mesma a tal ressarcimento.
A pretensão relativa aos lucros cessantes, por seu turno, não merece guarida.
Isto porque, não houve prova do efetivo lucro que o autor teria auferido caso não tivesse suportado o evento danoso. 
A declaração de fls. 15 não ostenta, dada sua singeleza, a abrangência necessária à demonstração, sem margem a incerteza, de que o autor percebia a remuneração lá expressa ou mesmo de que o veículo sinistrado efetivamente era utilizado no desempenho de suas atividades laborativas. 
Além disso, nem consta da indigitada declaração a periodicidade em que eram efetuados os supostos pagamentos, dos quais, aliás, não se juntou qualquer recibo. 
Veja-se, ainda, que a própria declaração mencionou que ficava a cargo do autor efetuar o pagamento a terceiros por ele contratados, de forma que é de se concluir que o valor ali mencionado não representa o ganho líquido do requerente (ele teria gastos com terceiros e as despesas inerentes ao negócio por ele desenvolvido).
Não bastasse, o autor renunciou à oitiva de testemunhas no momento em que não as arrolou na inicial, o que deveria ocorrer em se tratando de feito que segue o rito sumário. 
Daí porque, levando-se em conta que o requerente não fez nenhuma prova, quer documental quer oral a respeito dos lucros cessantes, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa a rejeição do pedido de indenização por lucros cessantes.
Da mesma forma, o montante de R$ 2.921,90 não deve ser incluído na condenação eis que não se verifica nexo de causalidade entre o acidente causado pela ré e esses gastos.
Afinal, tratando-se de parcelas do financiamento contraído pelo autor para a aquisição do automóvel em questão, é evidente que tais pagamentos deveriam ser feitos pelo autor independentemente da ocorrência do acidente.
Noutras palavras, essas despesas não se situam na linha de desdobramento natural dos prejuízos decorrentes do acidente (decorrem da condição de proprietário do veículo), o que elimina o nexo de causalidade e impede a condenação da requerida a esse respeito.
Por fim, tampouco o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. 
Isto porque a mera ocorrência de acidente de trânsito, sem qualquer outro elemento gerador de que não ocasionou lesão corporal, sequela ou trauma no envolvido, conquanto indesejável e causadora de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original
 
Nesse sentido os seguintes julgados:


?RESPONSABILIDADE CIVIL. Contrato de transporte.Acidente de trânsitoque não ocasionou lesão corporal, sequela ou trauma na passageira. Inexistência de ofensa aos direitos da personalidade ou aos atributos da pessoa. Danos morais não configurados. Episódio, sem maiores consequências para a passageira, que não tem o condão de gerar direito a indenização por danos morais. Pedido inicial julgado improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação 0003590-67/2009 - 19ª Câmara de Direito Privado ? Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa ? j. 18/03/2013 - Data de registro:21/03/2013)


?Apelação Réu que colidiu na traseira do veículo à sua frente - Presunção de culpa não elidida Condenado o réu a reparar o autor por lucros cessantes e danos morais - Reforma parcial da sentença para excluir a condenação por danos morais por se tratar demero dissaborRecurso provido parcialmente.? (Apelação 0160758-69/2008 - 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Alfredo Attié ? j. 30/01/2013 - Data de registro:31/01/2013)


?APELAÇÃO AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ACIDENTE DE VEÍCULO Inequívoca a culpa do réu condutor do veículo, elemento fundamental à configuração da responsabilidade extracontratual poracidente de trânsitoDesrespeito à preferência de passagem A inobservância dos cuidados indispensáveis na condução de veículo automotor caracteriza manifesto desrespeito às regras de trânsito, justificando a responsabilidade pela indenização Dever de indenizar Comprovação do nexo entre os danos causados e o sinistro Ressarcimento das despesas com base na praxe jurídica do menor orçamento DANOS MORAIS Inexistência de enfrentamento de quadro excepcional, ensejador de humilhação ou dor insuportável, capaz de gerar um dano indenizável Verba indevida Parcial provimento.? (Apelação 9149514-59/2009 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Hugo Crepaldi ? j. 12/12/2012 - Data de registro:13/12/2012)


?APELAÇÕES DE AMBAS AS PARTES AÇÃO DE COBRANÇAACIDENTE DE TRÂNSITO Ressarcimento pela seguradora dos danos causados por seu segurado Controvérsia acerca do nexo de causalidade entre os reparos efetuados e o acidente de automóvel Prova produzida durante o contraditório que demonstra a existência da relação de causa e efeito na substituição das peças Aplicação das disposições do CDC Consumidor por equiparação Dever de adimplir integralmente com a indenização até o montante desembolsado, devidamente corrigido e acrescido de juros legaisDANO MORALIndevido Dissabores e contratempos que, apesar de não se caracterizarem como rotineiros, não dão ensejo à grave violação aos direitos da personalidade Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento aos recursos.? (Apelação 0083318-66/2009 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Hugo Crepaldi ? j. 05/12/2012 - Data de registro:07/12/2012)



Consigne-se, por fim, que a impugnação aos benefícios da justiça gratuita fica rejeitada porquanto deveria ter sido apresentada pelo meio adequado (incidente de impugnação) e não apresentada na contestação.
Tampouco a expedição dos ofícios solicitados na defesa se justifica eis que irrelevante para a definição dos pontos controvertidos neste feito.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RAIMUNDO TORRES COSTA, em face de POLILIX TRIAGEM E CLASSIFICAÇÃO RESÍDUOS para condenar a ré ao pagamento ao autor de R$ 1.280,25 gasto para pagamento da franquia do seguro, o qual deve ser atualizada desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% a contar do evento danoso, afastando os demais pedidos. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.
