

SENTENÇA

Processo nº:0013599-36.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Adriano da Silva Lemos
Requerido:Polo Art Ind e Com de Prod Promocionais Ltda




 C O N C L U S Ã O
Em 22/04/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por JOÃO ADRIANO DA SILVA LEMOS em face de POLO ART. IND. E COM. DE PROD. PROMOCIONAIS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor criou um modelo de boneco para ser comercializado, e contratou a empresa ré para que esta materializasse sua criação. Todavia, a requerida passou a comercializar a criação do autor sem sua autorização, e sem conferir-lhe o devido crédito. Posto isso, pediu antecipação de tutela da obrigação de não fazer, a fim de impedir que a empresa ré continue a produção e venda dos bonecos de sua criação, e a total procedência da ação, de modo a ser declarada a propriedade e posse do boneco ao autor, e determinada a condenação da empresa ré aos danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 22/75.
Houve emenda à petição inicial a fls. 80/81.
A fls. 84 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls. 95/147), alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, alegou que de fato produziu e lançou o boneco do autor, mas com a sua autorização, e mediante o pagamento de uma comissão de venda. Diante disto, requereu a extinção do processo ou a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 155/164.
A fls. 170/172 o autor juntou documentos.
Termo de audiência a fls. 200/201
Depoimento pessoal do autor a fls. 202/203.
Foram ouvidas duas testemunhas do autor a fls. 204/207.
Carta precatória a fls. 226/227. 
A fls. 254/255 foi ouvida testemunha da requerida.
Honorários periciais a fls. 263/265.
Laudo pericial a fls. 300/329.
O autor manifestou-se sobre a perícia a fls. 337/339, e a ré a fls. 346.

É o relatório.
Fundamento e decido.

É fato incontroverso que o requerente é o autor intelectual do boneco FOOZE e nesta condição tem direito ao pagamento pela utilização e comercialização de sua criação intelectual.
Além disso, por ser o criador da obra, o autor tem o direito de a utilização ou comercialização da mesma sem a sua prévia autorização.
É também incontroverso que o autor contratou e pagou a ré para que ela desenvolvesse a ferramenta necessária para a confecção do referido boneco e, portanto, não há dúvida de que o autor tem direito à entrega da ferramenta em questão, tal como deferido na liminar concedida.
Observe-se que as partes admitem que foram executadas duas ferramentas: a primeira, que apresentou problemas quando utilizada, e uma segunda peça, efetivamente utilizada pelas partes para a confecção dos bonecos supramencionados.
O autor tem direito à entrega de ambas as ferramentas, uma vez que pagou o preço cobrado pela requerida, a quem competia fornecer mercadoria em perfeitas condições de utilização.
Portanto, acolho a pretensão inicial no que tange ao pedido de condenação da ré a promover a entrega das ferramentas (moldes) desenvolvidas, que pertencem ao autor porque encomendadas para o desenvolvimento de sua criação intelectual, bem como para que ela se abstenha de utilizar a criação do autor sem a sua autorização.
Quanto ao restante da pretensão inicial, o pedido merece em parte prosperar.
Em relação à venda feita ao RIBEIRÃO SHOPPING, intermediada por RG IDEIAS LTDA ME, o documento de fls.119 comprova que o autor autorizou a transação, pela qual recebeu o pagamento de comissão e, portanto, por esta transação o requerente nada mais tem a receber e não houve violação ao direito de autor do requerente.
Observe-se que o requerente aceitou o valor proposto a título de comissão, sem condicioná-lo ao número de peças vendidas ou ao valor do contrato celebrado e, ademais, não há prova alguma de que a ré teria informado ao requerente quantidade de peças inferior àquela efetivamente transacionada (cinco mil, enquanto que a transação real foi de dez mil peças). Esta prova incumbia ao requerente que, acrescento, admitiu no documento de fls.131 que autorizou a transação, recebeu por ela e nada mais teria a reclamar.
Em relação à transação feita com a COMPANHIA DOS BONECOS (fls.163/172) a apuração dos fatos restou prejudicada porque o autor não providenciou o protocolo do ofício de fls.260, destinado justamente a apurar o total de bonecos transacionados, o valor e o responsável pela alienação, tendo sido declarada preclusa a prova ante a inércia do próprio requerente (fls.348).
Portanto, não restou demonstrado que a ré produziu e alienou os objetos comercializados pela COMPANHIA DOS BONECOS.
Também não há prova de que foi a ré a responsável pela produção e comercialização dos bonecos ofertados em sites de comércio eletrônico. Aliás, é importante acrescentar, que o requerente admitiu que solicitou a outras empresas a produção do boneco, embora não tenha ficado satisfeito com o resultado (fls.119) e, portanto, não pode ser descartada a possibilidade de que os objetos vendidos à COMPANHIA DOS BONECOS ou na internet tenham sido produzidos por terceiros.
Apesar disso, a prova pericial apurou que a ré efetuou a venda de 730 unidades para a empresa UNIVERSO COLECIONÁVEL (fls.309) e não há prova alguma nos autos de que o requerente tenha autorizado esta negociação e tampouco que ele tenha recebido qualquer pagamento por conta do negócio realizado. Esta prova, ressalto, incumbia à ré.
Aliás, a existência da transação foi confirmada pela empresa adquirente (fls.58/59) e pela requerida.
A prova pericial também comprovou a venda de 50 unidades a MAIRA MACIEL DA SILVA, confirmada por esta em suas declarações de fls.204/205 e que também se deu sem autorização do autor ou o pagamento de qualquer remuneração, conforme admitiu a requerida no documento de fls.126.
Portanto, houve inequívoca violação ao direito do requerente, autor de obra intelectual, que a viu utilizada sem sua autorização e sem o pagamento da remuneração correspondente e, por conseguinte, o autor tem direito ao pagamento de indenização por danos morais e materiais em decorrência das transações supramencionadas.
Quanto aos danos materiais, não se justifica a pretensão de pagamento de R$24,00 por boneco porque o requerente admitiu ter aceitado receber R$ 1.500,00 pela produção de cinco mil bonecos destinados à campanha do SHOPPING RIBEIRÃO PRETO (fls.119), o que corresponde a R$3,33 (três reais e trinta e três centavos) por boneco.
Assim, o valor a ser adotado para a remuneração do autor deve ser aquele por este admitido quando a venda ocorreu por intermediação da ré (R$ 3,33 por objeto), totalizando R$ 2.597,40 (dois mil, quinhentos e noventa e sete reais e quarenta centavos), devidos por conta das vendas feitas a MAIRA e à UNIVERSO COLECIONÁVEIS.
O fato de o autor ter alienado a MAIRA bonecos por preço superior não significa que aquele praticado pela ré tenha desvalorizado o produto ou se mostre irrisório, tanto que o próprio requerente admitiu receber quantia bastante inferior àquela que afirma ter obtido nas vendas diretas que realizou.
Portanto, não há que se imputar à ré a responsabilidade pela desvalorização da criação intelectual do requerente.
A indenização por danos morais é devida porque a utilização indevida da obra intelectual do requerente caracteriza por si só ato ilícito e violação a direito moral de autor e, no caso, o prejuízo moral é in re ipsa, decorrente da simples transgressão contra o respeito ao direito do requerente sobre a propriedade imaterial, de molde que o autor tem direito ao pagamento de indenização por danos morais ainda que o fato não tenha causado desabono de seu conceito social.
Em suma, o dano é a própria utilização indevida da propriedade imaterial com fins lucrativos, sendo dispensável a demonstração do prejuízo material direto ou dano moral. 
Fixo em vinte mil reais o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré: a) ao pagamento de vinte mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) ao pagamento de R$ 2.597,40 (dois mil, quinhentos e noventa e sete reais e quarenta centavos) a título de danos materiais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; c) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em entregar ao autor ambas as ferramentas desenvolvidas para a confecção do boneco mencionado na inicial, nos termos da fundamentação, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de novecentos reais, a incidir até alcançar o valor de trinta mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; d) a se abster de produzir, utilizar ou comercializar a qualquer título o boneco objeto da criação intelectual do autor, tornando definitiva a liminar concedida, sob pena de multa de novecentos reais por unidade produzida ou comercializada indevidamente.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos autores, que fixo em  de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.
Ante a sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 451,95, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2  volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 22 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
