

SENTENÇA

Processo nº:0013498-31.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Julio Cesar Januario
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada que se confunde com o mérito e juntamente com ele será apreciada.
Cinge-se a controvérsia sobre a regularidade da transferência de R$ 4.000,00 e saques realizados no dia 08/02/2012, os quais foram efetuados na conta corrente de titularidade do autor junto ao banco réu. Nesse passo, sustenta a demandante que não realizou as operações questionadas e de outro o réu alega que são regulares, pois foram efetuadas por meio de cartão magnético e senha pessoal e intransferível de conhecimento exclusivo do demandante, não tendo sido apurado a existência de indícios de fraude.
Desta feita, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao banco réu a comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC. 
Consigne-se que estão presentes os pressupostos da inversão, seja diante da verossimilhança das alegações inicial, seja porque a instituição financeira ré, comparativamente ao demandante, é quem tem melhores condições para apuração de fraudes, pois possui funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras.
Averbe-se que diferentemente do sustentado pelo réu, as transações impugnadas sugerem sim a ocorrência de fraude, visto no mesmo dia em que foi realizada transferência de R$ 4.000,00 foram realizados sucessivos saques e débitos na conta do autor que atingiram o montante creditado. 
No entanto, não obstante o ônus da prova competir ao réu em virtude da inversão operada, a instituição financeira não se desincumbiu do encargo, porquanto não demonstrou por nenhum modo que realmente o autor ou terceira pessoa a manda dele realizou as operações impugnadas, tampouco a inexistência ou impossibilidade da ocorrência de fraude.
Além disso, o lançamento do débito no valor de R$ 4.000,00 em 27/02/2012 como reversão do crédito contestado, conforme extrato e documento de fls. 10, e o fato de não ter sido carreado aos autos o instrumento do empréstimo firmado entre as partes, corroboram a convicção de que as operações impugnadas realizadas em 08/02/2012 eram realmente fraudulentas. 
Nesse diapasão, a única conclusão possível é que o serviço prestado pelo banco é defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que o réu não ofereceu a necessária segurança esperada pelo consumidor e permitiu a ocorrência de operações fraudulentas que ocasionaram prejuízo financeiro ao correntista, o qual resultou especialmente do lançamento do débito no importe de R$ 4.000,00 sem que fossem considerados os saques e débitos realizados de forma fraudulenta em 08/02/2012 após o recebimento do crédito também de R$ 4.000,00. 
Portanto, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos relacionados às operações realizadas em 08 e 27/02/2012 na conta corrente do demandante e que geraram a dívida negativada nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11/12), devendo o réu ser compelido a deixar o saldo devedor da conta do autor no estado anterior às operações impugnadas.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos imateriais sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que se refere ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para:
a) reconhecer a inexigibilidade dos débitos relacionados às operações impugnadas realizadas em 08 e 27/02/2012 na conta corrente que o autor mantém junto ao réu e consequentemente do débito negativado; 
b) condenar o réu a deixar o saldo devedor da conta corrente do autor no estado anterior às transações impugnadas;
c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.500,00, monetariamente corrigido desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Concedo, ainda, diante da presença dos pressupostos legais, a tutela antecipada para determinar a exclusão do apontamento de fls. 11. Oficie-se ao SCPC. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
