

SENTENÇA

Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0013010-06.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bruna Santos de Almeida e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A





Vistos.

MARIA DOMINGAS ARAÚJO DE ALMEIDA, e BRUNA SANTOS DE ALMEIDA, a segunda então representada por sua genitora Renata Santos Ferreira da Silva, ajuizaram a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais em face de ITAÚ SEGUROS S/A dizendo, em suma, que são beneficiárias de seguro de vida firmado por Domingos Edivaldo Araújo de Almeida, filho e genitor das autoras, respectivamente, entre os riscos cobertos o de morte por demais acidentes, que o estipulante faleceu em 16 de fevereiro de 2001, atingido por projetis de arma de fogo, e que a ré se recusa a liquidar o sinistro, a despeito do tempestivo requerimento encaminhado à seguradora. Afirmam que tal conduta lhes infligiu danos de ordem moral. Querem a condenação da ré no pagamento da indenização prevista na apólice para o evento, bem como na composição dos danos morais que reclamam.

Citada a ré (fls. 56), veio para os autos a contestação de fls. 58/69 em que, em resumo, afirma infração contratual em face da omissão de fator agravador do risco segurado, com quebra da boa-fé que deve informar tal ajuste, motivo pelo qual a recusa ao pagamento é justa. No que se refere ao auxílio-funeral, diz que não se cuida de pagamento de verba, mas sim de prestação de serviços, nos termos da apólice. Alega improcedente o pedido de indenização por danos morais, por outro lado, já que o mero descumprimento de contrato não daria ensejo ao reconhecimento da ocorrência dos danos aventados. Pede a improcedência. Subsidiariamente, requer o abatimento do valor do prêmio ainda em aberto.

Réplica a fls. 99/103, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 104), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram, sendo então deferida às autoras a produção de prova documental (fls. 105).

As autoras juntaram aos autos os documentos de fls. 110/113, sobre os quais a ré se manifestou (fls. 114 e fls. 116/118).

Instadas as partes a se pronunciarem sobre provas (fls. 119), manifestou-se somente a ré, que pediu o julgamento do feito (fls. 120).

Dada vista dos autos ao Órgão do Ministério Público oficiante (fls. 121), à vista da presença de menor no polo ativo, veio para os autos a manifestação de fls. 123/125 com requerimento para produção de prova oral em audiência.

Expedido ofício à Autoridade Policial (fls. 126), foi juntado aos autos o documento de fls. 131/135.

O feito foi saneado (fls. 144), designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento para produção da prova oral requerida pelo Órgão do Ministério Público, as autoras deixando de dar atendimento à determinação para fornecimento do efetivo endereço as autoras (fls. 147), o Dr. Promotor de Justiça oficiante disse ser hipótese de aplicação do disposto no art. 267, III, e § 1º, do Código de Processo Civil (fls. 147/vº).

O requerimento foi apreciado a fls. 149, mantida a designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, ato à qual as autoras não compareceram para produção da prova oral requerida pelo Presentante do Ministério Público, ocasião na qual se declarou encerrada a instrução, deferindo-se o pedido de conversão dos debates orais em prazo para apresentação de memoriais escritos (fls. 152).

A ré se pronunciou a fls. 158/167, as autoras a fls. 168/170, cada qual sustentando a procedência de suas alegações já antes produzidas nos autos. O Dr. Promotor de Justiça oficiante, em manifestação acostada a fls. 172/174, opinou pela procedência do pedido, em parte, afastada a indenização pelos danos morais reclamados, e condenada a ré no pagamento da verba relativa ao seguro ajustado.

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Ação ajuizada pelas autoras, na qualidade de beneficiárias de seguro de vida estipulado pelo segurado, visando à condenação da ré no pagamento da indenização consistente no capital segurado e no auxílio-funeral previstos na apólice respectiva, devidamente acrescidos dos encargos legais, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais que por elas teriam sido suportados, em face da recusa injustificada da ré do cumprimento do contrato.

As autoras, após encerrada a instrução, insistiram na procedência de suas pretensões dizendo prestigiadas pela prova produzida, a ré a isso contrapondo a existência de prova suficiente para dela afastar a obrigação de cumprimento do contrato.

O Órgão do Ministério Público oficiante, em seu memorial escrito, buscou sustentar a procedência do pedido, mas tão-só em parte, para a condenação da ré na liquidação e pagamento dos valores previstos na apólice de seguro contratada.

Com o devido respeito ao I. Presentante do Ministério Público oficiante, entendo manifestamente improcedente a pretensão das autoras.

O estipulante do seguro, filho e genitor das autoras, respectivamente, apresentou-se na agência bancária qualificando-se falsamente como topógrafo, ali ajustando a contratação de seguro contra diversos riscos assinalados na apólice, entre eles o de morte por demais acidentes, e o ressarcimento de verba relativa ao auxílio-funeral.

O seguro foi ajustado pelo estipulante, com a ré, no dia 15 de fevereiro de 2001.

No dia 16 de fevereiro de 2001, vale dizer, no dia exatamente subsequente ao da estipulação e contratação do seguro, o estipulante foi vítima de crime de homicídio praticado por dois indivíduos não-identificados, em ocasião na qual, segundo os dados constantes dos autos, teria sido abordado à porta de edifício onde teria ido buscar um pacote cujo conteúdo não foi apurado.

Após o pedido de liquidação e pagamento do capital segurado, apurou a seguradora que o estipulante, diversamente da qualificação apresentada quando da contratação do seguro, não era topógrafo de profissão, e ostentava extensa ficha criminal, razão que entendeu suficiente para recusar a cobertura ajustada.

As autoras insistem no recebimento daquela verba procurando sustentar que o estipulante, a despeito dos elementos constantes das informações relativas à sua vida pregressa, era pessoa recuperada para a sociedade, buscando juntar aos autos, depois da ocorrência da audiência de tentativa de conciliação, documentos nesse sentido.

Ora, a estipulação e contratação de seguro de vida pelo estipulante no dia exatamente anterior ao de sua morte, força de homicídio cuja solução ainda não foi obtida, a utilização de dados pessoais falsos, são razões suficientes para que se entenda pela quebra do princípio da boa-fé que deve informar ajustes da espécie, justificando a recusa de liquidação e pagamento do capital segurado, apresentada pela ré.

Nesse particular, ainda, é relevante considerar o fato de que o estipulante era pessoa com envolvimento na senda do crime, e, ainda que recuperado, como procuraram sustentar as autoras que omitiram tais fatos na inicial, certamente estava mais sujeito a ocorrências da espécie, do que cidadãos sem o envolvimento referido.

Mais vale tal raciocínio quando se vê que, requerida pelo Órgão do Ministério Público oficiante a produção de prova oral em audiência, para inquirição das autoras e comprovação da então atual situação pessoal do estipulante, não foram elas localizadas nos endereços constantes dos autos, fato que chegou a levar o Presentante do Ministério Público a requerer a extinção do feito sem resolução do mérito, na forma do que prevê o art. 267, inc. III, c/c § 1º, tudo do Código de Processo Civil.

Ainda nesse particular, é significativo o fato de que, intimadas para que dessem regular andamento ao feito, e declinassem nos autos seus novos endereços, se quedaram inertes, deixando de atender àquela determinação, determinação essa necessária às suas intimações para produção da prova requerida -- e deferida -- em atendimento a requerimento formulado pelo Órgão do Ministério Público.

Aquela extinção, que poderia ter sido providenciada naquela quadra mediante intimação das autoras por meio de edital, já que deixaram de dar andamento regular ao feito, e mesmo de cumprir obrigação legal a elas imposta pela legislação, no sentido de manter atualizados seus dados pessoais, acabou postergada, mantendo o Juízo, por cautela, a designação da audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento então assinalada, diante da possibilidade de comparecimento espontâneo delas em Juízo.

Na data marcada para a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, todavia, as autoras deixaram de comparecer e de cumprir a obrigação a elas imposta pela legislação, o que fez frustrada a possibilidade de produção da prova oral deferida a requerimento do Órgão do Ministério Público.

Não é possível, diante desses elementos, concluir-se pela afirmação de que a contratação do seguro pelo estipulante tenha sido informada pela boa-fé que deve permear ajustes da espécie.

A ocultação de fato relevante, que determina indiscutível agravamento do risco segurado, é elemento capaz para determinar a isenção da seguradora do cumprimento do contrato de seguro firmado, cabendo a ela se o caso, unicamente, a devolução do prêmio -- ou parte dele já então paga quando da ocorrência do sinistro -- devidamente atualizada.

Não colhe, nesse particular, a observação feita pelo I. Dr. Promotor de Justiça oficiante em suas alegações finais, quanto à irrelevância dos detalhes relativos ao acréscimo do risco.

Na verdade, e isso é fato indiscutível, o contrato de seguro tem sua contratação, e fixação de seu prêmio, ajustadas às condições peculiares da exposição do estipulante à possibilidade de sua exposição ao risco contratado, segundo técnicas atuariais.

Do mesmo modo, há sim comprovação de que o estipulante faltou com a verdade sobre fato relevante, quando da contratação do seguro, já que o conhecimento pela ré do estilo de vida adotado pelo estipulante certamente a teria levado à recusa da contratação, ou ao menos ao incremento do valor do prêmio.

Como se colhe do documento acostado a fls. 13/16, preenchido à mão pelo próprio estipulante, este se identificou como topógrafo de profissão, o que não correspondia à verdade, já que, a despeito dos certificados trazidos por cópia pelas autoras, em nenhum deles há qualquer menção a curso ao menos assemelhado.

Solução diversa premiaria a falcatrua, eximindo de ônus aqueles que, ilaqueando a boa-fé alheia, buscando vantagem indevida em seu próprio prol, ou de terceiro, apresentam declarações mendazes sobre fatos relevantes, quando do aperfeiçoamento de contratos em geral.

Tal fato, diga-se, deve ter sido o motivador do silêncio e omissão das autoras quanto à atualização de seus dados pessoais, não se conhecendo seus atuais endereços, interessando a elas o não-comparecimento em Juízo para as inquirições pretendidas pelo Órgão do Ministério Público.

Exatamente diante da improcedência da pretensão relativa à liquidação do sinistro, e pagamento do capital, cede também a pretensão de reconhecimento da ocorrência, na espécie, de qualquer dano de ordem extrapatrimonial indenizável.

Afinal de contas, limitar-se ao cumprimento do que consta das cláusulas do contrato, e buscar o resguardo de seu próprio direito, não podem constituir razões para que se entenda violado qualquer direito extrapatrimonial das demandantes.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DOMINGAS ARAÚJO DE ALMEIDA, e BRUNA SANTOS DE ALMEIDA, a segunda então representada por sua genitora Renata Santos Ferreira da Silva, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, e em consequência JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcarão as autoras com as custas e despesas do processo, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma prevista na Lei nº 6.899/81, e para cuja execução deverão ser observadas as disposições contidas nos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), tendo em vista a concessão do benefício da gratuidade de Justiça.

P. R. I. C.
São Paulo,05 de agosto de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
