

Processo n. 0013604-52.2010










 VISTOS ETC.









IZAURA FRANÇA DO NASCIMENTO promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A alegando que é mãe de MARIA SANDRA DO NASCIMENTO, vítima fatal de acidente de trânsito, e por isso é beneficiária e faz jus à indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), no valor equivalente a 40 salários mínimos, abatendo-se valor pago administrativamente, que não soube informar. Pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação para condená-la ao pagamento da indenização correspondente, nos termos da Lei n. 6.194/74, atualizada.
 Juntou documentos (fls. 8/19).

 Designada audiência (fls. 21), a ré, citada e intimada (fls. 25), compareceu. Sem conciliação, argüiu incompetência de foro e contestou. Em preliminares, suscitou a ilegitimidade de parte passiva e postulou sua substituição pela CIA. DE SEGUROS DE MINAS BRASIL, responsável pela regulação do sinistro em tela, e de prescrição trienal. No mérito, sustentou que já efetuou pagamento de R$ 251,35, em 25/03/1996, correspondente a 2,51 salários mínimos e que a autora outorgou quitação sem ressalva ou impugnação, pelo que nada mais é devido sem que, antes, seja desconstituída em via processual própria. Asseverou que o valor da indenização deve ser limitado a 50% porque não houve identificação do veículo causador do evento, discorreu sobre o valor indenizável nos termos da Lei 11.482/2007, sobre valor eventualmente devido, que deve corresponder a 17,49 salários mínimos e acenou, por fim, o termo inicial dos juros e da correção monetária e o percentual de verba honorária, pugnando, ao final, pela extinção do processo ou pela improcedência da ação (fls. 27/45).
A exceção de incompetência foi acolhida (apenso).

 Na audiência, em réplica (fls. 26), a autora impugnou o comprovante de pagamento e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.

É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, a teor do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito.
Ainda de início, cabe afastar a preliminar suscitada pela ré no que toca à substituição do sujeito passivo porque, sendo a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório atribuída a um consórcio de empresas seguradoras, reputadas solidárias entre si, não se há que falar em substituição de parte para inclusão da Congênere Cia de Seguros.
 Nesse sentido já está assentada a jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
Cabe examinar, ainda inicialmente, a alegação de prescrição.
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de 10 anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, reduzida, pelo novo Código Civil, para 03 anos (CC, em vigor, art.206, § 3º, inc. IX), consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007, Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).

Há de ser observada a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil em vigor e sobre o tema, mais recentemente, a jurisprudência paulista também decidiu, verbis:

Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de indenização. Prescrição trienal. Reconhecimento. Incidência do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil/2002. Sentença mantida. Nos termos da jurisprudência do Colendo STJ, o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório de veículo automotor (DPVAT) é de três anos, por aplicação do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil atual (Súmula 405). E, de acordo com a regra de transição (art. 2.028), se já houver passado mais de dez anos da entrada em vigor do novo estatuto civil (11/01/2003), o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até seu término; caso contrário, inicia-se, naquela data de início de vigência da nova lei, a contagem da prescrição trienal (TJESP, Ap. Cível n. 992.08.061695-9, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MENDES GOMES, julg. em 09/08/2010).


 Na hipótese em exame, o acidente ocorreu em 12/06/1988 (fls. 17/v) e até o início da vigência do Código Civil de 2002 (11/01/2003) transcorreu mais da metade do prazo vintenário, de modo que aplica-se a lei anterior (art. 177 do Código Civil de 1.916).

Considerando, assim, que houve pagamento parcial em 25/03/1996 (fls. 45), bem como o aforamento da ação em 21/05/2008 (fls. 02), circunstância interruptiva do curso do tempo extintivo (CC/1916, art. 172, V; CC/2002, art. 202, inc. VI), tem-se que a pretensão da autora não prescreveu.
 No mérito, a ação intentada é procedente.
A autora comprovou sua qualidade de mãe de MARIA SANDRA e que esta faleceu em 13/06/1988 em razão de acidente automobilístico (fls. 16, 17/v) ocorrido em 12/06/1988, pelo está demonstrada a legitimidade como beneficiária e bem assim a relação causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida.
Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pela autora na medida em que se outorga que quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.

A jurisprudência é reiterada nesse sentido:


Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).

Quanto a impugnação da autora à validade do documento Megadata, fica afastada, posto que se trata de documento hábil à prova de pagamento de indenização.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido, vigentes na data do acidente e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
No caso,  porém, a indenização deve ser reduzida de metade, ou 20 salários mínimos, a teor do art. 7º da Lei n. 6.194/74, em vigor à época do fato.

Nesse rumo a jurisprudência paulista, recente, decidiu:

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Cobrança da indenização - Atropelamento com morte da vítima, filho da autora ? Nexo causai negado pela seguradora - Prova suficiente ao estabelecimento desse nexo - Condutor causador do acidente não identificado - Aplicação do disposto no artigo 7o, parágrafo 1o, vigente à época, que previa indenização de 50% do valor fixado para as indenizações de sinistros causados por veículos identificados - Indenização fixada em salários mínimos - Aplicável ao caso a lei vigente ao tempo da ocorrência do sinistro, em obediência ao princípio "tempus regit actum" - Valor da indenização - Artigo 3o, da Lei Federal n° 6.194/74, não revogado pelas Leis Federais n°s 6.205/75 e 6.423/77 - Súmula n° 37, do extinto I TACSP - Juros de mora contados da citação, à razão de 1% ao mês, nos termos do Novo Código Civil - Correção monetária devida a partir da liquidação do sinistro (ajuizamento da ação) - Recurso da autora não provido, provido em parte o da ré (TJESP, Apelação n° 990.10.347090-7/SP, 33a Câmara de Direito Privado, rel. Des. SÁ DUARTE, j. 29/11/2010).

De rigor, em suma, o acolhimento parcial do pedido deduzido na inicial.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por IZAURA FRANÇA DO NASCIMENTO contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e condeno a ré a pagar à autora a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago (R$ 251,35) e a metade de 40 salários mínimos, ou 20 salários mínimos, vigentes quando do pagamento parcial, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 22 de MARÇO de 2011.
