

SENTENÇA


Requerente:Carlos Cézar Coutinho
Requerido:Ronaldo Alves de Souza e outro

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



CARLOS CÉZAR COUTINHO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos em face de RONALDO ALVES DE SOUZA E PEDRO WILLIAN MACHADO RIBEIRO JUNIOR, alegando, em síntese, que no dia 29 de dezembro de 2.004 fechou seu estabelecimento comercial e parou no bar de um amigo. Aduziu que no interior do bar estava o réu Ronaldo, que passou a lhe ofender e fazer ameaças de agressão. Afirmou que pediu ao réu Ronaldo que deixasse o local, para evitar mal maior. Informou que saiu do bar e caminhava até seu veículo, quando foi atacado pelos réus, que o derrubaram e o atingiram com chutes e pauladas em todo o corpo. Relatou que foi socorrido e levado pelo resgate ao pronto socorro, onde foi medicado e submetido a cirurgias na face e na perna. Disse que recebeu alta no dia 03 de janeiro seguinte, data em que noticiou os fatos à Autoridade Policial. Esclareceu que diante da gravidade das lesões, foi instaurado inquérito para apuração de homicídio qualificado. Acrescentou que ficou dois meses afastado de suas atividades habituais e foi obrigado a fechar seu estabelecimento comercial. Mencionou que auferia renda de R$ 2.500,00 mensais e faz jus à reparação do valor de R$ 5.000,00, a título de lucros cessantes, além de R$ 15.000,00 pelo valor do ponto comercial. Ressaltou que sofreu danos estéticos e apresenta dificuldade de locomoção. Salientou que os fatos lhe acarretaram danos morais, que também devem ser reparados. Postulou, ao final, a procedência, com a condenação dos réus ao pagamento dos valores referidos, além de R$ 20.000,00 pelos danos estéticos e morais (fls. 02/10 e 35). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 11/33).

Efetivada a citação (fls. 59/61), o réu Pedro ofertou contestação (fls. 63/68), na qual argüiu preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e carência de ação. No mérito, aduziu, em resumo, que não conhece o autor e não praticou as agressões referidas na inicial. Repisou que o autor não juntou documentos que demonstrem seu envolvimento nos fatos. Destacou que o inquérito policial sequer foi concluído. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 73/79). O réu Ronaldo não apresentou defesa (fls. 80).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 80) e manifestaram-se nos autos (fls. 81 e 82).

A seguir, o feito foi saneado, determinando-se a produção de provas documental, pericial e oral (fls. 84/85).

O autor ofertou quesitos (fls. 86/87). Veio aos autos o laudo (fls. 122/124), com subseqüente manifestação do autor (fls. 127/128).

Designada audiência de instrução (fls. 130), neste ato o réu juntou documentos (fls. 146/147), com ciência à parte contrária.

Em seguida, colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 145) e declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 143/144).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A presente ação não merece procedência.

Isso porque não demonstrou o autor o que seria de rigor, ou seja, que os réus lhe agrediram fisicamente e lhe causaram prejuízos de ordem material, moral e estético.

Realmente, os elementos de prova colhidos no curso da instrução não confirmaram os fatos deduzidos na inicial.

O autor providenciou a elaboração de boletim de ocorrência (fls. 20/21), mas não trouxe aos autos nenhum outro documento produzido na esfera criminal.

Além disso, ele foi submetido a perícia médica, que concluiu pela existência de sequelas (fls. 122/124).

Porém, as provas documental e pericial nada esclareceram a respeito da autoria das agressões. E o mesmo se conclui quanto à prova oral colhida em juízo.

Veja-se que nenhuma testemunha foi inquirida na fase instrutória. E o réu, ouvido em depoimento pessoal, limitou-se a repisar os argumentos constantes da defesa, sem nada esclarecer a respeito (fls. 145).

E para se concluir pela culpa dos réus, e pelo dever de reparar, deveria o autor ter produzido provas robustas quanto à dinâmica dos fatos, o que, porém, não ocorreu.

Portanto, não ficou demonstrado que o autor tenha sofrido prejuízos passíveis de reparação em razão de conduta ilícita dos réus.

E como o autor não produziu qualquer prova capaz de demonstrar suas alegações, a improcedência se impõe.

É sabido que o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (v.g. - a dívida cobrada; o ato ilícito praticado pelo réu, etc.) (...). Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite (Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

Ora, sendo assim, no caso dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento o autor. E não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu (JTACSP-LEX 153/483).

Por fim, anoto que, apesar da revelia, idêntica conclusão aplica-se ao réu Ronaldo, por força do que disciplina a respeito da matéria o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Será, portanto, desacolhido o pedido, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, arcando o vencido com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por CARLOS CÉZAR COUTINHO em face de RONALDO ALVES DE SOUZA E PEDRO WILLIAN MACHADO RIBEIRO JUNIOR.

Condeno o autor a reembolsar as custas e despesas processuais despendidas pelo réu Pedro, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de janeiro de 2011.
