

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013825-76.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Pereira da Silva
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

JOÃO PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de AZUL CIA DE SEGURO GERAIS alegando que era proprietário do veículo descrito na folha 03, que era segurado pela requerida desde a data de sua aquisição em junho de 2009. Alega que em 21/02/2011 um forte temporal, causou forte enchente destruindo totalmente seu veículo. Informa que no mesmo dia entrou  em contato com  a requerida, que lhe solicitou documentos, mas passaram-se cinco meses da data do sinistro sem que obtivesse resposta. Afirma que no inicio de agosto a requerida entrou em contato com o requerente, alegando que não iria indeniza-lo porque o condutor do veículo não possuia habilitação. Sustenta que a Seguradora ré somente poderia recusar o pagamento da indenização caso o segurado contribuísse para o agravamento do risco do sinistro, o que não ocorreu com a falta de habilitação que caracteriza mera infração administrativa. Pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 11.900,00; declaração de nulidade da clausula atinente à exclusão de cobertura em razão da ausência de carteira de habilitação, pugnando para que caso não seja declarada a nulidade da clausula, que seja decretado nulo o contrato de seguro com a condenação da ré a devolver ao autor todos os valores que pagou a título de prêmio.
Juntou documentos (fls. 13/37).
Citada (fl. 41), a ré apresentou contestação (fls. 43/65) alegando, preliminarmente, a extinção do feito por ausência de documento essencial à propositura da ação. No mérito, sustentou que o prazo para a propositura da ação prescreveu,  afirmando que o fato se deu em 21 de fevereiro de 2011, tendo o réu em 11 de março de 2011,   solicitado o cancelamento do processo de sinistro e procedido a retirada do veículo, por estar ciente da negativa quanto ao pagamento do prêmio. Afirmou, também,  que o autor perdeu o direito à indenização em razão da falta de habilitação apropriada do condutor, afirmando que durante a regulação do sinistro verificou-se que o segurado não possuía habilitação para dirigir o veículo, tendo omitiu tal informação quando da contratação do seguro. Juntou documentos (fls. 66/103).
Réplica (fls. 107/112).
Atendendo a determinação desse juízo, o DETRAN informou que o autor não é habilitado para conduzir nenhum tipo de veículo automotor (fls. 134).
É o relatório
Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, na forma prescrita pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, por prescindir a análise da questão controvertida deste feito de dilação probatória.
A primeira preliminar arguida em contestação não merece acolhida, pois a inicial foi instruída com todos documentos essenciais à propositura da ação, nos moldes previstos no artigo 282 do código de Processo Civil.
Contudo, a segunda preliminar ao mérito, o pedido de prescrição da ação, merece ser acolhimento.
Com efeito, dispõe o Código Civil dos prazos prescricionais, dentro dos quais se exige o exercício do direito de ação, sob pena desta possibilidade ser fulminada pela inércia de seu titular.
No caso dos autos, em se tratando de ação de cobrança de dívida líquida, vige o disposto na alínea "b", do inciso II, do §1º, do art. 206, do Código Civil, que dispõe prescrever em um ano a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão. 
 Assim,  a prescrição passou a se operar após um ano contado da data da ocorrência do sinistro, ou seja, a partir de 21 de fevereiro de 2011.
E, o autor propôs a presente ação somente em 11 de julho de 2012, ou seja mais de um ano e quatro meses após a data do evento. 
Destaco que restou comprovado que na data de 11 de março de 2011 o autor já encontrava-se ciente da recusa da Seguradora ré, pois solicitou o cancelamento do processo de sinistro  e a liberação da retirada de seu veículo. 
Ademais, a recusa da Seguradora, quanto ao pagamento do prêmio em questão, foi plenamente justificada  ante a confirmação do DETRAN de que o autor não é habilitado para conduzir nenhum tipo de veículo automotor...
Ressalto, ainda, que conforme os documentos juntados pelo próprio autor (fls.25), quando da contratação do seguro, foi advertido pela Seguradora ré que os dados do perfil deveriam ser preenchidos com as informações do principal condutor, que  deveria ser legalmente habilitado a conduzir o veículo segurado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de INDENIZAÇÃO  DE DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por  JOÃO PEREIRA DA SILVA em face de AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS,  nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência arcará o requerente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
