

SENTENÇA

Processo nº:0013049-32.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Renato Rodrigues e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


RENATO RODRIGUES e LAUREN DE CASSIA PELEGRINO RODRIGUES, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Imissão na Posse, cumulada com Indenização contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, alegando, em síntese, terem adquirido da ré o imóvel descrito na inicial, sendo que o valor pactuado já foi pago. Afirmam que, segundo o contrato, as chaves do imóvel deveriam ser entregues em novembro de 2009, o que até a data da propositura da ação não tinha ocorrido. Pleiteiam a imissão na posse e a indenização pelos prejuízos sofridos (danos materiais e morais).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/105.
 Deferiu-se a tuteta antecipada para que a ré imitisse os autores na posse do imóvel no prazo de 10 dias sob pena de multa diária.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser inepta a inicial e, no mérito, que o contrato prevê dois momentos distintos; o primeiro relativo à conclusão da obra que deveria ocorrer até o último dia do mês de novembro de 2009; o segundo, a entrega das chaves da unidade, que se daria após a quitação do preço (liberação do FGTS). Diz não ter ocorrido o alegado atraso, não haver cláusula abusiva no contrato e não estarem presentes os requisitos para a inversão do ônus probatório. Por último, impugna o pedido de indenização.
Foi apresentada réplica.
A preliminar de inépcia foi afastada em audiência (fls. 259)
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, providencie a serventia a correção da numeração das páginas a partir da de n. 375.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, até porque as partes disseram não ter outras provas a produzir.
Conforme consta da cláusula quinta do contrato de compra e venda ficou estabelecido que o imóvel e as chaves seriam entregues ao comprador em novembro de 2009, desde que todas as parcelas tivessem sido pagas.
Em sua defesa alegou a ré que a última parcela (R$ 18.000,00) referente ao FGTS só foi liberada em 23/3/2010, motivo pelo qual os autores não receberam as chaves em data anterior.
Mesmo que se aceitasse a versão apresentada pela ré, estaria ainda ela em mora na obrigação de entregar as chaves, posto que esta só se deu por determinação judicial (tutela antecipada), isso em 15/7/2010.
Todavia, a tentativa da ré de se isentar de sua responsabilidade não pode ser aceita, já que, conforme se observa dos autos, se demora existiu para a liberação do FGTS do autor, isso ocorreu por culpa da própria requerida que retardou o envio dos documentos à instituição financeira. Violou assim a construtora seu dever se lealdade/colaboração (boa-fé objetiva).
É fato incontroverso que os documentos necessários para a obtenção da liberação do FGTS foram entregues pelos autores à ré em 5/10/2009 (momento em que firmaram o contrato de compra e venda), bem como está demonstrado nos autos que a construtora atrasou o pedido junto à instituição financeira (o que teria ocorrido em março de 2010). Nesse sentido, dentre todos os e-mails trocados entre as partes, deve ser citado o de fls. 41 onde a requerida reconhece que está em atraso e que o prazo normal é de 60 dias.
Diz a ré ter solicitado dos autores novos documentos e que eles é que teriam atrasado no cumprimento dessa obrigação (fls. 380 ? numeração já corrigida), todavia, nesse sentido, não há qualquer prova nos autos, ônus que cabia à construtora.
Verificado o atraso no cumprimento da obrigação, passemos à análise dos pedidos indenizatórios.
Levando em consideração que o imóvel deveria ter sido entregue aos autores até o último dia do mês de novembro de 2009, após dezembro, todas as despesas que os autores tiveram com o pagamento de aluguel e condomínio do imóvel, até a data em que houve a devolução do bem ao locador deve lhes ser restituído.
Os valores indicados a título de locação (R$ 450,00 por mês) e dos condomínios do imóvel locado (R$ 154,00) não foram objetivamente impugnados e por isso devem ser aceitos. Apenas deve ser incluído o primeiro aluguel indicado (01/11/09), já que ainda não findo o prazo contratual (Total, já que o abatimento = R$ 3.150,00 + R$ 1.078,20).
Pleitearam os autores a indenização relativa à falta de cumprimento perfeito do contrato, isso em relação à ausência de revestimento dos pisos, pinturas e outros acabamentos, indicando posteriormente como valor devido a importância de R$ 2.068,00. Não negou a ré este descumprimento contratual, nem impugnou de forma objetiva os valores solicitados, motivo pelo qual devem ser aceitos como corretos. 
Efetivamente não têm admitido nossos tribunais  indenização por danos morais por mero descumprimento contratual, todavia, sem se aprofundar no debate sobre essa posição, no presente caso, esse descumprimento veio acompanhado de grandes transtornos e aborrecimentos, o que torna plenamente viável o ressarcimento desses prejuízos.
Conforme se observa dos autos os autores alugaram imóvel por um prazo razoável, levando em consideração a data prevista no contrato para a entrega do apartamento comprado. Findo o prazo da locação o locador solicitou a devolução do imóvel (fls. 58/59), o que obrigou os requerentes a levar os móveis para a casa de um amigo e a morar na casa da genitora do autor, sogra da autora.
As fotos de fls. 223/228 comprovam a situação precária e incômoda que tiveram que suportar até a imissão da posse. Atente-se que tal situação era de pleno conhecimento da ré (fls. 44 os autores pedem o apartamento e informam que precisam desocupar o imóvel locado).
Levando em consideração os transtornos sofridos e o comportamento da ré no caso presente, entende-se como razoável a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Em apenas um ponto não merece acolhida o pedido dos autores.
A restituição dos valores pagos pelos condomínios do imóvel adquirido, por sua vez, não podem ser restituídos, já que tal responsabilidade é do comprador do bem. Atente-se que se está condenando a ré pelo cumprimento atrasado de sua obrigação, com as respectivas indenizações, colocando os autores como se tivessem recebido as chaves no momento pactuado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória de imissão na posse e condenando a ré ao pagamento dos alugueres e condomínios pagos pelos autores, no valor total de R$ 4.228,20, corrigidos a contar da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação, bem como a quantia de  R$ 2.068,00, corrigidos do desembolso (fls. 208/2090) e juros moratórios a contar da citação e ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar da data desta sentença. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 95% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
