

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013038-87.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fatima de Sousa Santos Busnelo, rg. 14.987.014-0, CPF 112.804.268-10
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:Rosana de Fatima Zanirato Godoy, rg. 18753657
Data da audiência:17/10/2012 às 15:30h




Aos 17 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual, alegando a autora que adquiriu da ré uma geladeira, pela internet, não ficando satisfeita com o produto, já que o mesmo não armazena adequadamente ovos. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, o documento de fls.07 comprova a aquisição do produto, sendo certo que a autora fez a reclamação tão-logo constatou que o eletrodoméstico não atendia suas expectativas, tanto que efetuou reclamação junto ao Procon um mês após a compra. Em sua inicial, a autora afirmou que adquiriu pela internet, ou seja, nao teve contato prévio com o produto. Após a entrega, alega que pediu a troca dentro do prazo de 7 dias, nao tendo sido atendido o seu pedido. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, o dever era da ré de demonstrar que o produto funciona da forma prometida. Poderia, por exemplo, ter trazido laudo que atestasse a eficácia do produto. Nada sendo demonstrado, conclui-se que a autora realmente não ficou satisfeita com o produto, tendo direito de devolvê-lo, dentro do prazo de 7 dias, o que torna certa a devolução dos valores pagos. Afasto, no entanto, o pedido de danos morais. Não há provas suficientes de que a autora tenha sofrido qualquer tipo de constrangimento, observando-se que não é qualquer aborrecimento que gera o dever de indenizar. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor pago pela autora, R$1.499,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. O produto deverá ser retirado da residência da autora pela ré, mediante recibo, no prazo de dez dias contados do pagamento, sob pena de perdimento. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:


Réu/Preposta:
