

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013626-94.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelly Bueno de Camargo, CPF 225.774.188-92  RG 30.135.054-1
Advogado:Rosana Ferreira Altafin  OAB/SP 211.142
Requerido:Nuts Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 07.148.696/0001-47
Preposto:Armando Camilis Batista  CPF 700.285.088-15   RG 8.004.960-6 (sócio)
Advogado:Marcelo Garcia Barazal    OAB/SP 314.848
Requerido: TAV Turismo Agência de Viagens Ltda.
Preposto:Cristian Wallas Ronqui   RG  37.774.153
Advogado:Fabiola Sartarelli Zampini   OAB/SP 251.159
Data da audiência:23/04/2013 às 15:00h




Aos 23 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não vejo relação de consumo para sustentar responsabilidade objetiva na indenização pretendida. Indiscutivelmente a autora fez pagamentos com cheques pós datados e dois desses cheques foram base para a criação de outros dois cheques expúrios com valores diferentes. A existência de cheques com assinaturas semelhantes à da autora e semelhantes aos que foram falsificados e dados legitimamente, demonstram indícios de que os falsários tiveram acesso aos cheques verdadeiros da autora. Porém, não foram cheques dados legitimamente que foram objeto de adulteração e o Juízo não tem provas de que foram os réus, através dos seus prepostos, que permitiram a adulteração e portanto a causação dos danos sofridos pela autora. Além disso, conforme documentação apresentada, esses cheques estiveram custodiados junto ao Banco Santander. Também, já houve ação de indenização contra o Banco do Brasil pela aceitação dos cheques falsos, com a indenização da autora pelos danos sofridos. Logo, não existindo prova de que foram os réus os responsáveis pela falsificação material dos cheques, não dizendo cheques em questão relação direta com a prestação dos serviços, a ação é improcedente. Defiro os benefícios da assistência judiciária para a autora em face do salário por ela percebido, conforme demonstrativo apresentado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$600,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s) NUTS VIAGENS:




Adv. Requeridos(s):





Requerido(s) TAV TURISMO:




Adv. Requeridos(s):
