

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013189-50.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Marques de França, CPF 089.743.908-25
Requerido:Alex Pires dos Santos, CPF. 762.534.148-87
Data da audiência:29/08/2011 às 14:00h


Aos 29 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Ana Palma dos Santos, OAB/SP 226.880 e o réu, acompanhado pelo Dr. Paulo Takao Takamura, OAB/SP 286.415. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. Basicamente, o autor postula a rescisão de contrato firmado com o réu imputando ao mesmo a responsabilidade pelo inadimplemento. Pondera que passados sete meses da contratação e pagamento da parte que lhe cabia, a planta não lhe fora entregue. O compulsar dos autos bem revela que de fato não houve o cumprimento do contrato, mas mero levantamento de informações para tanto. Já decorreu prazo razoável para apresentação da planta sendo certo que o réu trouxe aos autos documento comprometendo a devolução do valor integral em duas parcelas. Caracterizado o inadimplemento, cabível é a devolução do valor pago pelo autor devidamente corrigido. Entretanto, não se trata de hipótese de danos morais. Trata-se de mero descumprimento de contrato sem consequencias outras que ultrapassem a seara patrimonial do autor. Ressalto que o réu sequer apresentou protocolo do projeto junto à Municipalidade, o que poderia reduzir o valor da quantia a ser devolvida. Anoto que no primeiro documento que instruiu a defesa não consta sequer perfeita identificação de seu subscritor. Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.300,00 corrigidos pela tabela prática do E.  TJSP a contar de 18.10.2010, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
