

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013210-27.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FRANCILENE MARIA DA SILVA, CPF 140.535.998-65, acompanhada por advogado, Dr. Lucas Oliveira dos Reis Souza, OAB/SP 278.274
HÉLIO ALVES DA SILVA, acompanhado por advogado, Dr. Lucas Oliveira dos Reis Souza, OAB/SP 278.274
Requerido:MÁRCIO DE OLIVEIRA, acompanhado por advogado, Dr. Jose Roberto Inglese Filho, OAB/SP 265.766.
ARBOL COMERCIO DE PAPÉIS LTDA, representado por preposta, Sra. Adriana Vieira de Almeida, RG 40.303.391, acompanhado por advogado, Dr. Jose Roberto Inglese Filho, OAB/SP 265.766.
Data da audiência:07/12/2010 às 15:00h


Aos 07 de dezembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunha arrolada pelo autora, Sra Irizelia Alves dos Santos (depoimento gravado digitalmente). Pelo MM. Juiz foi determinado que os requerentes juntem documentos comprobatórios da propriedade do veículo Palio no prazo de 10 dias, admitindo-se, neste caso concreto, excepcionalmente, devido a indícios concretos de propriedade do referido veículo por parte da co-autora, Francilene Maria da Silva, a concessão de prazo para comprovação da propriedade do mesmo. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95.  Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial e carência de ação por ausência dos pressupostos processuais e condições da ação, além de denunciação da lide e chamamento ao processo. No mérito, pugna pela improcedência, alegando também que o proprietário do veículo não pode ser responsabilizado pelo evento danoso. Em audiência, foi produzida a prova oral. Passo a decidir, assim fundamentando. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, a qual observou a todos os requisitos legais do art.14 da lei nº 9.099/95, permitindo o amplo exercício do contraditório por parte dos requeridos. Rejeito a preliminar de carência de ação e ausência dos pressupostos processuais, vez que a ação cumpre a todos os requisitos legais, tendo sido observados todos os pressupostos processuais.Rejeito a preliminar de denunciação da lide e chamamento ao processo, tendo em vista a vedação expressa do art.10 da lei nº 9.099/95. No mérito, a ação é procedente em parte. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo de propriedade da ré Arbol, que era conduzido pelo réu Márcio, colidiu com o veículo da requerente Francilene, que era conduzido pelo autor Hélio. Além disso, o acidente ocorreu quando o réu Márcio efetuava manobra de marcha a ré,  na contramão da via, incidindo no caso a presunção de culpa dos requeridos pelo evento, no que pertine ao motorista e do proprietário do mesmo, que entregou o carro a pessoa inapta a efetuar manobras.  A testemunha Irizélia Alves dos Santos, ouvida em audiência, declarou, em síntese, que por ocasião dos fatos, estava na companhia dos autores, no Palio. O caminhão (dos réus) estava vindo de marcha ré, na contramão e bateu no Palio. O motorista do caminhão parou e fingiu que não viu. Não quis fazer acordo. Foram fazer BO. O motorista do caminhão passou a sussurrar alguns dizeres. Disse que os autores eram culpados pelo acidente. Chamou a depoente de mentirosa. O autor tentou desviar do caminhão e buzinou.Competia, pois, à ré, infirmar a presunção de culpa e de veracidade dos fatos descritos no boletim de ocorrência de fls.13/20, fato este não verificado nos autos, sendo que a culpa dos requeridos foi comprovada pela oitiva da testemunha dos autores.  Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa dos requeridos, ao colidir no veículo dos requerentes, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos. Logo, o conteúdo do boletim de ocorrência  não foi infirmado em Juízo, sendo o caso de se reconhecer a culpa dos réus pelo evento. É cediço que o Código Nacional de Trânsito proclama em seu artigo 194 a proibição de transitar em marcha a ré, salvo na distância necessária para pequenas manobras.  Contudo, há que se exigir do motorista que imprime tal manobra, todo cautela e atenção necessárias, exigindo-se dele um grau excepcional de prudência. Sendo a marcha a ré modo de marcha anormal, conclui-se que a culpa motorista que enceta tal manobra é presumida, invertendo-se o ônus da prova, de modo que a ele caberá demonstrar que agiu com extrema prudência e extraordinário cuidado e que a marcha a ré não está na linha causal entre essa operação e a eclosão do acidente, não constituindo, dessa feita, a sua causa eficiente. Não se desincumbiu o réu de tal mister, razão pela qual, o acolhimento parcial da pretensão indenizatória reclamada se impõe.Goza o Boletim de acidente de presunção de verdade dos atos jurídicos em geral e por isso prevalece  até prova em contrário. Há pois, que se extrair do documento juntado aos autos a credibilidade dele inerente.Não houve comprovação, por parte dos réus, de culpa exclusiva dos autores pelo evento. Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que os mesmos deverão, por eqüidade (art.6º, da Lei nº 9.099/95) ser fixados em montante equivalente ao requerido na inicial, qual seja R$ 1.390,00 (fls.26). De se ressaltar que o valor consignado no orçamento juntado ao autos, não revela exorbitância, tampouco exagero, de modo que para fins de reparação pecuniária, afigura-se hígido em sua composição, sendo observados os valores de mercado. Ademais, o orçamento de oficina especializada é prova suficiente acerca do montante dos prejuízos ocasionados por acidente de trânsito, não bastando a simples impugnação genérica, sem qualquer embasamento fático ou jurídico. Descabido o pedido de condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, vez que as ofensas descritas na inicial sequer constaram do BO de fls.13/20, não tendo sido confirmadas pela testemunha ouvida em Juízo, que se limitou a dizer que o motorista do caminhão sussurrou alguns dizeres, sem especificar quais.O motorista teria dito que a testemunha (que não é parte na ação) seria mentirosa, o que não repercute na esfera moral dos autores. Outrossim, ainda que ofensas houvesse, o caso seria de mera discussão de trânsito, comum, que gera aborrecimentos que não se equivalem ao dano moral indenizável. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar MÁRCIO DE OLIVEIRA e ARBOL COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA., a pagar aos  autores FRANCILENE MARIA DA SILVA e HÉLIO ALVES DA SILVA a quantia total de R$ 1.390,00,  devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o desembolso e acrescida de juros de mora contados da citação, respondendo cada réu por metade do valor da condenação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
