

SENTENÇA

Processo nº:0013020-51.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberice Pinheiro Lima
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.

ALBERICE PINHEIRO LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, ter a empresa ré lançado seu nome no cadastro de devedores do Serasa indevidamente. Requereu indenização do valor correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos. Juntou documentos às fls. 06/33.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/43), aduzindo que houve um erro de leitura em setembro de 2010 que gerou o débito correspondente à inscrição no Serasa, mas que assim que comunicado pela autora, em 05/10/2010, foi prontamente corrigido em 24/11/2010, não tendo ocorrido qualquer dano à autora passível de indenização. Requereu a improcedência do pleito. 

Réplica às fls. 50/51.

Instadas a se manifestarem acerca da produção adicional de provas, pela autora foi dito que não havia provas a produzir e pela ré que tinha interesse na juntada de novos documentos que se fizessem necessários.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é procedente.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do CPC.

Da contestação infere-se que a ré admite que houve um erro de leitura em setembro de 2010, que gerou um débito indevido de R$ 846,16 (oitocentos e quarenta e seis reais e dezesseis centavos).

A autora trouxe aos autos recibos de pagamento (docs. 09/31), bem como a inscrição no Cadastro de Proteção de Crédito, conforme documento de fls. 8/8-verso.

Dessa forma, reconhecido que houve cobrança a maior, não era o caso de inscrição do nome da autora nos serviços de proteção de crédito.

Assim, é de se concluir que os fatos ocorreram e, dessa forma, geraram dano moral à autora, pois esta sofreu dissabores que foram além do simples aborrecimento, pois a autora teve seu nome incluído em serviço de proteção ao crédito, situação que, por si só, gera a presunção de dano moral.

Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Dessa forma, a procedência é de rigor.

É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois o réu resistiu ao pedido e, portanto, houve sucumbência, aplicando-se ainda a Súmula nº 326/STJ.

Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento à autora, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
