

SENTENÇA

Processo nº:0013089-49.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Silva Estima
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Ivani Silva Estima ajuizou ação pelo rito ordinário contra ?Banco Itauleasing S/A?, aduzindo, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo descrito na inicial, tendo sido ajustado o pagamento de 60 parcelas de R$ 719,46, e que, considerando pagamento efetuado quando da assinatura do contrato mais as quantias embutidas em cada parcela, pagou o total de R$ 27.430,53 a título de valor residual garantido (VRG). Informa que, a partir da 49ª prestação, não conseguiu mais honrar com os pagamentos, ocorrendo então a entrega amigável do bem, razão pela qual pede a condenação do réu à devolução do VRG antecipado, acrescido de juros e correção monetária, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/69.
Citado (fls. 74), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (conforme certidão de fls. 75).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Como é cediço, as parcelas relativas ao VRG, pagas antecipadamente, nada mais representam que um adiantamento em garantia das obrigações contratuais, a ser usado ao final do contrato, na hipótese de ser exercida a opção de compra. Caso contrário, tais quantias deverão ser restituídas, integralmente, ao arrendatário.
Ora, o VRG representa o montante devido pelo arrendatário na hipótese do exercício do direito de compra do bem ao final do contrato. Ele não se confunde, portanto, com o locativo pago pelo bem, constituindo adiantamento da diferença para aquisição do bem.
Sendo assim, não exercida tal opção de compra, não é devida a quantia paga a título de VRG, ou seja, desfeito o contrato (ainda que em razão de inadimplemento do arrendatário), nada justifica que o arrendante permaneça com os valores pagos para exercício do direito de compra do bem, já que esse direito não foi exercido.
As cláusulas contratuais que condicionam a pretendida restituição à venda do bem e à existência de saldo positivo entre o preço da venda e o VRG estipulado são nulas, nos termos do artigo 51, inciso IV de Lei 8.078/90, pois colocam o consumidor em desvantagem exagerada.
Porém, do valor a ser restituído pela instituição financeira devem ser deduzidas as parcelas vencidas até a data da entrega do bem, ocorrida em 09 de agosto de 2012 ? fls. 69 (excluído de cada prestação o quantum pago a título de VRG). Tal valor será apurado em liquidação de sentença, incidindo sobre a quantia a ser restituída correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, nos termos da ?Tabela Prática de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo?, além de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
A autora, por outro lado, não faz jus à pretendida indenização por dano moral.
Isso porque a negativa de devolução do VRG não implicou em violação a direitos da personalidade da requerente.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
A autora pode até ter sofrido aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em outras palavras, o mero descumprimento de obrigação contratual, como ocorrido na hipótese dos autos, não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o réu à restituição das quantias pagas pela autora a título de valor residual garantido (com dedução das parcelas vencidas até a data da devolução do veículo ao réu); tais quantias serão acrescidas de correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, nos termos da ?Tabela Prática de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo?, além de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do princípio da sucumbência (e considerando que a autora decaiu de parte ínfima de seu pedido), arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários da patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
