

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013775-28.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Francisco Vieira  Araujo Sobrinho, CPF 012.941.448-47 
Requerido: Cia Brasileira de Distribuição - Extra, CNPJ 47.508.411/0988-81
Preposto: Marcel Lopes Bastos - RG: 24.254.883-0 
Adv. Requerido: Guilherme D. Tedesco - OAB/SP: 170.596









Aos 30 de julho de 2013, às 16h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, o autor esclarece que já adentrando ao mérito, a defesa não tira o seu direito e nem demonstra prova em contrário quanto ao pedido do autor. Há nas folhas 11 o comprovante que o autor esteve no dia dos fatos dentro do estabelecimento da ré. No mais, pede pela procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que esteve no estabelecimento da ré na data dos fatos, como se verifica do ticket de estacionamento de fls. 11. A existência do roubo, por sua vez, é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07 e 08/09. A divergência de horários entre o ticket e o boletim de ocorrência, por sua vez, foi explicada pelo autor em seu depoimento pessoal, indicando que na delegacia afirmou o horário aproximado dos fatos, tendo localizado o ticket posteriormente a realização da ocorrência, em seu veículo. Demonstrado, pois, que houve o roubo no interior do estacionamento da ré. A responsabilidade desta, por sua vez, é evidente por tais circunstancias. De fato, a ré figura como fornecedora, sendo que o estacionamento ofertado aos clientes é verdadeiro chamariz de consumidores, integrando a atividade ecônomica e sendo objeto de remuneração indireta, inserida no preço das mercadorias, integrando o estacionamento atividade ecônomica da ré, cabe a esta assegurar a segurança e incolumidade não só dos objetos que ali são deixados, mas também dos usuários de tal serviço complementar. Tal dever, no entanto, não foi observado no presente caso, no qual a ré não garantiu a segurança mínima ao seu usuário. Logo, houve falha na segurança que o autor legitimamente poderia esperar do serviço da ré, caracterizando-se a responsabilidade objetiva desta (art. 14 da Lei n.º 8.078/90). De se ressaltar, ademais, que o fato e questão não é imprevisível, integrando o risco da atividade desenvolvida pela ré.  Os danos morais, por seu turno, estão caracterizados, posi evidente o constrangimento, a aflição eo pânico vivenciados pelo autor ao sofrer a violenta abordagem por pessoas armadas, no interior do estacionamento da ré. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a repercussão dos fatos, as ameaças sofridas e o tempo em que o autor ficou em poder dos miliantes, conforme depoimento pessoal, além da capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 13.560,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 30.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
