

SENTENÇA

Processo nº:0013490-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Officina Verde Ltda - Me
Requerido:Rodrigo Pimenta Bueno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.



OFFICINA VERDE LTDA ME  ajuizou a presente ação em face de  RODRIGO PIMENTA BUENO.  Alega, em síntese,  que, em 07 de abril de 2009, o requerido   manifestou interesse na aquisição do veículo Honda Civic LX, ano de fabricação  1994, modelo 1995, placas BRM 5455/SP e comprometeu-se ao pagamento de R$ 16.000,00 através de um crédito pré-aprovado.  A autora não concordou em  promover a transferência do veículo sem qualquer garantia e, então, o requerido entregou, em garantia, o veículo GM/Corsa SP, placas DLR 6693, que tinha valor de mercado coincidente, até que o crédito fosse liberado, em uma semana.  As partes ajustaram, ainda, na hipótese de não liberação do crédito, o requerido  entregaria a autorização de transferência do veículo para requerente, o que, entretanto,  não fez.  Informa que efetuou o pagamento d IPVA e do seguro obrigatório do  veículo GM/Corsa, mas não conseguiu licenciá-lo  em razão de  nova intenção de gravame em razão de novo  financiamento contratado pelo requerido e de bloqueio do documento por falta de transferência. O requerido também não transferiu o veículo  Honda Civic LX para seu nome, nem tampouco pagou os valores incidentes sobre este veículo referente a multas no valor de R$ 446,88 e IPVA no valor de R$ 2.957,46.  Como se não bastasse,  recebeu telefonema de uma empresa denominada  KAFM LIMA VEÍCULOS  ME  com   notícia de existência de  registro de débitos, em seu nome a despeito de qualquer transação de compra, referentes ao  veículo Honda Civic LX. Requereu, pois, a condenação do requerido na entrega  da AUTORIZAÇÃO PARA TRANSFERÊNCIA  do veículo GM/Corsa  e na promoção da transferência, para seu nome, do veículo Honda Civic LX, bem como  na quitação dos débitos incidentes sobre este.  Juntou documentos (fls.  17/44). 

Citado, o requerido apresentou defesa (fls. 62/72).  Alega, em síntese, que, realmente,  houve a permuta, sob a condição de entrega do veículo Honda Civic LX devidamente quitado e da assunção, pela autora, das dívidas incidentes sobre o veículo  Gm/Corsa, à época,   avaliado  em  valor superior, no montante de R$ 5.000,00,  àquele do veículo Honda Civil LX. Em preliminar, alegou inépcia da inicial.  Invocou, ainda, ocorrência da prescrição. No mais,  sustentou que o veículo Honda Civic foi entregue com problemas mecânicos, exigindo desembolso de R$ 10.000,00. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação (fls. 73/77). 

Réplica às fls. 80/84.  

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 87). 

Saneador às fls. 87.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as partes (fls. 99 e 100) e duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 101 e 102). 

O patrono  do autor juntou documentos (fls.  103/114). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 117/128 e 129/138). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Primeiramente, determino seja anotado o valor da causa: R$ 16.000,00. As custas iniciais foram regularmente recolhidas à vista deste valor (fls. 17). 

O pedido é procedente. 

É incontroverso que  houve a permuta de  veículos entre as partes. 

O autor alega, no entanto, que os veículos foram permutados sem ônus de lado a lado e o requerido,  por outro lado, sustenta que a autora, em razão do valor  de mercado superior do GM/Corsa, assumiu as dívidas   pendentes  e referentes a este veículo. 

O requerido, no entanto, não fez prova   nesse sentido. Com efeito, não há mínima prova documental ou oral sobre o comprometimento da autora de assumir o financiamento,  cujos termos  sequer vieram aos autos, ao menos para  que, de acordo com a posição  do contrato ao tempo da avença,  fosse possível  avaliar a potencial veracidade  da existência desta condição à vista do valor de avaliação dos veículos (fls. 76/77). 

Os problemas mecânicos existentes no veículo  Honda Civic LX, por outra, não vieram demonstrados. 

No mais, o requerido adotou comportamento incompatível com o desfazimento do negócio, transferindo-o a terceiro e, além disso, omitiu-se  no desencadeamento de qualquer pretensão indenizatória. Aliás, o requerido sequer demonstrou as alegadas condições desvantajosas do negócio de transferência do veículo a terceiro, segunda alega, como sucata.   Nesse particular,  na mesma linha, não foi produzida mínima prova documental ou oral. 

Como se não bastasse, o requerido não apresentou qualquer justificativa para a existência de duplicidade de ônus sobre o veículo já permutado (fls.  36/39)

Neste contexto probatório,  consumada a permuta incondicionada  dos veículos, impõe-se  sejam  feitas as transferências, sem ônus, devendo autor e réu responderem pelos débitos incidentes sobre cada um dos veículos a partir da  data  da permuta. . 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar o requerido na entrega, nestes autos, da AUTORIZAÇÃO PARA TRANSFERÊNCIA  do veículo GM/Corsa, placas DLR 6693,  livre de quaisquer ônus, no  prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$  600,00, até o limite de 30 (trinta) dias,  caso de conversão em perdas e danos. Condeno, outrossim, o  requerido  na promoção da transferência , para seu nome, do veículo Honda Civic LX,  placas  BRM 5455,  mediante prévia quitação de todos os débitos incidentes sobre o referido veículo, no prazo de 30 dias, sob  pena de multa diária de R$ 600,00,   até o limite de 30 (trinta) dias,  caso de  conversão em perdas e danos e  de adoção, se caso for, de medidas de apoio.  O requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da causa, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.
