

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0013625-43.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosenice Moreira Mendes
Requerido:Fundação Herminio Ometto




Vistos.

ROSENICE MOREIRA MENDES ajuizou a presente ação de indenização por cobrança indevida cumulada com reparação por danos morais e materiais  em face de FUNDAÇÃO HERMINIO OMETTO, alegando em síntese: a)  é aluna do curso de pedagogia oferecido pelo réu e que deixou de inadimplir com algumas mensalidades, tendo firmado acordo com o réu e que mesmo tendo cumprido integralmente o acordo, o réu  negativou indevidamente seu nome junto aos órgãos  de proteção ao crédito referente ao débito no valor de R$ 194,65; b) alega que o fato causou-lhe  constrangimentos,  bem como prejuízos materiais,  já que  foi impedida de  desenvolver seu Trabalho de Conclusão de Curso- TCC e de  realizar o exigido estágio  supervisionado.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com  a declaração da inexigibilidade do débito, e a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes (fls. 86/89), bem como a  condenação  do réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 32). A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 34/54.Houve aditamento a petição inicial (fls. 86/89), seguida dos documentos de fls. 90/99.

Citado (fls. 102), o requerido apresentou contestação às fls. 105/117 acompanhada dos documentos de fls. 119/145. Alega, em síntese, que não  praticou nenhuma irregularidade e que a negativação do nome da autora ocorreu devido ao  erro praticado pela agência bancária recebedora do pagamento.Alega que realmente firmou com a autora  um  Instrumento Particular de Confissão de Dívida, na qual a mesma assumiu  o pagamento do valor de R$ 485,00, com vencimento previsto para 20/04/2009, sendo assim renovou sua matricula para o segundo ano letivo,  assumindo também  o pagamento de mais doze mensalidades escolares, no valor de R$ 246,00 cada uma, das quais a mesma  deixou de quitar algumas,  o que gerou  novo Instrumento Particular de Confissão de Dívida,  e no qual a autora efetuaria o pagamento do valor total de R$ 1.946,50, dividido em dez parcelas de R$ 194,65, com primeiro vencimento previsto para 10 de fevereiro de 2010, a serem quitados junto ao banco  Bradesco,  local onde ocorreu o erro acima mencionado. Contestou a alegação dos danos morais e materiais, sob o argumento de que autora não sofreu qualquer prejuízo, e que esta também não suportou qualquer constrangimento,  já que todas as suas presenças foram computadas e as atividades acadêmicas vêm sendo regularmente cumpridas.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se a autora ao pagamento das custas de sucumbência. 

Houve réplica (fls. 150/156).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora comprova o pagamento sequencial de dez boletos com vencimentos entre 10/02/2010 a 10/11/2010,nos valores de R$ 194,65, indicativos de um acordo de parcelamento de débito com o réu.

Não obstante o regular pagamento do boleto vencido em 10/02/2010 (fls.46/47),o réu enviou a protesto o título, por meio de endosso mandato (fls.53), sendo o protesto efetivado em 26/02/2010 (fls.103)

Consta ainda dos autos que a autora procurou solucionar a questão junto ao réu, enviado os comprovantes de pagamento e mensagens via correio eletrônico, acabando o réu por reconhecer que houve um erro bancário na identificação dos pagamentos.

Mesmo assim a autora recebeu correspondência da ré alertando de que não poderia dar continuidade ao curso de pedagogia (fls.95/96).

A ré reconhece todo o equívoco e comprova que uma vez esclarecida a situação houve regular rematrícula da autora no curso (fls.143),mas apenas em junho de 2010.

Em que pese todo o equívoco ter sido gerado pela instituição bancária ao lanar o pagamento no boleto com vencimento em data posterior, certo é que remanesce uma sequela de responsabilidade da ré pelos eventos narrados.

O erro na autenticação de pagamento ocorreu na parcela vencida em 10/02/2010. Referido título foi levado a protesto em 26/02/2010.

Ou seja menos de um mês da data do vencimento do título o réu o encaminhou a protesto.

A autora embora convicta do regular pagamento, foi protestada e enviou correspondência eletrônica ao réu apresentando os comprovantes de pagamento logo no início do mês de março (fls.60/63).

O réu, por sua vez, apenas respondeu à correspondência eletrônica em maio, ouse seja, cerca de três meses depois, reconhecendo o erro bancário, mas mantendo o protesto indevido, o que por si só gera o dano moral pleiteado.

Evidente que uma vez comprovado o regular pagamento e confirmado o equívoco bancário, o réu deveria de forma imediata providenciar a baixa no protesto do título, fato que somente foi obtido com o ajuizamento da ação.

Além do mais, a regularização da matrícula ocorreu em junho de 2010, após várias cartas enviadas à ré de que não mais poderia frequentar o curso, fato também posterior ao ajuizamento da lide.

Evidente o dano moral, na medida em que todos os esforços buscados pela autora para comprovar o pagamento, obter o cancelamento do protesto e regularizar sua situação acadêmica foram ignorados pela ré, mesmo diante da farta documentação apresentada.

Ora, autora sofreu dúplice dano moral, o primeiro pelo indevido abalo de crédito por ter sofrido um protesto indevido, por um débito pago e o segundo pela angústia e sofrimentos gerados pela inércia da ré em reconhecer de pronto o pagamento e cancelar os efeitos danosos do protesto contra ab autora.Afora isso a angústia da autora foi aumentada pela possibilidade de perder o ano letivo.

O dano moral aqui é inconteste e passível de indenização.

Deste modo, e sopesando os fatos de responsabilidade da ré, fico o valor do dano moral em R$ 8.500,00.

Deixo de condenar o réu em danos materiais por não vislumbrar a ocorrência de dano patrimonial no caso presente.

No mais, todos os débitos do referido acordo encontram-se pagos e quitados, não havendo pendência a ser paga.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosenice Moreira Mendes em face de Fundação Herminio Ometto, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente da presente decisão  e acrescido de juros de mora a contar da citação.Declaro a inexigibilidade do débito referente ao acordo firmado entre as partes, em especial da duplicada por indicação nº 0002303724, determinando o cancelamento definitivo do protesto e das restrições em nome da autora, tornando definitiva a tutela antecipada. 

As custas de cancelamento do protesto deverão ser suportadas pela ré no âmbito administrativo. Oficie-se.

Condeno a ré , diante do decaimento mínimo do pedido inicial, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
