

SENTENÇA


Processo:0013942-91.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdilene Maria Moura da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 

De profissão "Auxiliar de Enfermagem", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.254), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?a autora vinha desempenhando as suas atribuições/funções em ambiente de grande estresse (setores de emergência ? pronto socorro) submetida, desnecessariamente, a condições de trabalho extremamente desfavoráveis para higidez da saúde mental e física. Quanto à saúde física, em razão dos grandes esforços realizados no desempenho de seu trabalho diário (ao lidar com os pacientes, os auxiliava a se levantarem, deambular, se locomoverem ou, quando isso era possível, empregar toda a força física para obter movimentos e/ou realizar os deslocamentos) teve reduzida a mobilidade de seus membros superiores. Dentre os vários danos causados para a sua saúde, citam-se a drástica redução da mobilidade/flexibilidade dos seus membros e as patologias psicológicas/psiquiátricas.? ? (fl.2/10).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.12/253 e 255/289, vencida a fase de instrução, o Instituto contestou alegando em síntese:



No caso presente, ainda que por apego ao debate, se admitisse a existência das alegadas sequelas incapacitantes, a pretensão da autora não merece guarida, visto que não logrou fazer prova de que guardem nexo com suas atividades habituais.- fl. 322/325.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a duas perícias médicas de constatação.


Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, as conclusões periciais foram negativas.

Em síntese psiquiátrica:
 A autora compareceu ao exame desacompanhada, com vestes e asseio normais, cabelos compridos, alinhados e tingidos, calma, discretamente deprimida, orientada temporo-espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação. Não foram necessários exames complementares ou vistoria. A autora apresenta um quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho. Apresenta personalidade predisponente, apresentou somatização após dua cirurgia e preocupa-se muito com o câncer de pele de seu genitor e da recidiva do câncer de cérebro de seu irmão.- Fl. 290/295. 

E com relação à queixa ortopédica:

Ao exame clínico especial, paciente em regular estado geral, de 38 anos e aparência compatível com idade que informa ter. Brevelínea, estatura de 1,50m e peso de 53 quilos. De face atípica e postura indiferente. Lúcia, orientada no tempo e no espaço. Corada, hidratada, eupneica, acianótica e anictérica. O exame indicado para verificação  da estenose arterial é a angiotomografia, procedimento invasivo na medida em que requer a injeção de contraste iodado no paciente. Como a perícia médica não tem finalidade terapêutica, os exames complementares invasivos não podem ser solicitados. Basta o relatório médico de fl. 302. A autora é portadora de estenose bilateral da artéria subclávia. Trata-se de manifestação tardia do ferimento por arma de fogo ocorrido na adolescência e não tratado convenientemente na ocasião. Foi feito enxertia à direita com melhora parcial do quadro e encontra-se em programação para a realização de procedimento idêntico à esquerda, frente aos resultados insuficientes do tratamento conservador. Os sintomas queixados pela autora em membros superiores decorrem desta isquemia que não guarda relação de origem ou curso com eventuais esforços físicos realizados na condição de auxiliar de enfermagem.- Fl. 308/309. 

As objeções de fl. 320/321  não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que VALDILENE MARIA MOURA DA SILVA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 1º DE Outubro de 2012.
