

SENTENÇA

Processo:0013768-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanderlei da Silva Glogovchan
Requerido:Construtora Tenda S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos, etc.

VANDERLEI DA SILVA GOGLOVCHAN ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra CONSTRUTORA TENDA S.A.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/30) que ajuizou demanda em desfavor da requerida onde obteve a rescisão de negócio jurídico havido entre as partes mas, mesmo assim, houve manutenção de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo mencionado contrato.

Pretende o cancelamento da inscrição de indenização de danos morais no valor de R$20205,81.

Devidamente citada (fl. 48/49) a ré ofertou defesa alegando (fls. 51/88): a) apelou da decisão de primeiro grau do feito que rescindiu o negócio entre as partes; b) na mencionada decisão não se proibiu o lançamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes; c) ser regular o mencionado lançamento; d) inexistência de dano moral, inclusive por haver outros apontamentos em desfavor do autor; e) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade e proporcionalidade.

Não houve réplica (fls. 94).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pela desnecessidade de produção de prova oral em audiência, sendo a questão em análise unicamente de direito.

 Autor crê ser indevido a manutenção de seu nome nos cadastros de inadimplentes (fl. 13) em razão do feito que ajuizou contra a requerida.

Ocorre, entretanto, que no processo em questão a decisão de primeiro grau rescindiu o negócio havido entre as partes, determinando a devolução dos valores pagos ao autor e, ao mesmo tempo, restituição do bem.

Não se pode esquecer, entretanto, que a apelação interposta fora recebida no duplo efeito ? devolutivo e suspensivo (fl. 15).

Não havendo antecipação de tutela e a apelação recebida no duplo efeito (artigo 520 do Código de Processo Civil) não é possível a inovação naqueles autos (artigo 521 do diploma processual) nem tampouco a execução provisória do julgado.

Se não é possível a execução provisória do julgado, a dívida pela qual fora inscrito o autor no cadastro de inadimplentes, ao menos até o julgamento da apelação, é existente.

Assim sendo a sentença recebida com efeito suspensivo não impede a inclusão de devedor em cadastro de inadimplentes que, neste ponto, é exercício regular do direito, ao menos até a confirmação da decisão pela segunda instância. Logo, a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes até o julgamento do recurso que suspendeu os efeitos da decisão de primeiro grau é incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Desta forma não é possível falar em indenização moral, pois nada indica haver irregular cobrança de valores do autor, posto que suspensa a execução da sentença que rescindiu o negócio entre as partes.

Há de se salientar, por outro lado, que sendo mantida a decisão de primeiro grau é que haverá, a partir do trânsito em julgado, dever de retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Atente-se que por decorrência da rescisão, executável naqueles mesmos autos, é que será cancelada a inscrição em cadastros de inadimplentes ? sendo tal pleito nesta demanda desnecessário.

O pedido de cancelamento da inscrição, portanto, é singela decorrência da rescisão do negócio havido entre as partes, revelando a falta de interesse processual em sua análise nestes autos.

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação?
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
?A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.?
...
?O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.?

Segundo Liebman:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

E mesmo que a situação fosse diversa, o pedido não encontra bom porto.

O documento de fl. 70 indica que o autor mantinha pendências financeiras registradas no cadastro de inadimplentes anteriores ao lançamento realizado pela requerida.

Desde agosto de 2007 há protesto no valor de R$134,00 do 2º Cartório de Protestos de São Bernardo do Campo e, ainda, há pendência perante o Banco Bradesco no REFIN de R$896,00 simultânea ao lançamento do requerido.

Desta forma, por força da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que fosse indevido o lançamento ? o que não o é, como fartamente demonstrado, inexistiria direito a indenização por abalo moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO:
a)IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando não haver indicação de cobrança indevida, posto que tramita recurso com efeito suspensivo sobre a sentença que rescindiu o negócio havido entre as partes e, ainda, por força da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já que haviam outros lançamentos anteriores ao da requerida em desfavor do autor, nos cadastros de inadimplentes;
b)EXTINTO SEM ANÁLISE DO MÉRITO por falta de interesse processual na modalidade necessidade, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, quanto a declaração de inexistência de débito, posto que com a resolução do negócio jurídico havido entre as partes haverá, como efeito lógico, a extinção do mencionado débito. 

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.
P.R.I.
Itaquera, 23 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
