

SENTENÇA

Processo nº:0013915-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Pinheiro de Amorim
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.393/10)

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOÃO PINHEIRO DE AMORIM, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido em diversas empresas, sempre exposto a altos níveis de ruído e, em razão disso adquiriu perda auditiva. Aduz ainda que devido a realização de atividades que exigiam esforços físicos repetitivos e posições antiergonômicas, adquiriu LER nos membros superiores com repercussão na coluna. Aduz ainda que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Por fim, requer a declaração de inconstitucionalidade do § 2º, do artigo 86, da Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei 9.528/97.
Devidamente citado (fl. 84v), o réu oferece contestação a fl. 134/141, na qual oferece proposta de acordo, para concessão de auxílio-acidente a partir da juntada aos autos do laudo auditivo, com a implantação administrativa do benefício, e pagamento de honorários advocatíios no montante de R$ 1.000,00. Em caso de recusa do autor à proposta, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não foi comprovada a incapacidade laborativa e o respectivo nexo causal. Em caso de eventual procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 94/101 e 120/124. Exames complementares fl. 92 e 105/118. Documentos previdenciários fl. 142/169.
Manifestação do autor a fl. 172/175, na qual recusa a proposta de acordo, e requer o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos complementares.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para responder aos quesitos complementares. O primeiro quesito busca manifestação do perito sobre a data da eclosão da moléstia. Entretanto, o perito afirma que a moléstia possui possível cunho profissional, sendo necessária a comprovação do nexo causal. Já o segundo quesito busca manifestação do perito sobre o trabalho ter contribuído para a eclosão ou agravamento da moléstia, e sobre tal ponto o perito já se manifestou.
2.2. Mérito
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega, em síntese, possuir lesões auditivas, LER nos membros superiores e lesões na coluna, que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação a perda auditiva, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 9,63% (fl. 99). Assevera que A lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%) ou em grau mínimo para ambas (9%) (fl. 99). E conclui: Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 9,63%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, caso se comprove o nexo, faz jus ao Auxílio Acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento considerado incapacitante (fl. 100).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata que Ao exame clínico queixou dores quando da movimentação de ombro e cotovelo esquerdos, porém, sem bloqueios ou crepitações. Exame de ultra-sonografia confirma lesões tendíneas e capsulares em ambos os ombros, além de epicondilite à esquerda (fl. 123). Assevera que Exerceu o autor a função de servente de limpeza (...) Tais condições laborativas, mesmo não sendo causa única, poderiam agravar e/ou cronificar alterações em partes moles articulares dos membros superiores, funcionando o trabalho como concausa da patologia (fl. 123). E conclui: Apresenta incapacidade parcial e permanente para o desempenho da atividade habitualmente exercida (fl. 124).
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Assim, o perito que analisou a queixa auditiva não deixa dúvida quanto à existência de redução da capacidade laborativa. Entretanto, afirma ser necessária a comprovação do nexo causal.
Devidamente intimado a se manifestar sobre os laudos e eventual produção de outras provas, o autor se limitou a solicitar esclarecimentos do perito sobre a data da eclosão da moléstia e eventual relação com as atividades laborativas, ponto este já abordado pelo perito, e que prejudica aquela, em face da não efetiva comprovação do nexo causal.
Não há, pois, provas suficientes que permitam reconhecer o nexo causal no tocante a esta moléstia.
Já o perito que analisou as queixas ortopédicas não deixa dúvida quanto à presença de incapacidade laborativa, bem como nexo concausal entre as moléstias e as atividades laborativas habituais do autor.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97), em razão dos problemas ortopédicos.
Considerando que o autor jamais recebeu auxílio-doença em razão de LER nos membros superiores, aplica-se a regra prevista no artigo 23, da Lei 8.213/91, e a data de início do benefício será a partir da juntada do laudo pericial aos autos.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir da juntada do laudo pericial ortopédico aos autos (09.09.2011 ? fl. 119), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
No que se refere à inconstitucionalidade do § 2º, do artigo 86, da Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei 9.528/97, e que trata cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria, a impossibilidade prevista no já foi reconhecida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, cujos trechos transcrevo:
1. Consoante compreensão firmada nesta Corte, em face do advento da Lei nº 9.528/1997, o auxílio-acidente não pode ser cumulado com qualquer aposentadoria. 2. Todavia, a referida cumulação será possível na hipótese em que a incapacidade tenha ocorrido antes da vigência da norma proibitiva, devendo-se, para tanto, levar em consideração a lei vigente ao tempo do acidente que ocasionou a lesão incapacitante. 3. (...) (EDcl no REsp 507912/SP ? Sexta Turma ? rel. Ministro PAULO GALLOTTI ? j. 28.8.2007)
2. Para se decidir a possibilidade de cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, em face do advento da Lei nº 9.528/97, deve-se levar em consideração a lei vigente ao tempo do acidente causa da incapacidade para o trabalho, incidindo, como incide, nas hipóteses de doença profissional ou do trabalho, a norma inserta no artigo 23 da Lei nº 8.213/91. 3. Em havendo o acórdão recorrido reconhecido que o tempo do acidente causa da incapacidade para o trabalho é anterior à vigência da Lei nº 9.528/97, é de se reconhecer a possibilidade da cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, incidindo a Lei nº 8.213/91, na sua redação original, por força do princípio tempus regit actum. 4. (...) (EDcl nos EDcl no REsp 625752/SP ? Sexta Turma ? rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO ? j. 19.6.2007)
Tendo em vista o mínimo valor devido referente às parcelas em atraso, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., que configura uma justa e adequada remuneração para a hipótese dos autos (TJ-SP, 17ª Câm. Dir. Público ? Ap. Cív. s/ rev. 528.505.5/3-00, rel. Pedro Luiz Aguirre Menin, j. 31.7.2007), devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo pericial ortopédico em juízo (09.09.2011), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
3.2. A contar da juntada do laudo incidem juros moratórios mensais sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.013915-1; Segurado: JOÃO PINHEIRO DE AMORIM; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 09.09.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 393/10)

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Em       de fevereiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
