

C O N C L U S Ã O
Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.

SENTENÇA

Processo nº:0013872-16.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Domingos Albino Macedo
Requerido:Globocabo Net São Paulo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

Domingos Albino Macedo propôs a presente ação em face de Globocabo Net São Paulo Ltda argumentando que nunca foi cliente desta empresa mas que seu nome foi por ela lançado em cadastro de proteção ao crédito. Pretende a inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 
Citada, a requerida contestou afirmando que o contrato foi firmado e que o requerente tem outros apontamentos restritivos em seu nome, o que impede a indenização pretendida. 
É o relato do necessário. 

DECIDO. 

As partes controvertem quanto à existência de um contrato de prestação de serviços inadimplido, o que motivou a inscrição do nome do requerente no SCPC. Para o deslinde da questão, fundamental seria a apresentação, em Juízo, da prova do contrato firmado entre as partes  escrito ou a gravação telefônica na qual o requerente tenha solicitado a contratação dos serviços. Como a prova apenas podia ser produzida pelo requerido  já que apenas ele afirma a existência do contrato -, sua inércia acarreta a presunção de que, efetivamente, o contrato não existe e o apontamento restritivo é indevido. 
Por outro lado, consta dos autos ter o autora outros apontamentos restritivos (fls. 79), o que impede a indenização pelos danos morais causados pela inscrição indevida pois  incide o comando da Súmula n.º 385 do STJ, in verbis: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda apenas para declarar a inexigibilidade do débito apontado às fls. 20, confirmando a tutela antecipada concedida.  Sucumbentes recíprocos, compensam-se os honorários advocatícios. Custas pelo requerente, beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I. 


P.R.I.C.
São Paulo,29 de janeiro de 2014.
