

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013118-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elcio Rafael da Silva
Requerido:Manoelito Pereira Ramos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



 
Vistos. 

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com reparação de dano material. Alega o autor, em suma, que firmou contrato verbal de locação de imóvel para fins comerciais com o réu. A negociação foi intermediada por mandatário do réu. Ficou ajustado o pagamento de aluguel de R$700,00, mensais. Foi entregue cheque de R$1.400,00 como caução, além de R$120,00 para a expedição de certidões. Ocorre que a area comum do local alugado não reunia mínimas condições de utilização a que se destinavam. Por ocasião da celebração do contrato, o mandatário do réu afirmou que o imóvel passaria por reformas e que estava aguardando apenas a compra de material. Realizou a reforma da sala alugada, mas o réu não realizou as reformas prometidas. Baldadas as cobranças, nada foi feito. Como havia uma série de irregularidades, decidiu finalizar o contrato e desocupou o imóvel em 1º de dezembro de 2011. Contudo, a caução não lhe foi devolvida. Pede a devolução da caução e do valor pago para a expedição de certidões.

Em defesa, o réu afirma que o autor não assinou o contrato de locação de forma intencional. O autor não arcou com o pagamento do aluguel dos meses de novembro e dezembro, motivo pelo qual reteve o valor caucionado, que é insuficiente para quitar referido débito. 

A pretensão do autor é parcialmente procedente. 

O contrato de fls. 74/77 não foi subscrito pelo autor e não pode ser considerado válido. Forçoso concluir que as partes celebraram, de fato, contrato verbal de locação.

A desocupação pelo autor do imóvel realmente ocorreu pela falta de condições do local, circunstância que não foi suficientemente impugnada pelo réu. E, diante disso, o autor fazia jus à devolução do valor da caução.

Quanto aos meses de aluguel que o autor não teria pago, consta dos autos recibo referente ao mês de novembro (fls. 29). Em relação ao mês de dezembro, as partes divergem, já que o autor afirma a desocupação do imóvel no início do mês de dezembro e o réu afirma a desocupação no início do mês de janeiro. 

Em relação ao mês de dezembro, incumbia ao autor fazer prova de que efetivamente desocupou o imóvel no mês de dezembro, entregando as chaves ao proprietário. Contudo, o autor não fez qualquer prova nesse sentido. E, assim sendo, é necessário assumir que permaneceu no imóvel até o mês de janeiro, quando o próprio réu reconhece ter ele desocupado o local. 
Considerado o valor do aluguel ajustado entre as partes, o autor faz jus à devolução da quantia de R$700,00, atualizada desde a ocupação do imóvel e com juros de mora desde a citação.
Em relação à quantia de R$120,00, em defesa, o réu não se opôs à pretensão, deixando de impugnar as alegações do autor, motivo pelo qual faz ele jus à devolução desses valores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO o réu a devolver ao autor a quantia de R$120,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (junho de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
