

SENTENÇA

Processo nº:0013934-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nova Forma Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Tim Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

NOVA FORMA VIAGENS E TURISMO LTDA move a presente ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela contra TIM BRASIL S/A.
Em síntese, sustenta que celebrou com a ré, em meados de 2003, um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, envolvendo cinquenta e uma linhas, todas faturadas em conjunto. Alega que, em agosto de 2011, recebeu duas faturas de cobrança, uma no valor de R$ 15.527,77 e a outra no valor de R$ 103,59. Em contato com a empresa ré, foi informada por um de seus atendentes que poderia desconsiderar a fatura de menor valor, o que foi feito. Entretanto, em 12 de setembro de 2011, foi surpreendida com o desligamento de todas as suas cinquenta e uma linhas telefônicas móveis. Em novo contato com a requerida, foi informada que o corte ocorreu em virtude da falta de pagamento da aludida fatura de R$ 103,59. Apesar de ter sido anteriormente orientada a não pagar aquele boleto, acabou quitando tal fatura em 12 de setembro de 2011, tendo sido informada de que os serviços seriam restabelecidos, o que não ocorreu. Diante disso, ajuizou a presente ação, requerendo a condenação da requerida na obrigação de reativar os serviços de telefonia, bem como no pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, além de danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada objetivando a reativação do serviço. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/27).
Os autos foram inicialmente distribuídos ao juízo da 25ª Vara Cível do Foro Central da Capital, onde foi deferida a antecipação da tutela (fl. 28).
A requerida informou que, antes do recebimento da liminar, já havia reativado as linhas, eis que já havia um pedido administrativo junto à Agência Nacional de Telecomunicações ? ANATEL, requerendo a não aplicação da multa diária fixada (fls. 36/37).
Citada (fl. 62), a ré ofereceu contestação (fls. 47/61). Reafirmou que as linhas já haviam sido reativadas. Sustentou que exerceu seu regular direito de suspender os serviços, em razão da falta de pagamento. Ademais, a suspensão foi parcial, ou seja, a autora efetivamente ficou impossibilitada de efetuar chamadas, sendo certo que todos os outros serviços permaneceram ativos. Aduz que inexistiram os alegados danos materiais, bem como eventuais lucros cessantes. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido de indenização por danos morais, eis que não restaram comprovados. Requereu, ao fim, a improcedência. 
Houve réplica (fls. 66/68).
Pela decisão de fl. 70 e verso, foi determinado o envio destes autos a este Foro Regional de Santo Amaro.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 73). A requerida concordou com o julgamento antecipado da lide (fl. 75), enquanto a autora quedou inerte (fl. 76).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia, o qual é regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a empresa demandada é a destinatária final dos serviços e parte vulnerável em relação à ré, por ser a detentora de concessão de serviço público e, consequentemente, possuir o controle das ligações telefônicas, dispondo de meios para identificar eventuais distorções do serviço posto à disposição do consumidor.
Nesse passo, é oportuno anotar que a demanda poderia ser julgada no foro do domicílio do autor, onde havia sido inicialmente proposta.
No entanto, por medida de economia processual e a fim de evitar demora desnecessária em prejuízo do autor, deixo de suscitar conflito de competência e passo ao julgamento da lide.
O pedido comporta parcial acolhimento.
A prova dos autos é no sentido de que a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em agosto de 2011, no valor de R$15.527,77, deixando de quitar a outra, de R$103,59, com vencimento na mesma data, por ter sido orientada pela atendente da ré a desconsiderar a cobrança de menor valor.
A requerente indicou inclusive o nome da funcionária que prestou a informação e o número do protocolo da ligação, que foi realizada em 15/8/2011, uma semana antes do vencimento da fatura (prot. nº 2011.181.700.412 ? atendente Vanessa).
Posteriormente, em 25/8/11, a autora teve o cuidado de confirmar a informação recebida, através do protocolo de atendimento nº 2011.189.400.422, sendo certo que na ocasião foi esclarecido que não havia qualquer débito em aberto.
A ré, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer prova a corroborar suas alegações no sentido de que sempre emitiu duas faturas mensais de cobrança e que a requerente tinha conhecimento da necessidade de pagamento de ambas. Aliás, sequer apresentou o contrato celebrado, a fim de demonstrar que a cobrança havia sido realizada conforme os termos da avença.
Conclui-se, pois, que a própria ré orientou a autora a desconsiderar a cobrança de valor menor.
Assim, deve ser integralmente acolhida a versão da demandante, concluindo-se que foi surpreendida com o bloqueio de todas as suas linhas, no total de 51.
É evidente o transtorno e o desgaste desnecessário que a ré causou à empresa.
Portanto, é devida a indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$8.000,00 (oito mil reais), levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
De outra parte, o pedido de indenização de danos materiais e lucros cessantes não comporta acolhimento. Da análise do conjunto probatório afere-se que não se pode dizer precisamente que a autora teve algum prejuízo em seu faturamento. O dano material não se presume, porquanto inócua a simples alegação do prejuízo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré na obrigação de restabelecer o serviço de telefonia móvel contratado, bem como no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
