

SENTENÇA

Processo nº:0013316-38.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Edvaldo José Paulo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho

















Vistos.

EDVALDO JOSÉ PAULO ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, inicialmente sob o rito sumário, ação com o objetivo de ver declarado o direito de receber vencimentos calculados com base em 190 horas aula mensais. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, expôs o autor que é professor da rede estadual de ensino, admitido no regime da Lei 500/74 e, por razões médicas, está afastado do serviço.

Até março de 2007, os vencimentos do autor foram calculados com base nas aulas que ele ministraria. A partir de então, o Estado reduziu o pagamento, agindo contra a lei, daí porque o autor pleiteia o restabelecimento dos valores antes pagos.

Além disso, o autor entende fazer jus, mesmo afastado, ao pagamento de Gratificação Geral e Adicional de Local de Exercício.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 24 a 40.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 43).

A Fazenda do Estado foi citada, compareceu à audiência e contestou.

Argumenta a ré, em preliminar, que a inicial é inepta quanto ao pedido de indenização por danos morais e materiais. No mérito, aduz que a Lei Complementar 1.093/09 prevê a redução da carga horária do docente que não participou do processo de atribuição de aulas. Assim se fez no caso dos autos. Quanto às gratificações pedidas, insiste a ré que são pagas em razão do efetivo trabalho. Por fim, anotou a Fazenda que não é caso de pagamento de indenização.

O autor replicou.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Porque a questão trazida nos autos é ati?nente apenas a direito, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme dispositivo do art. 330, inciso I, do CPC.

Alega o autor que a redução nos seus vencimentos, estando ele afastado em gozo de licença médica, é irregular. Pede ainda que a ré seja condenada a pagar indenização por danos morais e materiais.

A ré aponta, em preliminar, que a inicial, no que se refere ao pedido de indenização é inepta.

Não há que se falar em inépcia porque, ainda que de forma sucinta, a causa de pedir foi exposta.

De toda forma, o pedido é improcedente: a satisfação do interesse do autor se esgota com os pagamentos. É o que o basta para ressarcir o prejuízo. 

Falta base legal para condenar o Estado a pagar mais que isso.

Com relação à exclusão das vantagens, o autor tem razão ao postular o pagamento da Gratificação Geral. Isso porque, muito embora o legislador tenha indicado como condição do benefício o efetivo exercício, na prática, instituiu um aumento generalizado.

Observe-se a Lei Complementar 901/91: o servidor passa a receber o benefício apenas por ser servidor, não por desempenhar uma atividade com características específica. 

Sob o nome de "gratificação", o legislador concedeu um aumento, uma vantagem geral que, por ter essa natureza, não pode ser suprimida dos vencimentos do autor.

Diferentemente, o Adicional de Local de Exercício requer, para ser devido, o exercício da atividade em determinada situação. Se o servidor entra em licença, não recebe a vantagem. O desconto é regular.

Finalmente, o pagamento dos vencimentos deve ser feito com base em 180 horas aula.

O autor não participou do processo de atribuição de aulas em 2011, porque estava licenciado. A licença não pode ser, ao mesmo tempo, uma necessidade do servidor e uma situação de demérito.

Ainda que a Administração seja norteada pelo interesse público, não é todo e qualquer meio que se admite para se chegar a esse fim. Ou seja: não é apenas o objetivo que vincula a Administração, mas também a forma como esse objetivo é perseguido.

É por isso que a lembrança do interesse público é insuficiente para justificar os atos da Administração. À consecução do objetivo agregam-se os princípios da legalidade e da moralidade administrativa, que modulam a busca pelo interesse público.

No caso dos autos, isso significa que, muito embora o Estado tenha tido interesse (e quiçá, necessidade) na redução da jornada de trabalho, não pode fazê-lo sem observância do princípio da moralidade administrativa. 

A moralidade administrativa, na situação dos autos, é um obstáculo à redução dos vencimentos. Não se pode admitir que o Estado reduza o pagamento de servidores que nem sequer tiveram oportunidade de participar do processo de atribuição de aulas.

Também é preciso dizer que não se pode admitir que o Estado reduza os vencimentos do servidor justamente quando ele está afastado em licença médica e quando, presumivelmente, há de gastar mais com remédios.

No caso dos autos, a única redução possível é de 190 para 180 horas aula, porque o autor, depois do processo de atribuição de aulas, compareceu à escola e fechou uma grade com 10 horas aula a menos.

Ante todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a rever os assentamentos do autor e calcular os vencimentos com base em 180 horas aula. Deverá, ainda, a ré restituir o valor da Gratificação Geral indevidamente descontada e pagar as diferenças corrigidas a partir da data do pagamento e acrescidas de juros computados da citação, tudo na forma da Lei 11.960/09. Julgo improcedentes o pedido de restituição do Adicional de Local de Exercício e o pedido de indenização por danos morais e materiais. Como ambas as partes foram sucumbentes, tenho por compensados os honorários advocatícios.

Diante da regra do art. 475,§ 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
