

SENTENÇA

Processo nº:0013219-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Severina Martins de Souza Gomes
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de setembro de 2011.
SEVERINA MARTINS DE SOUZA GOMES ajuizou a presente ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, em que pese jamais ter solicitado, recebeu em 2006 o cartão de crédito nº 5157.4001.8859.183, nunca desbloqueado, tampouco utilizado. Embora solicitado imediatamente o cancelamento, o demandado insiste na cobrança dos encargos relativos à sua manutenção. Pleiteia o cancelamento do cartão de crédito e a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito dele oriundo, abstendo-se o demandado, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de praticar atos de cobrança e inserir o seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida  antecipação parcial dos efeitos da tutela  a fls. 13.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 18, a demandada não compareceu ao ato de fls. 25 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 26, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial ? não solicitação, não contratação, não desbloqueio e não utilização pela autora do cartão de crédito -, de rigor a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, com  consequente  inexigibilidade do débito, abstendo-se, ainda, a ré, de praticar atos de cobrança e negativar o nome da demandante, sob pena de multa de R$4.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SEVERINA MARTINS DE SOUZA GOMES em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente do cartão de crédito nº 5157.4001.8859.183 e, via de consequência, a inexigibilidade de quaisquer débitos a ele referentes; e condenar a demandada a se abster de praticar quaisquer atos de cobrança  relativos ao aludido cartão, inclusive a inserção do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, sob pena de multa de R$4.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
