

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013769-83.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Sidnei Herculano, CPF 036.209.778-01
Advogado:Fernando José Ferreira dos Santos, OAB 160211/SP
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A
Preposto:Pedro Henrique Klein Cavalcante de Barros, RG 38.205.572
Advogado:Marina do Amaral Salgueiro Lima, OAB 297639/SP
Data da audiência:12/12/2012 às 16:00h




Aos 12 de dezembro de 2012, às 15;40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para queo réu demonstre que o documento de proposta de acordo de fls. 18, o qual foi quitado pelo autor, não dizia respeito a todo debito em aberto e sim  a apenas alguns dos contratos. O réu não fez tal prova e o mencionado documento é genérico, levando ao entendimento de que se trata de acordo envolvendo o total do debito entre o autor e o réu. Apresenta-se oportuno mencionar que o CDC determina que todas as quitações genéricas, clausula contratuais dúbias, são sempre interpretadas em beneficio do consumidor, o qual é parte mais fraca na relação de consumo. Inclusive, outro não poderia ser o entendimento do Juizo, até porque quando da proposta todos os contratos do autor com o banco já estavam vencidos e ele em debito. Logo, tendo o autor aceitado o acordo e pago, cabia ao Banco dar baixa nos apontamentos junto ao serviço de proteção ao credito, o que não foi feito. Observa-se que os apontamentos foram legítimos, mas a manutenção dos apontamentos, por dois anos, mesmo após o pagamento, representou abuso de direito e exposição indevida do autor. O autor teve restrição de credito, problemas para conseguir emprego e o proprio sentimento de sentir enganado, decorrendo disso dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Já com relação ao cheque, a ação é improcedente, uma vez que cheque é ordem de pagamento à vista e pode circular por endosso, motivo pelo qual não é possível, no presente feito afetar eventual direito de terceiro que não tenha pelo menos sido citado por edital. Com efeito, após declarar quitado o debito e os encargos do autor em relação ao banco, bem como inexigíveis os valores cobrados, condeno o réu a pagar a indenização acima arbitrada. O réu deverá promover a retirada do nome do autor do serviço de proteção ao credito, em cinco dias, sob pena de multa que arbitro em R$ 5.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
