

SENTENÇA

Processo nº:0013263-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleusa Aparecida Lara Ravani
Requerido:Farmácia Botânica Tupa de São Caetano do Sul Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que efetuou uma compra de medicamentos junto à ré, mas que solicitou o seu cancelamento. Afirma que foi surpreendida com o protesto de seu nome pelo valor da compra cancelada.
Pois bem. 
Da defesa apresentada, verifica-se que a ré não negou os fatos narrados pela autora, na inicial, em especial quanto ao cancelamento da compra, fato que se tornou incontroverso. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não se cercou da existência do débito, lançando o nome da autora a protesto e apontando-o nos órgãos restritivos, causando-lhe danos, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
O fato de a autora ser ?do lar? não a torna imune ao abalo de crédito, tendo direito, como todos, à retidão de seu nome.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, levando em conta, ainda, o número de apontamentos lançados em nome do autor. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CLEUSA APARECIDA LARA RAVANI em face de FARMÁCIA BOTÂNICA TUPA ÃO CAETANO DO SUL LTDA. ME, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para declarar inexigível o valor de R$ 133,00; bem como para que o réu cancele o débito em questão no prazo de 05 (cinco) dias, a contar desta sentença, sob pena de aplicação de multa diária, na quantia de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00; para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 34, cancelando o protesto e os apontamentos lançados em nome da autora, oficiando-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
