

SENTENÇA

Processo nº:0013113-26.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DOUGLAS ANTONIO DOS REIS
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Douglas Antonio dos Reis ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 501.967-2 da agência n. 6938-8 do requerido; que em 15.11.2010 houve o saque indevido de R$ 800,00 de sua conta bancária; que o cartão está em sua posse e não foi o responsável pelo saque e que procurou o requerido, o qual se recusou a efetuar a devolução do valor.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 800,00 e no estorno dos juros e encargos financeiros.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que conseguiu fotografia da pessoa responsável pelo saque e que ninguém possui informações sobre sua senha bancária (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo que inexiste nexo causal entre eventual defeito na prestação de serviço e eventuais danos; que não tem responsabilidade por eventuais fraudes e que não há danos materiais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/51).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o saque questionado foi efetuado pelo autor ou por pessoa a seu mando.
No presente caso, nenhuma prova produziu o requerido.
Também não apresentou justificativa alguma sobre a fotografia de fls. 08 do responsável pelo saque, cuja fisionomia não corresponde com a do autor.
Ora, se o cartão bancário está em posse do autor, se ninguém tem conhecimento de sua senha pessoal e se não foi o autor o responsável pelo saque, parece-me que a transação foi sim efetivada mediante fraude, tendo o requerido contribuído com a mesma, não mantendo segurança nos serviços prestados, devendo responder objetivamente pelos danos nos termos do art. 14 do CDC.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 800,00.
Também deve ser acolhido o pedido de estorno de eventuais encargos financeiros e juros cobrados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente desde 15.11.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar o requerido no estorno dos juros e encargos financeiros cobrados por força do saque indevido, corrigido monetariamente do desconto de cada valor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
