

SENTENÇA 


Reclamação:0013404-04.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sindicato dos Func. do Sistema Prisional do Estado de São Paulo - SIFUSPESP
Requerido:Claro S/A





Vistos.




 Sindicato dos Func. do Sistema Prisional do Estado de São Paulo - SIFUSPESP, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Claro S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que possuía com a requerida plano de telefonia móvel  contrato n. 753222898, cancelado no início de 2011, via central de atendimento, meio eleito pela ré. 

Não obstante tal fato, o autor foi surpreendido com uma conta referente ao contrato já cancelado, manteve contato com a central de atendimento, protocolo n. 201165068592, oportunidade em que o atendente reconheceu o erro.  Nova conta foi encaminhada na sequência, novo protocolo de atendimento 2011131803076, com subsequente comunicado da Serasa, que seu nome seria inserido em decorrência de conta cujo vencimento seria 20/11/2011, indevido. 

Assim, requereu tutela antecipada para o fim de abstenção da ré da cobrança de valores atinentes ao contrato, bem como impedimento de inserção no SERASA do nome da requerente, bem como que a final fosse confirmada a antecipação de tutela acima, bem como declaração de inexistência de débito e condenação em danos morais, valor a ser arbitrado pelo Juízo, eis que não estimado pela parte. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/50.

A antecipação de tutela foi deferida nos termos de fls. 51.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 60/75. 

Alegou, em síntese, que prestou serviços, sendo os valores cobrados referentes a débito remanescente, ausência de conduta antijurídica, ausência de lesão na medida em que não houve qualquer inserção, ausência de abalo ao nome da instituição, requerendo, a final, a improcedência da demanda.

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 76/84, que se limitaram aos atos constitutivos e representação processual. 

 Houve réplica (fls. 89/90), determinação para especificação de provas, sem requerimentos neste sentido pelas partes.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos atos.

Procede em parte  o pedido inicial.

Com efeito, a despeito das alegações expendidas pela requerida, incontroversos ficaram o cancelamento do contrato e a cobrança subsequente. 
A ré limitou-se a dizer que o valor cobrado referia-se ao período contratual, mas não trouxe qualquer prova em prol de suas alegações. Não contestou os protocolos apresentados pela autora, sequer a afirmação de que os atendentes reconheceram o erro.

Ora, se a autora alega fato negativo, de que não deve, o correspondente fato positivo da existência do débito, especificações, competia à requerida, sem qualquer necessidade de se socorrer do Código de Defesa do Consumidor para tal conclusão.

Por oportuno, cumpre consignar que os documentos existentes nos autos dizem respeito a período posterior ao incontroverso cancelamento do contrato. 

Por consequência, de se tornar definitiva a antecipação de tutela pretendida, bem como declarar a inexistência de débito referente ao contrato de serviço móvel celular tratado nos autos.

Diversa a sorte com relação a danos morais. A autora é pessoa jurídica. Embora se admita a ocorrência de danos morais para pessoas jurídicas, o fato ensejador deve ser objetivo, mácula à imagem comercial ou crédito da mesma.

Nada neste sentido está evidenciado nos autos, de sorte que fica afastado o requerimento. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por  Sindicato dos Func. do Sistema Prisional do Estado de São Paulo  SIFUSPESP em face de Claro S/A para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas nos pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Tarje-se. 


São Paulo,10 de setembro de 2012.


     Maria Cecilia Monteiro Frazão  
     Juíza de Direito.
