

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  25   de outubro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0013003-14.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Fabio Silva Moreira
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



JOSÉ FÁBIO SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi preso e condenado em razão dos fatos que relatou, sendo, posteriormente, absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Sustenta que a decisão do Juízo 1º grau que condenou o autor foi baseada em prova unilateral e sem embasamento legal. Em razão desse fato, o autor sofreu prejuízos morais e materiais, de modo que atribuindo responsabilidade à ré pelos danos experimentados, objetiva o pagamento de indenização, nos moldes a que se referiu.  Juntou documentos.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 34).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação defendendo o procedimento adotado, posto que seus agentes agiram no estrito cumprimento do dever legal e a posterior absolvição não altera a situação quanto aos atos da persecução criminal. Ademais, o autor não logrou comprovar os danos a que alegou, inexistindo qualquer responsabilidade a ser imputada à ré. Requereu a improcedência da ação. 

Não houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 124, sendo deferida a produção de prova oral.

   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

DECIDO.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material sofrido em decorrência de ter ficado encarcerado no período compreendido entre 30 de dezembro de 2006 a 05 de setembro de 2008. Alega, para tanto, que a prisão foi ilegal uma vez que não havia qualquer prova de que tenha participado do crime que foi acusado. E pela mesma razão foi absolvido por insuficiência de provas no processo crime que apurou os fatos. 

Analisando os autos do processo-crime em questão, verifica-se que tanto no inquérito como em juízo, todas os atos e decisões foram feitos nos estritos termos da lei.  Os investigadores de polícia, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando, de maneira alguma, o seu dever legal.

O fato do autor ter sido absolvido do crime que lhe foi imputado não significa que ele tenha, obrigatoriamente, o direito a indenização.  A conduta das autoridades acima mencionadas não foi abusiva, tampouco arbitrária.

Ora, ter sido absolvido por insuficiência de provas não significa que o réu não praticou o delito, mas sim que as provas produzidas nos autos não foram suficientes para demonstrar a prática do delito. 

Não se trata de erro judiciário, pois o autor não foi condenado por sentença criminal injusta.

                           O autor não demonstrou que a ação movida pelo Estado era injusta, tampouco sua inocência. 

Os fatos apurados no inquérito policial indicavam que a possibilidade do acusado ter praticado ilícito penal. Por outro lado, o simples fato da vítima não conhecer o autor não comprova sua inocência, pois a vítima não chegou a ver o rosto de um dos assaltantes.
 
                        O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois tratando-se de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não ocorreu.

Somente em caso de provimento de revisão criminal, com as limitações que as leis estabelecem,  seria possível a responsabilização do Estado, nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, o que sequer foi aventado na petição inicial.  Em outras situações vigora o princípio da irresponsabilidade, ante os efeitos da coisa julgada, e em atenção à liberdade e independência dos magistrados.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JOSÉ FÁBIO SILVA MOREIRA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.




 São Paulo, 04 de novembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
