

CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013416-03.2003.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Ramos Nascimento
Requerido:Felipe Elias dos Santos Fonseca Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ROSANA RAMOS NASCIMENTO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de FELIPE ELIAS DOS SANTOS FONSECA SILVA e MARLY FERREIRA DOS SANTOS SILVA.

Alega, em síntese, que, no dia 11 de dezembro de 2001, foi vítima de acidente de trânsito causado pelo primeiro réu, que conduzia veículo de propriedade da segunda ré. A autora foi atropelada na calçada. Por conta disso, ela sofreu graves lesões nas duas pernas, do que resultaram danos de ordem moral e estética, além dos materiais. Pede a respectiva indenização.

Em contestação, a segunda ré alega ilegitimidade de parte. No mérito, os réus imputam a culpa do acidente a terceiro, um caminhão que teria cortado a frente do motorista. E impugnam os pedidos de indenização.

Sobrevém réplica.

Saneado o feito, determina-se a realização de provas pericial e oral. Ambas são produzidas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Estão presentes todos os elementos da responsabilidade civil. O evento, o resultado e o nexo de causalidade são incontroversos. Resta verificar a culpa.

A autora foi atropelada na calçada, pelo motorista réu. Presume-se, portanto, a sua culpa, pois a calçada é reservada ao trânsito de pedestres. Embora os réus tenham afirmado a culpa de um motorista de caminhão, que teria feito o réu perder a direção, absolutamente nada disso foi comprovado. Não há qualquer prova, nos autos, de que tal caminhão tenha efetivamente causado o acidente

A responsabilidade é mesmo solidária. Conforme Acórdão transcrito abaixo, o dono do veículo tem responsabilidade presumida. Ao emprestar o seu bem ? ou permitir que o utilizem ? ele é responsável por danos causados por culpa do motorista.

Veja-se: 

Superior Tribunal de Justiça ? STJ - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação indenizatória - Reparação de danos - Responsabilidade solidária entre o proprietário do veículo e o condutor - Admissibilidade, pois o dono da coisa tem responsabilidade presumida - Interpretação do artigo 1.518, parágrafo único, do CC. - REsp. 216.301 - RJ - 4ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 13.09.1999.

...

3 - O tema já foi objeto de análise por esta Turma, como se vê do REsp 116.828-RJ (DJ 24.11.1997), no qual restou fixada a tese, por maioria de votos, de que a responsabilidade do dono da coisa, em regra, é solidária. Em outras palavras, a responsabilidade do proprietário do veículo é presumida, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo, ao réu, a prova de desoneração de sua culpa.

Nesse passo, penso que a melhor orientação está com os acórdãos divergentes e com a corrente doutrinária e jurisprudencial que atribui ao dono da coisa, que permite o uso por terceiro, ainda que habilitado, responder pelos danos que esse terceiro causou culposamente. Não se trata de responsabilidade objetiva, pois é exigida a culpa do motorista do veículo; estabelecido esse pressuposto, a responsabilidade do proprietário do carro decorre do fato de ter autorizado ou permitido o uso da máquina perigosa, assim criando condição causal para a ocorrência do resultado. A sua culpa é presumida. (grifo meu).

Verificada a responsabilidade dos réus, passo à análise dos danos e de sua valoração.

Cuida-se de três pedidos, como se vê de fls. 17/18: indenização por danos materiais, consistentes nas despesas médicas e afins; indenização correspondente aos lucros cessantes; danos morais, incluindo os estéticos.

O primeiro pedido não procede.

Não houve pagamento de despesas médicas e afins, pois, como a própria autora disse em seu depoimento pessoal, as cirurgias, sessões de fisioterapia e consultas médicas foram realizadas no Hospital das Clínicas, sem custo para a depoente. Os réus arcaram com o aluguel da cadeira de rodas e de muletas durante todo o período pelo qual precisou. Eles também custearam toda a medicação da depoente. (fl. 335)

Quanto aos lucros cessantes, a questão já havia sido resolvida, em parte, no acordo feito perante o JECRIM. Como se vê de fl. 44, a autora deu quitação aos réus em relação aos lucros cessantes relativos ao período em que a vítima deixou de exercer a sua atividade profissional (vendedora autônoma) entre a data do acidente e a presente data.

O acordo foi feito cerca de seis meses após o acidente. A autora aceitou receber R$ 600,00. Como o laudo apontou um período de inatividade de cerca de um ano, tem-se que a autora deixou de trabalhar por outros seis meses. Faz jus, portanto, à míngua de qualquer comprovação de quanto ganhasse em suas atividades, a mais R$ 600,00.

A correção monetária e os juros de mora não se contam da data do acidente, mas da data desse acordo, pois os seis primeiros meses já foram pagos.

A indenização por danos morais também é devida. O laudo médico de fls. 318/321 demonstra a gravidade das lesões e as seqüelas que restaram em ambas as pernas. Mesmo com a cicatrização dos ferimentos, a autora permaneceu com lesões irreversíveis, que podem ser também notadas pelas fotografias juntadas. É o quanto basta para se presumir a dor física e o incômodo que deve ter sentido por muito tempo, até sua recuperação. E é suficiente, também, para se constatar a vergonha que um jovem, como a autora, sente ao ter que usar saias ou shorts, o que foi bem narrado em seu depoimento pessoal.

Para o arbitramento do dano moral, vale esclarecer que este é gênero, no qual se incluem os danos estéticos e os danos à honra e à moral propriamente dita. Por isso, desnecessária a especificação de cada um para fins de fixação da indenização. Basta que se considere, a título de danos morais, tanto a dor física suportada pela autora; a mudança de sua rotina pelo período de internação hospitalar e de recuperação médica; o sofrimento psicológico diante das cicatrizes; como também os danos à sua imagem e integridade física e as seqüelas em suas pernas.

Considerando-se, pois, todos esses elementos e tendo em vista que a autora deixou a fixação da indenização ao prudente arbítrio do juízo, entendo que uma indenização no valor de R$ 24.880,00 ? equivalente a quarenta salários mínimos ? seja suficiente e adequada para ressarcir a autora pelos danos morais, aqui já compreendidos os estéticos e os morais, propriamente ditos.

Deve-se ressaltar que a indenização não é fixada em valor muito elevado, pois, não obstante as conseqüências para a autora, os réus demonstraram um comportamento decente após o acidente, não a deixando desamparada, o que se verifica pelos depoimentos pessoais. Ademais, trata-se de pessoas simples, sem condições econômicas de arcar com indenização vultosa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de: a) indenização por danos materiais (lucros cessantes), no valor de R$ 600,00, com atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da realização do acordo no JECRIM (15/05/02); b) indenização por danos morais, no valor de R$ 24.880,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, arcarão os réus com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, condicionando o pagamento aos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50, em razão da gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
