

SENTENÇA


Reclamação:0013340-42.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:DOMICÍLIO TRANSPORTES LTDA-EPP
Requerido:SL SEGURANÇA LTDA

CONCLUSÃO

Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 









Vistos. 







DOMICÍLIO TRANSPORTES LTDA-EPP ajuizou ação de indenização por dano moral e material em face de  SL SEGURANÇA LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 26.07.2011 encaminhou à ré mensagem eletrônica através da qual informou-a de que a partir de 09.07.2011 não mais necessitaria dos serviços prestados por ela, em virtude de mudança de endereço. Não obstante, teve um título protestado em 13.09.2011, a mando da ré. Argumentou que o protesto é indevido e o fato lhe causou dano moral e material. Referiu-se à culpa da ré. Postulou a procedência da ação para condená-la no pagamento de R$ 33.418,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
A conciliação restou infrutífera na audiência designada para esta finalidade.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Aludiu aos termos do contrato celebrado entre as partes, que determinava em sua cláusula 7ª, a notificação prévia de 30 dias. A autor encaminhou para a autora duas mensagens, com datas distintas de encerramento dos serviços prestados. Por isso, os serviços foram prestado até o dia 01.08.2011, o que era de conhecimento da autora. De modo que, ante a falta de pagamento dos referidos serviços, nenhuma ilicitude cometeu ao encaminhar o título a protesto.

Ainda, formulou pedido contraposto para exigir o pagamento dos serviços prestados no período de 01 a 31.07.2011. Requereu a condenação da autora no pedido contraposto, no valor de R$ 19.260,29, bem como a improcedência da ação proposta por ela.

Sobreveio réplica.

Não foram produzidas outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Vale salientar que esta demanda se processa no rito sumário e haja vista as disposições dos arts. 276 e 278 do Código de Processo civil, as provas deveriam ter sido requeridas na petição inicial e na contestação.

À evidência, as datas constantes da petição inicial estão equivocadas. Consoante se depreende de fls. 11, a autora encaminhou à ré 3 mensagens. Na primeira, em 02.05.2011, foi denunciado o contrato de prestação de serviços, afirmando que a partir de 01.06.2011, não haveria mais necessidade daquela prestação. 
O segundo e-mail foi enviado em 24.06.2011, no qual constou que a partir de 09.07.2011 a autora não estaria mais naquele endereço, finalizando o contrato.

No último, datado de 26.07.2011, constou que o boleto havia sido pago naquele dia e o contrato estava finalizado.

A fls. 43/45 se infere que em 26.07.2011 foi pago o boleto vencido em 21.05.2011, relativo ao período de 01.04 a 30.04. Na mesma data, também foi pago o boleto vencido em 21.07.2011, referente aos serviços prestados no período de 01.06 a 30.06 (fls. 64/66).

Os demais boletos e notas fiscais juntados se referem a datas anteriores.

A ré, na contestação, afirmou que as mensagens lhe causaram dúvida e continuou a prestar os serviços até 01.08.2011. Para comprovar, apresentou informações dos vigilantes e mensagens trocadas entre seus funcionários.

É fato que o e-mail datado de 24.06.2011, no qual constou que a partir de 09.07.2011 a autora não estaria mais naquele endereço, finalizando o contrato, desdisse o anterior. Por essa razão, entende-se que a prestação de serviços deveria se encerrar em 09.07.2011.

Deveria  a ré ter atentado para esta última nota e, efetivamente, finalizado os serviços. Estender a prestação até 01.08.2011 se constituiu em liberalidade da ré, para o que não anuiu a autora.

Ademais, as mensagens dos funcionários e dos vigilantes não comprovam a efetiva prestação de serviços.

Uma vez que a autora prestou informações dúbias e pagou pelos serviços até 30.06.2011, é devedora do valor correspondente a 9 dias (01 a 09.07.2011).
Contudo, a ré está exigindo o pagamento da totalidade da mensalidade de julho, o que não é correto, e não de apenas 9 dias. Assim a nota fiscal de fls.115 foi irregularmente emitida. Na mesma linha, o protesto no valor de R$ 14.000,00, alusivo à mensalidade de julho/2011 também é indevido, porque foi inserido valor superior ao que deveria ser exigido. Devido era apenas o valor correspondente a 9 dias de serviço, isto é, R$ 4.199,99 (R$ 14.000,00 : 30 dias X 9 dias)

Pretende a autora ser indenizada por dano moral e material.

Inquestionável a culpa do ré, que exigiu mais do que era devido. Como não houve pagamento, enviou a duplicata a protesto.  Fez inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que determinou fosse incluído o nome da autora no cadastro dos maus pagadores; dano moral que consistiu no constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de  R$ 20.460,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência. Ademais, era devedora de quantia inferior. Assim sendo, arbitro para a hipótese o dano moral em R$ 6.000,00, valor que bem reparará o mal havido. 

A autora também postulou fosse a ré condenada no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 12.958,00. Todavia, nenhuma prova carreou de danos materiais. A missiva de fls.25 reforça a demonstração de dano moral. Não há dano material.

Finalmente, a ré formulou pedido contraposto, haja vista a falta de pagamento dos serviços prestados por ela.

Conforme constou, caberia à ré tão somente, pelos serviços prestados em julho/2011, o importe de  R$ 4.199,99 (R$ 14.000,00 : 30 dias X 9 dias). A segunda mensagem era clara no sentido de que os serviços deveriam cessar no dia 09.07.2011.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por DOMICÍLIO TRANSPORTES LTDA-EPP em face de  SL SEGURANÇA LTDA, para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora, a partir da citação. Julgo PARCIALMENTE o pedido contraposto, para condenar a autora no pagamento da importância de R$ 4.199,99, corrigida monetariamente desde 21.08.2011 e acrescida de juros de mora, desde a citação.

Houve sucumbência recíproca. Cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e as despesas processuais serão divididas igualmente.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
       Juiza de Direito
