

SENTENÇA 


            C O N C L U S Ã O 
Em      27    de     junho      de    2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0013748-58.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Zuleika Peres Ramires
Réu (ré) :Banco do Brasil S/A





Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Zuleika Peres Ramires contra Banco do Brasil S/A objetivando a declaração de inexistência do débito relativo ao empréstimo consignado nº 799392058 e a compra no cartão de crédito nº 5280.8403.6889.9125, cumulada com pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou a autora que em 16/08/2012 foi vítima de sequestro relâmpago e que, sob grave ameaça, foi obrigada à contratação de empréstimo consignado, no valor de R$20.000,00, valor que foi sacado em quatro oportunidades,  em diferentes agências do banco réu, conforme extrato de fls. 28. A autora disse ainda que após os saques foi levada a joalheria Tellecina, onde foi obrigada a comprar quatro relógios, descritos na cópia do cupom fiscal de fls. 29, que somaram R$2.540,00, 
Sustentou que na contratação do empréstimo foi dispensada a apresentação de comprovante de residência e de holerite, que os saques de altos valores aconteceram na boca do caixa, liberados sem prévia reserva na agência, e não foi observado pelo réu o limite diário de saques. Que os saques e as compras, foram realizadas em endereços próximos, em curto espaço de tempo, sendo as transações prontamente liberadas, causando danos à autora em razão da conduta desidiosa e não diligente do réu.

Afirmou que o réu, ciente dos fatos, não tomou nenhuma providência, alegando que a autora que deveria arcar com a dívida, atribuindo responsabilidade dos danos à autora. Contudo, argumentou a autora que a conduta negligente foi do réu e que dela decorreu abalo ao crédito e a imagem da autora. 
A fls. 47 foi deferida a antecipação de tutela para determinar que o réu suspendesse a cobrança dos débitos referentes às parcelas do empréstimo consignado e as faturas de cartão de crédito objeto da demanda, sob pena de multa diária.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 62/71 vº), arguindo preliminarmente a carência da ação por falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o ato lesivo foi praticado por terceiros, que faltou diligência ao estabelecimento onde foram feitas compras com cartão de crédito, que as operações bancárias realizadas obedeceram todos os requisitos impostos pelo BACEN e não poderiam ser obstadas pelo réu, portanto não pode ser imputada responsabilidade. Ademais, que inexistiram, ou não restaram provados, os danos que a autora alegou ter sofrido, acrescentando prequestionamentos a violação da norma constitucional e infra-constitucional.
A fls. 142 houve indeferimento de novo pedido de tutela antecipada.
Em especificação de provas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Não obstante tratar-se de relação de consumo, entendo que no caso dos autos a narrativa da autora não é verossímil, de modo que cabia a ela a prova dos fatos constitutivos de seu direito, conforme dispõe o art. 333 inc. I do CPC. 
Não é razoável que a autora venha a Juízo e narre que foi vítima de um golpe mirabolante como o que conta na exordial, com quatro saques, compra de relógios, e que não produza nenhuma prova em Juízo que corrobore de modo mínimo sua história. 
É fato que as instituições bancárias são responsáveis pela segurança de seus clientes nas transações bancárias que estes realizam, inclusive fora das agências bancárias, mas é preciso provar que houve alguma negligência ou imprudência ou imperícia do Banco no episódio e simplesmente narrar uma história pouco crível como a da autora, que pode ou não ter ocorrido, não é suficiente para procedência da demanda. 

A história narrada pela autora não é impossível de ter acontecido. Os golpes criminosos praticados são cada vez mais audaciosos e o terror psicológico que alguns criminosos impõe a suas vítimas fazem com que estas tenham comportamentos que fogem à normalidade. 
Mas é de se convir que a história narrada pela autora é bem fora do comum. E justamente por isso, precisava de alguma demonstração de ter realmente ocorrido. Não pode a autora vir a Juízo pretender a condenação do réu em R$72.540,00 e não querer produzir prova nenhuma, simplesmente alegar que houve uma série de fatos e não produzir prova nenhuma da ocorrência destes fatos. 
Apenas para salientar dois pontos da história da autora que são, por assim dizer, estranhos: a autora entrou em três agências bancárias, onde supõe-se haver detectores de metais, de modo que acredita-se não estava sob ameaça quando sacou o dinheiro; a autora entrou em um shopping center grande, movimentado, foi a uma loja, escolheu e comprou relógios, sem em momento algum procurar socorro. 
Algumas das circunstâncias dos fatos narrados pela autora se assemelham muito com crimes de estelionato praticados em casos análogos. É muito comum, infelizmente, pessoas idosas serem vítimas de estelionatos muito semelhantes aos fatos narrados nos autos. Também é comum as pessoas vítimas do estelionato não admitirem terem sido vítimas da fraude, pelas mais diversas razões. Ter sido um estelionato, e não roubo, talvez explicasse a ausência de reação da autora durante o crime. A ausência da produção de qualquer prova impede que se saiba a verdade do ocorrido. 
Saliente-se, por fim, que não cabe ao Juízo instar a parte a produzir provas. O Juízo questionou a autora se esta tinha outras provas a produzir (fls. 136) e a autora manifestou-se expressamente no seguinte sentido: 
?...informar que não há mais provas a produzir, manifestando assim nossa concordância com o encerramento da instrução? (fls. 147). 
Em seguida, a autora apresentou alegações finais, na forma de memoriais. 
Neste contexto, em que a autora não se desincumbiu de seu ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, a ação é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Casso a antecipação da tutela. Sucumbente, arcará a autora com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobreza da autora. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
