

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013586-50.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Noelma Almeida Tavares Diniz, CPF 258.712.738-66 
Requerido: Interlagos Shopping Center Comercial Ltda
Preposto: Maria Aparecida Lopes - RG: 17.092.089-6 
Adv. Requerido: Sergio Livi Larajeira - OAB/SP: 332.319











Aos 31 de julho de 2013, às 15h34, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial. Pede pela procedência da ação. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Defiro a retificação da denominação da ré, como indicado na contestação. Anote-se inclusive perante o distribuidor. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Depreende-se da narrativa da inicial e do depoimento pessoal colhido nesta data, que a máquina fotográfica em questão estava em uma mochila que a autora trazia o tempo todo consigo. Não houve, portanto, depósito do objeto perante a ré, afim de se alterar a guarda e consequente responsabilidade por este. Em outras palavras, o objeto da autora estava em seu poder, sendo dever seu, enquanto proprietária e guardiã, vigiá-lo adequadamente, dever este que não é repassado a ré apenas por se encontrar a autora no estabelecimento. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial: "Apelação ? Indenização ? Danos materiais e morais ? Furto de bolsa no interior de supermercado - Improcedência ? Recurso da autora - Inconsistência ? Culpa exclusiva da vítima ? objeto se encontrava sob a guarda exclusiva da demandante - excludente de responsabilização da ré - inteligência do art. 14, II, § 3.º do CDC - Improcedência ratificada nos moldes do artigo 252, do Regimento Interno deste Tribunal - Litigância de má-fé não caracterizada ? recurso improvido" (TJSP, 9.ª Câmara de Direito Privado, AP 0128261-76.2006.8.26.0000 ? Mauá, Rel Des. Viviani Nicolau, j em 23.08.2011, vu, acórdão registrado sob o número 2011.0000152962). Assim, embora se lamente a situação vivenciada pela autora, não é possível imputar responsabilidade sobre o ocorrido a ré, por não ter se dado a alteração da guarda do objeto em favor desta. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo  Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
