

SENTENÇA

Processo nº:0013145-94.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:RAIMUNDA DIAS DOS SANTOS
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A autora ingressou com a presente ação, entendendo que o contrato 558283420 é nulo, pois nunca contratado.  Trouxe aos autos contrato de fls. 08/09.  A ré, por seu turno, trouxe aos autos documento de fls. 64/66.  

Contudo, da análise de tais documentos, verifica-se que a página contendo assinatura da autora é distinta das demais páginas, seja na fonte utilizada na digitação do contrato, seja no detalhe do canto inferior direito, onde consta data de página de internet, que são diversas(26/01/2010, enquanto que a página da assinatura menciona 28/12/2009).

Desta feita, não logrou a ré comprovar a existência e validade do contrato questionado pela autora.  Não obstante, é gritante a falsidade operada na documentação apresentada aos autos, com tentativa de indução do Juízo em erro.

Assim, outra alternativa não resta senão a parcial procedência do feito, com exclusão apenas do pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, na medida em que o transtorno sofrido não supera nem viola frontalmente direitos da personalidade.

Nesse passo, também é de se deferir o pedido de devolução de valores em dobro, ante os descontos indevidos em seus proventos, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC.

Por isso, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, declaro inexigíveis os valores do contrato 558283420, com condenação da  ré à devolução em dobro das parcelas descontadas indevidamente em razão do contrato supra, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada desconto e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de multa em razão da litigância de má-fé operada, em 1% do valor do contrato discutido (R$ 6.500,00), nos termos do artigo 17, inciso II e 18 do Código de Processo Civil.

Deverá a autora, em fase de execução, trazer aos autos os extratos para verificação dos descontos indevidos.

Isenção de custas e de honorários advocatícios nessa fase, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.


P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
