

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0013876-58.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Santa Martins Pereira Vieira
Requerido:Angela Gomes da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos.

SANTA MARTINS PEREIRA VIEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ANGELA GOMES DA SILVA alegando, em suma, que no dia 03/03/2008 efetuava a limpeza da frente de sua residência, momento em que sem qualquer motivo justo foi interpelada pela ré que, aos gritos alegou não haver necessidade de limpar a calçada; não deu importância e continuou varrendo a calçada; ato contínuo a ré arrancou violentamente a vassoura que se encontrava em poder da autora e lhe desferiu violento golpe, vindo ambas a entrar em luta corporal, que somente teve fim quando o esposo da autora separou as partes; com a referida agressão sofreu gravíssima fratura no braço esquerdo, sendo necessária a realização de cirurgia. Requereu indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 39). 

Regularmente citada, a requerida contestou o pedido (fls. 45/56) alegando, em resumo, que a autora é uma pessoa difícil e devido a seu comportamento autoritário a mesma possui inimizades na rua onde mora, inclusive com a requerida. A autora não gosta da requerida e deixa claro que as implicâncias só vão cessar quando a requerida se mudar do local, vez que não quer ter vizinhos. O que realmente aconteceu no dia dos fatos é que a autora estava varrendo a calçada e passou com a vassoura no pé da requerida, que reclamou do ocorrido e assim a autora partiu para cima da requerida com a vassoura para atacá-la. Entraram em luta corporal saindo as duas machucadas. Juntou documentos. Pediu a improcedência. Fez pedido contraposto para condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. 

Houve réplica, a fls. 76/77. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 101/107).

Por fim, as partes manifestaram-se em memoriais. 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

O pedido inicial e contraposto são improcedentes.

A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe competia. 

As testemunhas ouvidas afirmaram que, em verdade, após desentendimento inicial, a autora partiu para cima da ré com a vassoura e ambas as partes iniciaram luta corporal, vindo a sofrer lesões físicas. Senão vejamos. 

A testemunha Maria Francisca da Conceição afirmou que presenciou a briga e viu que a autora provocou a ré com uma vassoura e a derrubou no chão. A autora ainda falou que se não conseguisse se vingar com a vassoura se vingaria com uma faca a autora não quer que a ré more lá. Não entende o motivo. A autora costuma provar as pessoas. 

A testemunha Aline Aparecida da Silva Couto disse que no dia estava subindo a rua e viu a autora com uma vassoura na mão varrendo a calçada. Começou uma discussão entre as duas e a autora avançou sobre a requerida e rolaram na rua, com xingamentos mútuos. O marido da autora veio separar a briga e segurou a requerida, dando tempo para que a autora, ainda desse alguns tapas na ré. Ele conseguiu separar a briga e colocou a autora para dentro de casa. A autora ainda conseguiu pegar um tijolo no chão, mas o marido a segurou. A briga começou porque a autora estava varrendo a calçada e passou sobre o pé da requerida. Desconhece desentendimentos anteriores entre as partes. Ninguém ficou machucado. A autora não quer que ninguém more "naquelas casas"  e é uma pessoa que sempre arruma confusão sem motivos. Nunca viu a requerida brigar com ninguém. Já a autora ninguém fala com ela no bairro inteiro. ... que a autora foi quem partiu para cima da ré com a vassoura e depois rolaram no chão. 

A testemunha Claudina Bezerra Vitor não presenciou os fatos, nada sabendo portanto informar. 

Conclui-se não estarem presentes os pressupostos do dever de indenizar: ato ilícito, nexo de causalidade e dano. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedido principal e contraposto, e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011. 


           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
