

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013860-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jucileide dos Santos Doretto
Requerido:Banco Bradesco, CNPJ 60.419.645/0001-95
Companhia Brasileira de Distribuição
Data da audiência:13/09/2011 às 15:15h



Aos 13 de setembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Luciano Silva Sant'ana, OAB/SP 199.032. Compareceu o requerido Bradesco, por sua preposta, a Sra. Ruth de Lima Sancho, RG 0009932585, acomapnhada por seu advogado, o Dr. Alexander Dias Sancho, OAB/SP 241.134 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e contestação. Compareceu o advogado da corré Comanhia Brasileira de Distribuição, o Dr. Paulo Cesar Manoe, OAB/SP 154.289. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora,  a Sra. Renata Colombo Pereira, RG 43.395.324-X,  devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 431/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os beneficinos da assistencia judiciaria gratutia a autora, que segundo a testemunha Renata, possui emprego fixo, é detentora de cartão de crédito e contratou patrono para defesa de seus interesses, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, fatos que nem de longe se coadunam com a pobreza na acepção juridica do termo. Não se há de falar em falta de interesse de agir da autora pois adequada a via processual eleita e necessária prestação da tuelta jurisicional, evetual comprovação das alegações é mérito, e será decidida em seguida. Por primeiro, observo que o pedido de indenização por dano material não merece acolhimento, uma vez que a compra no valor de R$ 28,60 fora efetivada, obtido o bem adquirido e feito o pagamento, inexistindo qualquer razão juridica que determine a devolução do valor. Com relação ao pedido de dano moral, o pedido também é improcedente. É de conhecimento comum que operadoras de cartão de crédito comumente e para garantir a própria sergurança dos clientes bloqueiam determinadas operações, requerendo que os clientes entrem em contato para confirmar a operação e liberar a compra. No caso em testilha, a própria testemunha trazida pela autora afirmou que no momento em que a autora tentou fazer o pagametno do valor da compra fora informada pela caixa do mercado que  havia negativa pelo cartão, com necessidade de ligação para a American Express. O que fora narrado pela testemunha é que depois de adotado o procedimento padrão pela caixa, tal pessoa que fazia o atendimento teria sido indiferente ou rude com a autora, sem contudo sequer saber precisar quais expressões ofensivas teriam sido supostamente ditas pela caixa, limintando-se a asseverar que acreditou que a caixa não tenha sido polida o suficiente. Logo depois de entrar em contato com o cartão, chamado o gerente, a autora efetuou o pagamento da compra com o cartão passado em outra máquina e a testemunha trazida também informou que o gerente não proferiu qualquer xingamento ou fato relevenate fora narrado que pudesse fazer minimamente crível a alegação de dano moral trazida na inicial. Eventual desentendimento parece ter partido da própria autora que segundo a testemunha afirmou que por não ter conseguido passar o cartão na primeira oportunidade iria procurar seus direitos e processar o estabelecimento, como efetivamente aconteceu. Dito também pela testemunha que houve retorção imediata pelo gerente dizendo que ele a processaria também. Ora, evitente que tal fato nem de longe tem o condão de gerar o dano moral objetivado. A narrativa fragil trazida pela testemunha dá noticia de desentendimento banla e comum no tratamento diário, o que por óbvio não pode ser erigido à categoria de dano moral como pretendido na incial. Mais do que pacificado na jurisprudencia que dissabores cotidianos como os de que se cuidou, não tem o condão de abalar profunda e duradouramente o direito de personalidade do homem médio. No caso concreto, é ainda de se analisar que cartão de crédio não é moeda de pulso forçado, ou seja, a aceitação pelo estabelecimento comercial não é obrigatória e sabendo o consumidor de eventuais problemas com o pgamento eletronico, que muitas vezes acontece, deve prudentemente valer-se de outrs meios para evitar eventuais situações como a ocorrida, ainda mais se considerado o valor extremamente baixo da compra a ser efetuada. Portanto, por qualquer angulo que se analise, sem comprovação de fato excepcional que tenha trazido conduta irregular dos funcionários das empresas, não se há de falar em acolhiemndo da indenização pretendida. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Bradesco):


Adv. Requeridos(Bradesco):


Adv. Requeridos(Companhia Brasileira):
