

SENTENÇA

Processo nº:0013360-04.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Antonio Jaen Ramos e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 30 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


ADEILDA DE QUEIROZ JAEN ( herdeiros abaixo habilitados), qualificada nos autos, ajuizou a presente ação , sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é titular de cargo de Professor de Educação Básica I, aposentada, anteriormente lotada na E.E. Luigi Pirandello, pertencente  à Diretoria de Ensino Leste 1, sendo certo que, nos termos de acidente de trabalho n. 01/93, ocorrido no dia 3 de junho de 1993, a autora sofreu queda  e caiu da escada, sofrendo lesões no braço e na perna. De mais disso, a queda também acarretou graves problemas de coluna que determinaram, inclusive, intervenção cirúrgica ( laminectomia lombo-sacra, realizada em 1999). As lesões na coluna persistem e, por conta delas, a autora deambula com auxílio de bengala e permanece em tratamento com medicamentos e fisioterapia. Sustentando que é portadora de doença incapacitante para o trabalho e que foi casada por acidente ocorrido no ambiente de trabalho, pretende a aposentadoria por invalidez, com proventos integrais. Esclarece, outrossim, que, no âmbito municipal, a autora foi aposentada por invalidez. Também requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Vieram aos autos procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita.

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 29/37) advogando pela improcedência da ação. Em primeiro, porque não há nexo entre a queda sofrida pela autora em 1993 e a patologia da coluna vertebral. Consignou que anteriormente à queda, a autora já havia gozado de licenças-saúde em razão de lombalgia aguda e dores articulares. Em dezembro de 1993, a autora foi afastada por problemas de saúde , constando como queixa da autora dores articulares  posturais , com irradiação torácica e pélvica. Após isso, nova licença somente ocorreu em 1996, ou seja, três anos após a queda. De qualquer modo, a autora foi aposentada por invalidez em 3 de janeiro de 2003. Em segundo, não há prova de qualquer pedido de aposentadoria formulado pela autora e indeferido pela Administração. Em terceiro, não há prova de que a Municipalidade tenha acolhido seu pedido de aposentadoria por invalidez. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 228/232), com juntada de documentos.

O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial médica a cargo do IMESC (fl.241).

 As partes formularam quesitos.

Os profissionais do IMESC entenderam pela necessidade de avaliação psiquiátrica e neurológica (fl. 257).

Ofício do IMESC dando conta da inexistência de profissionais na área de neurologia (fl. 272).

Em que pesem as diligências e providências adotadas, a perícia não foi concretizada.

Ofício dando conta do não-comparecimento da autora à perícia agendada para o dia 13 de setembro de 2010.

Notícia de falecimento da autora, ocorrido em 26 de janeiro de 2010 (fl.351).

Os herdeiros MANOEL ANTONIO JAEN RAMOS, ROBSON DE QUEIROZ JAEN, JEANNE DE QUEIROZ JAEN e LUCIANO DE QUEIROZ JAEN habilitaram-se nos autos (fl. 386), com homologação ás fls. 390..

A instrução processual foi encerrada.

Em alegações finais, as partes reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação através que busca o benefício da aposentadoria por invalidez decorrente de acidente do trabalho c/c indenização por danos materiais e morais.

Inicialmente, cumpre tecer algumas considerações acerca do longo trâmite deste feito, eis que a ação, distribuída em maio de 2004 somente está sendo sentenciada na data de hoje, 24 de outubro de 2011.

O manuseio dos autos revela que as partes foram instadas à especificação de provas, tendo a autora postulado por prova pericial médica, essencial, aliás, para demonstração de que a patologia que a acomete é decorrente do acidente do trabalho ocorrido anos antes (fl. 241, despacho datado de 21 de julho de 2005). A perícia, a cargo do IMESC, foi agendada para 19 de outubro de 2006 (fl. 254), dentro, portanto, do prazo padrão seguido pelo IMESC e consideradas as deficiências do órgão.

Ocorre que, ao invés do laudo pericial, eis que a autora compareceu ao exame pericial e foi atendida por profissional médico, veio aos autos o ofício de fl. 264, datado de 22 de maio de 2007, dando conta de que o profissional médico solicitou a avaliação por psiquiatra e por neurologista para conclusão de seu trabalho. Ocorre que o IMESC não possui perito da área de neurologia e, ao final, a perícia acabou não concluída porque a autora faleceu, lastimavelmente, antes da data agendada finalmente e após inúmeras diligências e providências adotadas pelos magistrados que me antecederam.

A não-conclusão da perícia e a demora no trâmite deste feito tem, por único responsável, o IMESC, eis que acintosa o encaminhamento da autora para perícia em área em que o IMESC não atua.

Dito isso, passo ao exame da causa.

A peça inicial veio acompanhada dos seguintes documentos : a) relatório de acidente do trabalho ocorrido em 1993; b) resumo de alta hospitalar datado de 1999; c) laudo médico datado de julho de 1999;d) relatórios médicos datados de 08 de dezembro de 2000, 03 de maio de 2001 e 24 de maio de 2002; e) relatórios médicos datados de julho de 2002 e 17 de outubro de 2002; f) guia para perícia médica emitida em 03 de janeiro de 2003; g) histórico de afastamentos da autora ;h) publicação na imprensa oficial acerca da aposentadoria da autora; i) declaração de pobreza.

O exame acurado dos documentos colacionados à exordial revelam que a falecida autora, de fato, sofreu acidente típico em 1993 e que era portadora de problemas de coluna. 

Entretanto, de tal fato não decorre a conclusão de que, em razão da queda, a autora passou a apresentar problemas da coluna que a tornaram incapacitada para o trabalho.

Pois bem.

Em primeiro, porque o relatório do sinistro não faz nenhuma menção a lesões na coluna . Em segundo, porque  nenhum dos relatórios médicos apresentados pela autora faz qualquer alusão ao fato de que a queda ocorrida anos antes seria a causadora ou, de alguma forma, agravante dos problemas da coluna. 

Em terceiro, porque o tempo havido entre a queda e as queixas de problemas da coluna, segundo relatórios médicos juntados pela própria autora,  implica a rejeição da tese da autora. Veja-se que o acidente ocorreu em 1993 e os problemas da coluna, segundo avaliações e laudos médicos, são datados de 1999 em diante. 

Mas não é só. O relatório simplificado de fls. 50/52 dá conta de que a autora apresentou, no decorrer de sua vida laborativa, inúmeros problemas de saúde, pois há muitos afastamentos para tratamento. As licenças foram concedidas a partir de 1989, muito antes, portanto, do sinistro e não há nos autos a razão dos afastamentos  anteriores ao sinistro nem a razão dos afastamentos posteriores a 1993 e anteriores a data da cirurgia, ocorrida em 1999.

O exame da documentação acostada pela ré, de outra banda, evidencia que a autora foi afastada de suas funções inúmeras vezes e que, no período pósqueda até cirurgia ( entre 1993 a 1999) , várias foram as razões de afastamento, como : luxação no pé, lombalgias, tumor na coluna sacra (fl. 150 verso e 151), tendossinovite do joelho , problemas na área de ginecologia, tendinite de punho,  tendinite de braço esquerdo, pneumonia, etc.

A diversidade de problemas de saúde que determinaram afastamentos impede o reconhecimento de que a queda tenha sido o fato desencadeante de sua patologia na coluna.

De mais disso, veja-se que, anteriormente ao sinistro, a autora já havia sido afastada por problemas na coluna, o que importa a necessária conclusão de que a autora já apresentava patologia na coluna antes mesmo do sinistro, daí porque a queda não seria fator desencadeante de doença nesse sentido.

Assim, não há se falar em nexo de causalidade entre queda e a doença na coluna apresentada pela falecida Adeilda.

Prejudicado, portanto, o pedido indenizatório.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1500,00, nos termos do artigo 20§4o do CPC, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da Lei 1060/50, eis que os autores são beneficiários da gratuidade. 

PRIC


São Paulo, 24 de outubro de 2011.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
