

SENTENÇA

Processo nº:0013549-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Félix da Silva
Requerido:Banco BGN SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno

Vistos.


Relatório dispensado na forma da Lei. 

A presente ação é procedente. 

O requerido não demonstrou a regular celebração de contrato de empréstimo com o requerente, para pagamento mediante descontos no benefício previdenciário do autor, em 36 parcelas de R$ 52,41, que teria sido firmado aos 30/10/2009 (fl. 06). Anote-se, por oportuno, que os documentos de fls. 44/48 não se referem ao contrato impugnado na incial.  

Tampouco comprovou o réu a efetiva entrega dos valores ao autor, o que impõe a inexigibilidade da dívida com a consequente devolução dos valores indevidamente descontados, no importe de R$ 262,05, que se dará na forma simples porquanto  não demonstrada a má-fé do requerido.  

Mas não é só. Os descontos indevidos efetuados no benefício previdenciário do autor causaram-lhe evidente dano moral, na medida em que ficou privado da renda destinada à sua sobrevivência, reclamando a correspondente compensação pecuniária. 

          Assim sendo e atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 5.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                                    De outra parte, o valor, assim, delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

                                           Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para: 

a) DECLARAR a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 1.227,42; 

b) DETERMINAR a imediata cessação dos descontos de R$ 52,41 no benefício previdenciário do autor; 
c) CONDENAR o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 262,05, com correção desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e 

d) CONDENAR o réu a pagar ao requerente a quantia R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
                  
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
