

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013410-30.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucilene Aparecida Nicoli Tristão

Requerido:Claro S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é nitidamente de consumo, revestindo-se a autora frente à ré das características previstas no artigo 2º do C.D.C.
Assim, aplicáveis à espécie os dispositivos deste, no que couber.
A natureza do contrato firmado entre as partes é nitidamente de adesão, já que suas cláusulas foram estabelecidas unilateralmente pela ré, sem que houvesse possibilidade de discussão ou modificação pelo consumidor de seu conteúdo.
Primeiramente observo que a ré ofertou duas contestações e diante da preclusão consumativa, será conhecida apenas a primeira juntada às fls.88/97.
A ré confirma que a autora requereu a rescisão do contrato em fevereiro de 2011, divergindo quanto ao dia apenas. 
Considerando que a autora fez o pedido de cancelamento no dia 17 e a ré afirma que cancelou o contrato o dia 18, considera-se como data da rescisão o dia 18 de fevereiro de 2011.
Quanto à cobrança, a ré alega que as ligações contidas na mesma foram efetuadas dentro do período de uso anterior ao cancelamento e que por isso são devidas.
Ocorre que a autora não possui meios de produzir negativa, ou seja, de que não foi ela a responsável pelas ligações.
Desta forma, e também porque a autora é hipossuficiente frente à ré (ante a impossibilidade de fazer a prova negativa dos fatos), de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que foi a autora quem fez as ligações, prova esta a seu alcance, já que detém a gravação de todas as ligações e ao receber o questionamento da autora poderia ter lhe entregue cópia das gravações para demonstrar que foi ela quem utilizou os serviços cobrados, porém assim não agiu, tampouco trouxe a Juízo tal prova que, repita-se, estava a seu alcance.
No mais, observa-se que a defesa não traz nenhum argumento contudente, sequer impugna a alegação de que a quantidade de ligações foge ao perfil da autora.
Aliás, o perfil da autora resta claramente demonstrado às fls.21/52 pela juntada das contas de consumo vencidas desde março de 2010 até fevereiro de 2011, das quais infere-se consumo mensal que oscila de R$ 100,00 a R$ 200,00, não sendo, portanto, crível que a ré não percebesse que uma linha com esse perfil de uso de repente exibisse num único mês gastos em serviços equivalentes a pelo menos dois anos de uso da autora. 
Assim, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos de que efetivamente a autora quem utilizou os seus serviços.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados correspondentes  ao período de 21.01.11 a 20.02.11.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais ante o efetivo apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa por um débito duvidoso.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: i) declarar a rescisão do contrato relativo à linha (11) 8899-1064 sem ônus à autora na data de 18 de fevereiro de 2011; ii) declarar a inexigibilidade pela ré frente a autora do valor de R$ 4.650,36 relativa à fatura vencida em 15 de março de 2011; iii) determinar a exclusão definitiva de dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; iv) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença acrescida de juros de mora de de 1% ao mês a contar da citação;
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome da autora pelo apontamento promovido pela ré objeto da lide.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I. São Paulo, 19.10.12.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.






KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
