

C O N C L U S Ã O
Em, 14 de fevereiro de 2014, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juiza de Direito Dra.  Camila de Jesus Mello Gonçalves
 
Processo:0013873-98.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Domingos Albino Macedo

Requerido(a)(s)Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos.
Domingos Albino Macedo, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais cumulada com tutela antecipada em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que jamais manteve relações contratuais com a empresa ré. 
Afirma que, ao tentar realizar uma compra, tomou conhecimento de que seu nome fora negativado pela requerida e que vem sendo cobrado pelas quantias de R$ 503,03 (quinhentos e três reais e três centavos) e 53,56 (cinquenta e três reais e cinquenta e seis centavos). 
Postula antecipação de tutela para que seu nome seja excluído do cadastro de inadimplentes, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Junta documentos pertinentes (fls. 10/20). 
Tutela antecipada deferida parcialmente para suspensão imediata dos efeitos da anotação (fl. 21).
Citada, a empresa ré ofertou contestação (fls. 45/55), sustentando culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, haja vista que houve a contratação do serviço por parte do autor. Sustenta a excludente de responsabilidade e que não houve falha na prestação do serviço. Impugna o pedido indenizatório, pedindo a improcedência da ação.
Réplica às fls. 59/65.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário designar audiência de instrução e julgamento. 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com indenização por danos morais pela indevida contratação e inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
Ao alegar a parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é seu, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório idôneo da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez na medida em que não trouxe aos autos qualquer prova que justificasse a cobrança. 
Aliás, a prova da contratação a justificar o apontamento questionado na inicial deveria acompanhar a contestação, pois como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la na primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:
 AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008).


AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a parte requerida, não se podendo imputar à autora a comprovação de inexistência do vínculo contratual.
Neste passo, as assertivas da parte requerida acerca da existência de contrato entre as partes, da prestação de serviços à parte autora e de seu inadimplemento não passaram de meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica  que deu origem à negativação do nome do autor, a declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
É o entendimento jurisprudencial: 
Responsabilidade civil Declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais Conta corrente formalmente encerrada Inscrição em cadastros de inadimplentes Danos morais Dosagem da indenização. 1. A instituição financeira responde pelos danos morais experimentados por seu cliente se não demonstrar a regularidade da dívida inscrita em órgãos de proteção ao crédito. 2. É presumida a ocorrência de danos morais em caso de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes, diante da existência de registros negativos aptos a abalarem a imagem do cidadão perante a comunidade. 3. Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Negado provimento ao recurso do réu e provido o recurso da autora (TJ-SP - APL: 3002164242010826 SP 3002164-24.2010.8.26.0037, Relator: Itamar Gaino, Data de Julgamento: 21/09/2011, 21ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/09/2011).
Indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial da pessoa, sujeitando-a, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de indenização em pecúnia.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pelo réu, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls. 20. 
Assim sendo, razoável se mostra a fixação de indenização por dano moral no importe de R$11.131,18 (onze mil cento e trinta e um reais e dezoito centavos) correspondente a vinte vezes o valor indevidamente cobrado (fls. 20). A quantia, ao que parece, será suficiente para compensar o transtorno, o constrangimento e o dissabor, sem implicar o enriquecimento sem causa do autor.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, no que se refere aos contratos nos 000012079651219 e 00001117560301 e condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$11.131,18 (onze mil cento e trinta e um reais e dezoito centavos) corrigidos monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da indevida inclusão, (fls. 20), por se tratar de ilícito extracontratual.
Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor total da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
