

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013378-88.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Moreira Capella Martins
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Aos 25 de setembro de 2013 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Roberto Correa ? OAB/SP 261616, e a preposta da ré, Thais Oliveira do Nascimento - RG 50.291.546-8, acompanhada de advogado, Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima - OAB/SP 310059, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em alegações finais, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito: em que pese a tese defensiva esteia-se a quebra de contrato pelo pagamento extemporânea da segunda parcela, se que trouxe aos autos referido contrato que contasse como clausula penal tal conhecimento (quebra de contrato). De outra bando mesmo que assim o fosse, seria devido tão somente valore residual da segunda parcela, tendo sido exigido da autora e lançado no SCPC/Serasa o valor integral da referida parcela. Em alegações finais, o patrono do Banco reitera os termos anteriores. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial merece acolhimento. A autora demonstrou ter quitado três parcelas de um acordo celebrado com o Banco. Uma delas, no caso, a vencida em 05/02/2012, é que teria gerado a celeuma dentro da relação jurídica. A ré sustentou sobre a legalidade da negativação do nome da autora com argumento de que teria ela pago uma das parcelas fora do prazo. Afirmou que deveria ter sido quitada em 06/02/12, e não em 07/02/12, como o fizera a demandante. O fato é que o atraso de apenas 01 dia não pode provocar o reconhecimento da dívida discutida nestes autos. Note-se pelo documento emitido pelo SCPC/Serasa (fls. 22/24) que o débito constante de seu cadastro é de R$389,00, que se ajusta exatamente ao montante de uma das parcelas, o que não se afigura admissível. Ora, a autora, embora com atraso, acabou quitando a prestação de 05/02/2012. Como se não bastasse, dirigiu-se ao Banco no mês subsequente e quitou a parcela seguinte (fl. 20), o que significa dizer que a Instituição Financeira consentiu com o prosseguimento do acordo outrora realizado com a requerente. Ato que torna incompatível sua postura ulterior, no sentido de entender que houve descumprimento contratual da parte contrária. Neste passo, ostenta-se irregular a negativação por ela deflagrada, de modo que deverá responder pelos prejuízos causados à demandante em razão disso. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SONIA MOREIRA CAPELLA MARTINS em face de BANCO ITAUCARD S.A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente as restrições advindas da ré, com cancelamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
