

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0013255-12.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Debora Gafanovitch e outro
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por DÉBORA GAFANOVITCH e PETER ANDREW SALZMANN DONIG em face de AMERICAN AIRLINES INC.

O pedido dos autores está baseado no fato de terem celebrado com a ré contrato de transporte. Não obstante, conforme relato da inicial, houve extravio da bagagem. Por conta disso, postulam a indenização por danos morais e materiais.

Devidamente citada, a ré apresentou defesa. Falou sobre a legislação aplicável à espécie, deu a sua versão sobre os fatos, e negou a ocorrência de danos. Discorreu sobre a responsabilidade civil no contrato de transporte e sobre os limites de eventual indenização.

Sobreveio réplica.

É o breve relato.

Decido.

O contrato de transporte aéreo de bagagem ? por meio do qual o transportador se obriga a transportar do ponto de partida ao local de destino a bagagem do passageiro, conjuntamente com este -, tem vinculação e origem no contrato de transporte de passageiro, a evidenciar o seu caráter acessório (cf. Marcos Fábio Morsello. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 206/207).

Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado entre as partes caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo uma obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto o usuário, destinatário final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (cf. Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374).

Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de legislação especial, protetiva do consumidor e que afasta, portanto, a aplicação de Tratados ou Convenções Internacionais.

Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (cf. Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522).

A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. 

Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme ? permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52).

Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595).  

Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial.

O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). 

Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos Tratados e Convenções Internacionais, não se aplicam às relações de consumo.

A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). 

Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida.

Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida ? porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601). 

Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas nos seus artigos 734, parágrafo único, e 750, impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. 

Portanto, dentro do contexto exposto, o pedido dos autores é procedente.

Sua narrativa é perfeitamente verossímil e não há dúvida sobre o extravio. A verossimilhança também decorre do local de origem da aeronave (Miami) e da espécie de viagem (geralmente, para compras, como facilmente se pode ver pela relação de bens alegados).

Por sua vez, a ré, por ocasião do embarque, não exigiu declaração do valor da bagagem, apesar da faculdade concedida por regra expressa (artigo 734, parágrafo único, do CC), nem comprovou que, mediante oportuna, prévia e ampla informação, harmonizada com os deveres laterais de lealdade, esclarecimento e cooperação, oportunizou ao autor a possibilidade de prestar tal declaração.

Assim sendo, não pode, agora ? especialmente à vista dos meios de prova indiretos e das máximas de experiência acima abordados -, impugnar, com sucesso, o conteúdo da bagagem dos autores, beneficiando-se do descumprimento de obrigações acessórias.

Consoante regra extraída da fórmula tu quoque, fere a sensibilidade ética e jurídica que uma pessoa possa desrespeitar um comando, violar um dever inerente ao princípio da boa-fé objetiva e, depois, prevalecer-se da situação daí decorrente (cf. António Menezes Cordeiro. Tratado de Direito Civil Português. Volume I. Parte Geral. Tomo IV. Coimbra: Almedina, 2005, p. 327). 

No que toca à indenização por danos morais, também é devida, pois não há dúvida de que os autores sofreram dissabor, seja pelo extravio em si mesmo, seja pela conduta da ré. O comportamento da ré, identificado pelo descaso, desprezo pelo parceiro contratual, pela deslealdade e pela falta de colaboração, negando o ressarcimento devido e buscando livrar-se de sua responsabilidade mediante expedientes censuráveis, faz com que haja maior razão para o ressarcimento.

E para compensar a dor moral sofrida, arbitro a indenização, equitativamente, no equivalente ao montante dos danos materiais, considerando a capacidade econômica das partes, a gravidade da conduta da ré, a posição social dos autores, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar aos autores, pelos danos materiais, o valor de total de R$ 4.468,54 e, pelos danos morais, o valor de R$ 4.468,54. Tais valores devem ser acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1º, do CTN), contados da citação.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
