

SENTENÇA

Processo nº:0013692-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fratelli Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Banco Itau S/A





Vistos, etc.
FRATELLI EMPREENDIMETNOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. move AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL, COM APURAÇÃO DE VALORES COBRADOS C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DOS VALORES PAGOS EM EXCESSO C.C. DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO E PERDAS E DANOS C.C. PEDIDO PARCIAL DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas da ?cédula de crédito bancário? acostada às fls. 33/39 e dos demais contratos de empréstimo firmados com a instituição financeira, por estipularem juros remuneratórios abusivos e capitalizados, gerando anatocismo, e por inconstitucionalidade da Medida Provisória nº 2.170-36/01; aplicação do CC, artigo 591 quanto à capitalização anual dos juros; nulidade do aval prestado por seu sócio; e, requereu exibição dos contratos, declaração de nulidades e ilegalidades, revisão, e repetição em dobro dos valores pagos a maior, além de tutela antecipada para que a instituição financeira se abstenha de inscrever seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Emenda à inicial a fls. 43.
O réu contestou (fls. 54/82) aduzindo preliminares de ausência de interesse processual, pois os contratos foram firmados pela empresa GV Gerenciamento de Riscos Ltda. e a autora não acostou aos autos quaisquer documentos comprobatórios da sucessão empresarial; ilegitimidade da pessoa jurídica para pleitear nulidade da garantia prestada por pessoa física; irregularidade na representação da autora, pois a autora não acostou aos autos seu contrato social a fim de demonstrar os poderes outorgados na procuração; inépcia da inicial, pois o pedido formulado é genérico, de forma que a autora deixou de discriminar as cláusulas que entende abusivas; e, no mérito, alegando, em síntese, impossibilidade de revisão dos contratos pactuados entre as partes, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito;  legalidade na cobrança de juros remuneratórios acima do percentual de 12% ao ano; possibilidade de capitalização dos juros, nos termos do CC, artigo 501 e da Medida Provisória nº 2.170-36/01; ausência de vícios que acarretem nulidade da garantia contratual prestada pelos devedores solidários; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls. 167/170.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ausência de interesse processual, pois os contratos bancários foram firmados pela empresa GV Gerenciamento de Riscos Ltda., empresa sucedida pela autora, conforme contrato social de fls. 171/176.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade da pessoa jurídica para pleitear nulidade da garantia prestada por pessoa física, pois a garantia hipotecária (fls. 118) foi prestada pela empresa contratante, na qualidade de ?hipotecante? e ?garantidora?, sendo que imóvel de sua propriedade foi hipotecado em favor da instituição financeira, conforme escritura pública de fls. 120/127.
Rejeito, também, a alegação de irregularidade na representação da autora, pois a autora juntou aos autos seu contrato social (fls. 171/176) a fim de demonstrar os poderes de administração do sócio que outorgou a procuração de fls. 32.
Rejeito, ainda, a preliminar de inépcia da inicial, pois a autora formulou pedido certo e determinado, em conformidade com a exigência do CPC, artigo 286.
O percentual de juros remuneratórios superiores a 1% a.m. ou 12% a.a. não é ilegal, pois a limitação prevista no Decreto Lei nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras por força da Lei de Reforma Bancária (Lei número 4.595/64), recepcionada na CF/88 ao remeter regulamentação à lei complementar, e ao Conselho Monetário Nacional, do que continua prevalecendo interpretação do C. STF exarada no verbete da Súmula 596 de que ?As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, o artigo 192, §3º, CF, que previa a necessidade de lei complementar a fim de regular a limitação da taxa de juros em 12% ao ano, foi expressamente revogado pela EC 40/2003. Por tal razão, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante 7, que dispõe: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Rejeito, portanto, a alegação de ilegalidade e abusividade do percentual dos juros.
No que diz respeito à alegada prática de anatocismo pela ré, a Súmula 121, STF estabelece que ?é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada?.
Entretanto, por se tratar de ?CCB?, o artigo 28, § 1º, I, da Lei nº 10.931/04 admite a estipulação dos juros de forma capitalizada, desde que expressamente pactuada pelas partes.
In casu, a capitalização mensal dos juros está prevista na cláusula 1.8.3 da ?CCB? juntada às fls. 111/117 e cláusula 1.6 da ?CCB? de fls. 118/119.
A ?CCB? de fls. 133/138, por sua vez, refere-se a contrato de abertura de crédito em conta corrente e, nesse caso, não ocorre anatocismo, porque em contratos de crédito rotativo em conta corrente ou cheque especial ou de limite em conta corrente, a cobrança dos juros é mensal e o inadimplemento gera juros vencidos, cujo valor passa a integrar o saldo devedor quando não pago, sabido ainda que capitalização dá-se somente com juros vincendos.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento de que ?no supracitado contrato não há sobreposição dos juros, mas o refinanciamento mensal do valor devido, isto é, ao final do mês, quando o correntista não quita o débito, celebra novo mútuo para pagá-lo de modo que os juros incidem sobre essa nova dívida?. (18ª Câmara de Direito Privado, Ap. 8548-71.2008.8.26.0000, Rel. Des. CARLOS ALBERTO LOPES, j. 19.12.2012 ? grifamos).
Segundo preleciona Arnaldo Rizzardo, ?a técnica de cálculo da capitalização é a mesma que incide para as cadernetas de poupança. A cada período de juros (normalmente indicado ao mês), existe um efetivo recebimento do produto do juro, ou então, tal produto é agregado ao saldo anterior. Da mesma forma nas captações diversas das cadernetas de poupança. Nos empréstimos, o rendimento mensal também é acrescido do saldo anterior. No mês seguinte, o cálculo envolverá o capital e o acréscimo. A cada período de um mês, o produto do juro adere ao capital anterior e passa a render novos juros, como efetivamente acontece nas remunerações financeiras.? (Contratos de Crédito Bancário, 9ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 387 ? grifamos).
Além disso, tal prática é admitida pelo artigo 5º, MP 2.170/01, que dispõe: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, corolário da recepção da Lei 4.595/64 e Súmula 596 do C. STF.
De acordo com o suso dispositivo legal, para os contratos firmados a partir de 31 de março de 2000 com as instituições financeiras, ficou estabelecida a possibilidade de capitalização dos juros para períodos inferiores a 1 ano.
Ressalte-se que a constitucionalidade da supracitada Medida Provisória é objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.316, ainda pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal.
E o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que ?não se cogita da inconstitucionalidade da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, pois até o final julgamento da ADI nº 2.316/DF pelo STF, fica presumida sua constitucionalidade.? (14º Câmara de Direito Privado, Ap. 0219050-73.2010.8.26.0100, Rel. Des. CARLOS ABRÃO, j. 14.08.2013 - grifamos).
O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que ?deve prevalecer a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, que admite a capitalização mensal de juros nas operações realizadas por instituições financeiras. O princípio da imperatividade assegura a auto-executoriedade das normas jurídicas, dispensando prévia declaração de constitucionalidade pelo Poder Judiciário. Ainda que esta presunção seja iuris tantum, a norma só é extirpada do ordenamento com o reconhecimento de sua inconstitucionalidade. E essa questão, na hipótese específica do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, ainda não foi resolvida pelo STF, nem mesmo em sede liminar.? (2ª Seção, REsp 1.061.530, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 22.10.2008 - grifamos).
Os demais contratos de arrendamento mercantil, juntados às fls. 140/149 e 151/160, foram firmados na modalidade de parcelas pré-fixadas a taxas definidas, bem como das taxas e despesas incidentes, e das garantias contratuais, previamente conhecidas, de modo que as respectivas cláusulas financeiras não encerram nenhuma ilegalidade. 
É certo que não incidem juros remuneratórios em contratos de ?leasing?, pois o valor do bem é diluído ao longo do prazo contratual com o acréscimo dos encargos da operação e que não se confundem com juros e sim como contraprestação do arrendamento (aluguel), afastando ainda insurgência quanto à sistemática de cálculo da contraprestação.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento de que ?nessa espécie contratual o valor das prestações é determinado em função do preço de aquisição do bem, acrescido de impostos, despesas gerais da entidade financeira, relacionadas à captação dos recursos no mercado, e mais o lucro decorrente do capital investido. Não há incorporação de juros remuneratórios, portanto, e por isso não há qualquer possibilidade de falar em cobrança abusiva ou, mesmo, de incidência de juros compostos.? (31ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0003778-55.2011.8.26.0369, Rel. Des. ANTONIO RIGOLIN, j. 25.06.2013 - grifamos).
Desse modo, rejeito as alegações acerca da capitalização dos juros.
A garantia hipotecária, por sua vez, está de acordo com a lei e a vontade das partes, especialmente a vista dos termos da escritura pública de fls. 120/127.
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, motivo pelo qual a autora não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade.
Diante da legalidade das cláusulas contratuais, rejeito o pedido de repetição em dobro das quantias pagas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
