

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.09.013171-0     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Katia Cilene Oliveira 
RG: 29991681-9 - CPF: 248.199.478-77
Adv. Dativa Dra. Patrícia de Assis Fagundes Panfilo  OAB 194054 

Réu:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. - CNPJ  02140198/0001-34
Preposto Aladio Augusto da Silva Júnior  RG: 35998040




Aos 05 de julho de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. E a ré nenhum aprova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que o aparelho de sua fabricação adquirido pela autora apresentava perfeitas condições de uso. A matéria argüida como preliminar não comporta acolhimento. Com efeito, a ré sustentou a necessidade de produção de prova técnica. Contudo, como é de geral sabença, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, a prova pericial não é admitida, sob pena de comprometer os princípios norteadores do Sistema inscrito no artigo 2º, da Lei 9.099/95. Além do mais, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a imprescindibilidade da produção da prova técnica, não instruindo sua contestação com nenhum documento elaborado pela assistência técnica que examinou o produto a pedido da autora. Nessas condições, o requerimento formulado não deve ser acolhido, tratando-se de providência protelatória. No mérito, assiste razão à autora, pois comprovou a compra de um aparelho de telefone celular fabricado pela ré e tê-lo levado três vezes à assistência técnica dos produtos da ré, sem que o defeito apresentado pelo aparelho fosse sanado. A alegação da ré de que a autora não encaminhou o aparelho para análise por ela ou por empresa contratada está contrariada pelos documentos de fls. 11/13, emitidos por empresa autorizada pela ré. Desse modo, verifica-se que a autora demonstrou os fatos que alegou, ao contrário da ré que nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o equipamento adquirido pela autora estava em perfeitas condições de uso. Afirmou a autora fazer tratamento de câncer pulmonar e em decorrência do defeito apresentado pelo aparelho teria ficado sem comunicação com o hospital que a trata, acarretando a interrupção no fornecimento dos medicamentos, com a piora de seu estado de saúde. Verifica-se que embora tal não tenha sido comprovado completamente, há nos autos documento fornecido pelo hospital onde a autora faz tratamento, demonstrando a doença que a atinge e o tratamento realizado. Por outro lado, trata-se de hospital público, que fornece os medicamentos de que necessita a autora, cujos parentes residem em outra cidade, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado privada do uso de seu telefone, tendo em vista o vício apresentado, sem que fosse consertado em tempo razoável. Se assim é, de rigor a substituição do aparelho adquirido pela autora, conforme pleiteado, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$3.000,00 tendo em vista as peculiaridades do presente caso e as provas produzidas nos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Katia Cilene Oliveira em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em substituir o aparelho adquirido pela autora por outro de mesmo modelo ou similar, novo e em perfeito estado de funcionamento, no prazo de dez dias. Caso não haja a substituição determinada, a obrigação de fazer será convertida na obrigação de pagar à autora o valor por ela despendido para adquirir o telefone celular, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Katia Cilene Oliveira
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.
