

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013470-51.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Larissa Foronda
Requerido:CVC Serviços Agências de Viagem Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que contratou os serviços da ré que consistia em pacote de viagem, incluindo passagem e hospedagem em hotel no Rio de Janeiro. Contudo, houve a necessidade de reagendar a viagem. Contudo, a ré apenas remarcou seu voo, esquecendo-se de remarcar o hotel.  Quando a autora chegou no Rio de Janeiro, a sua reserva não havia sido confirmada e não havia vaga disponível para o patamar do quarto contratado. A autora então entrou em contato com a ré relatando o que estava ocorrendo. A ré se desculpou e informou que no momento havia duas possibilidades: ou mudar para outro hotel sem nenhum custo adicional, ou permanecer no hotel contratado, pagando adicional que seria posteriormente reembolsado.  Decidiu então permanecer com sua família no hotel e pagar o adicional, tendo em vista que estava com filho pequeno e que o deslocamento para o outro hotel poderia se transformar em um transtorno.  Ocorre que até o momento da propositura da ação a quantia paga não havia sido reembolsada. Assim, pede a devolução bem como indenização por danos morais.

Incontroverso que houve falha da ré na prestação dos serviços contratados, bem como que o valor adicional pago pela autora deve ser reembolsado.

De acordo com o documento de fls.30, a ré, no mês de setembro, estornou no cartão de crédito a quantia de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais). Como a autora arcou com o pagamento de R$525,00, não há mais o que discutir em relação aos danos materiais.

No que toca aos danos morais, a autora teve de gastar quantia adicional em sua viagem por conta de erro da ré. Além disso, o reembolso ocorreu quase 3 (três) meses depois do desembolso. Assim, resta claro que a autora ficou privada, nesse período, de quantia razoável. Ademais, deve-se considerar também as aflições que a autora e sua família tiveram ao tempo do fato. 

Diante disso, levando-se em consideração as condições das partes e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização em favor da autora de R$525,00 (quinhentos e vinte e cinco reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a arcar com o pagamento de indenização por danos morais em favor das autora de R$525,00 (quinhentos e vinte e cinco reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Diante do estorno realizado, resta prejudicado o pedido de indenização por danos materiais.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
