

SENTENÇA

Processo nº:0013369-26.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de ROSIMEIRE APARECIDA CORREIA DE ABREU e SIDNEI FERREIRA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Aldenir Peixoto Eloy de Melo para cobertura de danos do veículo marca Chevrolet, modelo Astra, ano 2001, placa DEZ 0346, o qual foi colidido em sua lateral, no dia 12 de outubro de 2010, enquanto se encontrava estacionado, por culpa exclusiva do segundo requerido, que conduzia o veículo GM Vectra, placa DAL 9725, de propriedade da primeira requerida na Rua Faveleiro, São Paulo/SP. Indenizou os danos do segurado, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação dos requeridos no pagamento de R$ 12.547,08. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/49).
A corré Rosimeire Aparecida Correia de Abreu foi citada (fls. 91), ao passo que o corréu Sidnei Ferreira deu-se por citado e apresentaram contestação (fls. 93/105), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da corré Rosimeire. No mérito, alegaram, em síntese, culpa exclusiva de terceiro, uma vez que o corréu condutor desviou-se de motociclista, que se evadiu do local, causando perda de consciência e desmaio do corréu. Impugnaram o valor pleiteado. Requereram a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 107/111).
A autora apresentou réplica (fls. 114/126). 
O feito foi saneado (fls. 132), tendo sido indeferida a expedição de ofício a nosocômio e deferida a produção de prova oral.
O corréu juntou documentos (fls. 135/136 e 138/139), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 140).
Foi declarada a preclusão da produção de prova oral, ante o decurso de prazo para recolhimento das despesas para intimação (fls. 140).
Encerrada a instrução (fls. 140), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 146/149 e 173/185).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurado, cujo veículo fora danificado pelo corréu, que colidiu em sua lateral. 
Em sua defesa, os réus alegaram culpa exclusiva de terceiro. Contudo, a eles não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Com efeito, a autora demonstrou que o acidente fora causado pelo condutor do veículo GM Vectra de placa DAL 9725, ao colidir com o veículo segurado, que se encontrava estacionado na via pública (fls. 24/27). 
Os réus, por sua vez, sequer impugnaram tal descrição do acidente, limitando-se a alegar culpa exclusiva de terceiro. Ademais, não produziram qualquer prova nesse sentido, considerando a preclusão daquela oral (fls. 140), cuja decisão foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 168/171). Cabia a eles o ônus de comprovar a existência da excludente de responsabilidade civil de culpa de terceiro, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, o que não ocorreu.
Nesse contexto, tem-se que o acidente foi causado por imprudência do corréu, que não observou as cautelas de segurança ao colidir com veículo estacionado em via pública, ensejando a responsabilidade também do proprietário do veículo pelo fato da coisa.
Caracterizada, portanto, a imprudência do corréu, não se podendo imputar ao condutor do veículo segurado qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar eventual concorrência.
Em suma, a culpa dos réus é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada foi impugnado pelos réus. Sem qualquer razão, contudo.
A autora seguradora comprovou ter efetuado reparos no valor total de R$ 10.021,21 (fls. 35/45), que perfaz o montante atualizado de R$ 12.547,08 (fls. 47), inexistindo impugnação específica quanto aos cálculos.
De outra banda, os réus não comprovaram eventual excesso do valor, apesar de o ônus da prova caber a eles, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ROSIMEIRE APARECIDA CORREIA DE ABREU e SIDNEI FERREIRA, condenando os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 12.547,08  (doze mil, quinhentos e quarenta e sete reais e oito centavos), com atualização monetária a partir de abril de 2012 (fls. 47) pela tabela de atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (15/03/13 ? fls. 91).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz  de  Direito
