

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  12 de março de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.013825-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walkíria da Silva Presente
Requerido (a):Banco ABN Amro Real S/A


 VISTOS ETC.



WALKÍRIA DA SILVA PRESENTE, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais c.c. anulação de cobrança com pedido liminar contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, também qualificado, alegando que necessitando receber seus salários, dirigiu-se ao banco réu e requereu a abertura de uma conta salário. Afirma que por um equívoco do réu foi aberta uma conta comum e, que ao perceber o erro retornou à agência, exigindo a regularização, e por novo erro, o réu ainda lhe abriu mais duas contas comuns e uma outra salário. Diz que ao receber correspondência do réu percebeu que existiam algumas contas efetivamente abertas em seu nome, o que não deveria ter ocorrido novamente. Menciona que se locomoveu até a agência do réu e exigiu o encerramento de todas as contas que haviam sido abertas indevidamente. Ocorre que para a sua surpresa passou a receber ligações de cobranças do réu alegando que estava com saldo devedor de R$ 212,42, referente à emissão de um cartão de crédito, emitido em uma das contas já há muito por ela encerrada e que sequer solicitou a abertura. Informa que em razão do débito seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 212,42 e exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além da indenização por danos morais no valor de 50 vezes o valor indevidamente cobrado pelo réu. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 08/24). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita e deferida a antecipação da tutela para a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que a autora não juntou aos autos os extratos das aludidas contas, o que não permite sequer averiguar o tipo de conta que mantinha junto ao banco, não provando seu direito à reparação pelo suposto serviço de má qualidade prestado. Diz que para a abertura de quaisquer contas é necessária autorização expressa do requerente e, deste modo, tais contas só podem ter sido abertas por vontade da autora. Afirma que a alegação de que teria se equivocado e aberto 3 contas ao mesmo tempo, 2 contas correntes e uma conta salário, não merece guarida. Isto porque, conforme se verifica dos dados cadastrais das contas, a primeira conta (1.980053-8) foi aberta em 15.10.2007, a segunda  (1.9882358-1) foi aberta em 13.06.2008, não tendo sido juntados aos autos os dados cadastrais da terceira conta. Alega que a autora não comprovou o encerramento das contas, mas apenas o pedido de encerramento, o qual está condicionado à inexistência de débitos. Menciona ter agido em exercício regular do direito, para cobrar o que lhe era devido. Entende que se houve dano este foi decorrente de culpa da autora,  estando ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar em razão da inexistência de ato ilícito que a ele possa ser imputado, haja vista que o débito não havia sido quitado quando de sua inclusão dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Refuta o pedido de inexigibilidade do débito e de danos morais e a excessividade de seu valor. Pleiteou a improcedência da ação (fls.35/44).

Réplica a fls. 55/57.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 60), tendo a autora deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 61). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega  que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pelo réu, sem a existência de qualquer débito, haja vista que tais valores foram decorrentes de emissão de cartão de crédito emitido em  uma das contas com abertura não autorizada e a qual já havia solicitado o pedido de encerramento
 
Ocorre que a autora não demonstrou que efetivamente realizou o pedido de encerramento da conta nº 0023621, a qual gerou o cadastro de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, consoante comprova o comunicado enviado à autora pela SERASA a fls. 23 e os pedidos de encerramento juntados a fls. 13/23
 
A autora, não comprovou o fato constitutivo de seu direito, sendo seu o ônus da prova, não havendo, portanto, falar em inexigibilidade do débito

O réu ao cobrar da autora valores que lhe entendem devidos agiu em exercício regular de seu direito. 

As outras contas bancárias mencionadas pela autora, que teriam sido abertas irregularmente, não apresentam qualquer ligação com o débito em questão. Os encerramentos dessas contas, além do mais, foram pleiteadas pela autora ao Banco Santander (fls. 15, 16 e 20) e não para o réu.

Inexiste qualquer prova da inexigibilidade do débito.

Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano à autora. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito ao enviar o nome da autora para o cadastro dos inadimplentes. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

                                          O réu agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigado a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na  sua conduta, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

                                          Por fim, revogo a tutela concedida a fls. 25.
                                
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por WALKÍRIA DA SILVA PRESENTE contra BANCO ABN AMRO REAL S/A. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. Revogo a liminar concedida a fls. 25. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
