

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013913-92.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: José Domingos Santana dos Reis, CPF 114.527.368-80 
Requerido: Eduardo Alexandre da Silva - RG: 43.153.250-3 - CPF: 349.902.958/89










Aos 1 de agosto de 2013, às 17h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz,  o réu contesta a ação porque não deu causa ao sinistro. Ainda o autor no dia dos fatos passou para o réu o número do sinistro acionando a Azul Seguros (sinistro n.º 2012229904) daí foi levado sua moto para conserto conforme controle interno n.º 00032738, cujo conserto seria bancado pela seguradora do autor. Ocorre que, passados os trinta dias a moto não foi consertada devido o autor ter mudado a sua versão dos fatos. Por isso, requer seja a ação julgada improcedente. Para provar o alegado junta documento, inclusive orçamento no valor R$ 2.333,50. por conta disso, faz o réu pedido contraposto para ver ressarcido os danos materiais. Insta que a esposa do réu sofreu com o acidente lesões corporais de natureza leve. Nada mais?. O autor tomou ciência dos documentos juntados pelo réu, reiterando seus termos da petição inicial. Após, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora e ré, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL E O PEDIDO CONTRAPOSTO SÃO IMPROCEDENTES. Isto porque nenhuma das partes logrou comprovar a culpa da outra pelo acidente. De fato, o autor narra na inicial que o réu atravessou o sinal vermelho, cruzando o caminho do autor e provocando o acidente. No boletim de ocorrências, o autor narra que o veículo do réu estava a sua frente e freiou bruscamente, não tendo tempo hábil para parar o automóvel (fls. 06, verso). Em seu depoimento pessoal o autor indica que estava na faixa de ônibus e o réu, que vinha na faixa da sua direita, cruzou sua frente para adentrar à esquerda, não observando o semáforo vermelho e provocando a colisão. Já o réu narra que estava na faixa da direita quando foi "fechado" por uma carroça; que freiou e evitou a colisão com a carroça; em seguida foi atingido pela lateral do veículo do autor, o que fez com que caísse da moto. Versão semelhante foi prestada no boletim de ocorrências de fls. 06/07. Enfim, há versões contraditórias nos autos, não sendo possível aferir, de modo unívoco, qual das partes deu causa ao evento, sendo que pela versão do réu o responsável seria, inclusive, um terceiro que conduzia a carroça. Diante disto, de rigor a improcedência dos pleitos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
