

SENTENÇA

Processo nº:0013268-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aline Daudt
Requerido:Marabraz Comercial Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.




Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Os réus se insurgem contra o pleito da autora, mas não esclarecem as razões da cobrança de parcelas que estavam sendo regularmente pagas por ela, nem o motivo do apontamento desabonador em seu desfavor.

Na verdade, os réus cobraram da autora as parcelas vencidas de julho a outubro de 2009. Porém, os documento juntados a fl. 22 nos demonstram o pagamento de cada uma delas, o que nos demonstra a evidente falha na prestação de serviços dos réus, que não conseguiram identificar o pagamento de cada qual antes de cobrar os mesmos valores da autora e antes de macular o seu nome  no mercado.

Assim, razoável que, nos termos do artigo 14 do CDC, ambos sejam condenados solidariamente a lhe pagar a indenização por danos morais que entendo por bem arbitrar em 10 (dez) salários mínimos vigentes, o que já reputo suficiente e adequado neste caso, pois não há provas das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, que justificassem o arbitramento de valor maior.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno os réus a pagarem à autora, solidariamente, o valor de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação da sentença até o pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Torno definitiva a medida liminar.

Fixo o preparo em R$ 373,20 e o porte de retorno em  R$25,00.

Sem custas na forma da lei.

PRIC

São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
