

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0013936-45.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucineide Batista de Souza
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARIA LUCINEIDE BATISTA DE SOUZA propôs ação cominatória contra SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., sob fundamento de que é beneficiária de seguro saúde prestado pela requerida na categoria Especial II e que, em meados de 2011, foi diagnosticada com Carcinoma Lobular Invasivo de Mama Direita, nos termos do relatório médico, e que durante o tratamento oncológico constatou que o plano contratado não mais atendia às suas necessidades, de modo que pretende a migração para plano de saúde de categoria superior, de forma a passar do Especial para o Executivo.
Alegou que a ré recusa-se a aceitar tal migração, sob a alegação de que não há previsão no contrato ou na lei que autoriza a transferência, de modo que somente uma nova contratação, com novo cumprimento de carência pode ensejar a pretendida mudança.
Afirmou ser abusiva a conduta da ré, postulando seja determinado que a ré efetue a migração da autora e seus dependentes da categoria Especial II para Executivo I, sem o cumprimento de novas carências ou a imposição de exclusões contratuais, repassando-se os custos adicionais às mensalidades devidas e impedindo o enriquecimento ilícito da ré.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 17/38.
A liminar foi indeferida (fls. 39).
A ré foi citada (fls. 45), mas não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revê (fls. 47).
Manifestou-se a ré intempestivamente, alegando a impossibilidade jurídica do pedido, inaplicabilidade da Lei n. 9.656/98 e inexistência de defeito na prestação do serviço.
Manifestou-se a autora, requerendo a aplicação dos efeitos da revelia.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Preliminarmente, observo que a ré não apresentou contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel, de modo que, nos termos do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Não obstante, considerando que a ré manifestou-se, suscitando a impossibilidade jurídica do pedido, matéria que poderia em tese, ser reconhecida de ofício, passo a apreciar a preliminar arguida.
Não pode ser acolhida a mencionada preliminar, pois o ordenamento jurídico brasileiro não veda a formulação de pedido de migração de categoria do plano de saúde, sendo questão de mérito a análise da presença dos requisitos para o acolhimento do pedido inicial.
Quanto ao mérito, observo que é objetivo da autora seja a ré obrigada a promover a migração de seu plano da categoria o Especial para o Executivo, independentemente do cumprimento de qualquer prazo de carência.
É incontroverso que a autora está incluída em plano de saúde mantida pela ré, na categoria Especial, há muito cumpridos todos os prazos de carência. 
Não há justificativa fática, lógica ou legal para que novo prazo de carência seja exigido.
É abusiva a resistência da ré em autorizar a migração da autora e seus dependentes para o plano de categoria superior, pois coloca a autora em situação de grande desvantagem, tendo que se sujeitar a buscar outro contrato, sujeita a novos prazos de carência.
Ainda mais, não se avista prejuízo à ré, pois com a migração, ela continuará recebendo o valor da mensalidade de acordo com a nova categoria, ou seja, será preservado o equilíbrio econômico-financeiro, que é oneroso e sinalagmático em sua essência.
Também porque qualquer imposição ou restrição à alteração de categoria reveste-se de abusividade, eis que incontestável o desequilíbrio da relação contratual pela mitigação do risco da seguradora em detrimento do consumidor.
Esse é o entendimento majoritário da Corte Paulista:
Plano de Saúde. Recusa fundada em não cumprimento de carência e doença preexistente. Inadmissibilidade. Contrato firmado em 1997, posteriormente (2005) migrado para plano com categoria superior. Imposição de cumprimento de novas carências. Abusividade configurada. Cláusula constante no contrato novo que isenta a segurada a cumprimento de novo prazo de carência. Dano moral configurado. Condenação excessiva. Redução (R$ 15.000,00). Admissibilidade. Recurso provido em parte. (TJSP, AP. 9058647-20.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Miguel Brandi, j. 26/09/2012).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a promover a migração da autora do plano Especial II para o plano Executivo I, observados novo valor da contraprestação mensal e maior abrangência de cobertura, independentemente da observância de prazo de carência.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, tendo em conta o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
