

SENTENÇA

Processo nº:0013183-35.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Zulmira Martins das Neves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa Begossi


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos movida por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB SP em face de Airton Ribeiro e Zulmira Martins das Neves.
A autora firmou com a ré compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorre que os réus, após determinado período, pararam de pagar o valor do financiamento, abandonando o imóvel.
Assim, pretende a rescisão do contrato com declaração da perda das parcelas pagas em favor da autora como forma de indenização pela ocupação, bem como pelos prejuízos sofridos por ela, que não pode negociar a unidade com outras pessoas.
Os réus, citados pessoalmente, não contestaram o feito.
É o relatório.
DECIDO.
A ação deve ser julgada no estado, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é de fato e de direito e encontra-se comprovada nos autos.
De fato, considerando que os réus não foram encontrados no imóvel objeto da presente, sendo que Airton foi localizado em outro endereço, fls. 239, cerca de mais de três anos após a propositura da presente ação e Zulmira declarou, de igual forma, ser residente no mesmo local de Airton conforme consta na procuração de fls.242 tendo esta última comparecido espontaneamente na audiência de justificação designada oportunidade em que foi citada, fls. 241 restou comprovado que houve o abandono do imóvel, sem qualquer pagamento.
Embora citados pessoalmente, os réus não contestaram o pedido mesmo após a intimação pessoal de fls. 309.
Assim, é justo que haja a rescisão do contrato.
Também entendo que os réus devem perder os valores pagos para a autora, como forma de ressarci-la do prejuízo sofrido. Ademais, é evidente que devem pagar pelo tempo de ocupação do imóvel, sendo que a perda das parcelas pagas terá, também, esse objetivo.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato objeto da ação, declarando, ainda, a perda das parcelas pagas pelos réus ré em favor da autora.
Em face da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.




São Paulo, 01 de agosto de 2011.
