

SENTENÇA

Processo nº:0013734-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Hortensia
Requerido:Emerson Gomes da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO HORTENSIA propôs demanda visando à cobrança de despesas condominiais em face de EMERSON GOMES DA SILVA e JOSIANE MICHILIN RIBEIRO DA SILVA, cuja pretensão é o recebimento das despesas condominiais vencidas e daquelas que se no curso do processo. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/34).
Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 35/36), na qual, alegaram grave situação financeira, confessaram o débito. No mais, questionaram a incidência da correção, juros e multa.
Sobreveio réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A mora dos réus é incontroversa, conforme se infere do teor da contestação.
Dificuldades financeiras não configuram caso fortuito ou força maior, definidos pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Os juros legais encontram respaldo no art. 12, § 3º, da Lei nº 4.591/64, e as parcelas deverão ser corrigidas desde os vencimentos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidas de multa de 2%.
Por fim, à vista dos documentos juntados, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. Deixo de condená-los como litigantes de má fé, visto que não diviso dolo processual.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar os réus solidariamente ao pagamento das despesas condominiais vencidas e vincendas até a liquidação do débito (CPC, art. 290), acrescidas de correção monetária desde os vencimentos, além de multa de 2% e juros de mora de 1% ao mês, nos moldes pleiteados.
Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
