

SENTENÇA

Processo nº:0013663-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tony Faraj Abboud Shammo
Requerido:Wagner Cruz de Santana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, tem-se ser incontroverso que a culpa pelos danos provocados no portão e veículo do requerente é do réu.
Pois bem. Pela própria inicial, denota-se que foi o autor que quis acionar seu seguro para reparação dos danos. Desta forma, não pode repassar ao réu a obrigação de arcar com a futura perda de bônus (evento incerto).
No que se refere ao pagamento da franquia, agiu corretamente o réu ao promover a quitação do reparo diretamente na oficina, evitando, assim, que o autor tivesse qualquer gasto.
Quanto ao pedido de ressarcimento do desconto que o autor teria se tivesse pagado a franquia diretamente, não merece prosperar. Ainda que o autor tivesse pagado o valor da franquia com desconto, não poderia cobrar do réu o valor integral. Reparar o dano reflete apenas o efetivo prejuízo assumido pelo requerente. O réu apenas deveria ressarcir o que efetivamente foi gasto.
No tocante ao silenciador, com efeito, é peça de desgaste natural, contudo, pelas fotos acostadas pelo requerente, denota-se que sua troca deve-se ao choque do escapamento contra a parede. Desta forma, entendo que deva ser ressarcido o valor de R$456,40 (fls.12/13).
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido: ?Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão? (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por TONY, condenando o réu ao pagamento de R$456,40, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
