

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013215-80.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Luis Keller C. Longhi
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Osvaldo Luis Keller C. Longhi moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Itaú S/A, em razão de movimentação indevida da conta-corrente de sua titularidade.
Determinada a emenda da petição inicial nos termos das decisões de fls. 18 e 23, sobrevieram aos autos as petições de fls.21 e 26.
É o relatório. 
DECIDO.
A parte autora não sanou os defeitos da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Deveras, não há como o Juízo impor ao banco obrigação de indenizar sem a antecedente declaração de nulidade e/ou anulabilidade das operações bancárias realizadas na conta-corrente de titularidade do autor.
Duas oportunidades foram concedidas ao autos para que sanasse o defeito da peça exordial, sem êxito, contudo, porque o autor não formulou pedido no que tange aos contratos bancários celebrados em sua conta.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ?ex lege?, com o deferimento do pedido de gratuidade processual e determinação de anotação.
Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando desde já autorizado o desentranhamento dos documentos originais.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
