

SENTENÇA

Processo nº:0013852-20.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Soriano de Deus Lima
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 426/09 ? Paulo Soriano de Deus Lima acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 19.06.2007 no trabalho de pedreiro, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico com esclarecimentos e parecer técnico divergente. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Paulo por curado, a ponto de poder exercer sem dificuldade sua atividade de pedreiro.

É o que consta do laudo de fls. 58/62.


Referido laudo médico passou indene pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de obliterar a opinião do ilustre perito, prevalecente no presente julgamento para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Paulo Soriano de Deus Lima  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
