

SENTENÇA
Processo nº:0013522-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcos Luiz Abdo de Siqueira
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


MARCOS LUIZ ABDO DE SIQUEIRA ajuizou ação anulatória de cláusula contratual cumulada com restituição de valores e indenização por dano moral em face da MEDIAL SAÚDE S/A (atualmente AMIL SAÚDE S/A), alegando que, em 24/03/2009, sofreu acidente vascular cerebral, permanecendo internado até 14/04/2009. Relata que, mesmo com a alta médica, as sequelas decorrentes do acidente o deixaram impossibilitado de se locomover e de exercer as demais atividades cotidianas, necessitando de auxílio diário. Tendo requerido a assistência residencial (home care), houve negativa da ré, sob o argumento de ausência de previsão contratual, o que motivou o autor a contratar profissionais particulares, arcando com o pagamento de R$ 11.000,00. Assim, requer a procedência da ação, com a nulidade da cláusula obstativa de direito, além da condenação nos danos materiais e morais, estes em 50 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/79), enfatizando que o atendimento home care não tem previsão contratual e, portanto, a negativa configura exercício regular de direito. Sustentou que se for compelida a arcar com coberturas expressamente excluídas, acarretará um desequilíbrio contratual, com prejuízo à seguradora; além disso, aduziu que o dever de dar saúde ao povo é do Estado, pois o plano de saúde apenas se limita a dar assistência suplementar. Impugnou o pedido e o valor da indenização por dano moral e aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 83/85. Na sequência, o autor requereu a produção de prova pericial médica (fl. 101) e a ré quedou-se silente (fl. 118).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
Na verdade, a perícia médica afigura-se desnecessária, primeiramente porque o documento de fls. 21/22 relata com clareza o quadro clínico e a evolução do tratamento. Em segundo lugar, porque o próprio autor menciona na inicial que houve significativa melhora, fato este que, eventualmente, implicaria em alteração do resultado do trabalho técnico.
A ação procede.
A relação jurídica entre as partes está pautada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ). A enfermidade que acometeu o demandante, cuja descrição foi bem resumida a fl. 23 é incontroversa; também é incontroverso que o plano de saúde réu deu total cobertura durante o período em que o autor necessitou de internação hospitalar. 
A ré, em defesa, argumenta que o tratamento domiciliar não tem previsão contratual. A justificativa, porém, não encontra guarida, pois sequer trouxe com a contestação algum elemento capaz de demonstrar que as sessões de fisioterapia não trariam nenhum benefício à saúde do segurado, ou, ainda, que outro procedimento poderia ser feito com a mesma eficácia.
E nem poderia deduzir tais teses, tendo em vista que a necessidade da fisioterapia foi atestada pelas suas próprias profissionais credenciadas, que atenderam o requerente em visita domiciliar (fls. 21/22). Sendo assim, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. 
Na verdade, o tratamento de que o autor necessitava nada mais era do que uma extensão daquele atendimento que o hospital já vinha prestando. A cláusula 4.3.4 do contrato prevê a cobertura de fisioterapia, cuja necessidade esteja relacionada à continuidade da assistência prestada em nível de internação hospitalar (fl. 31), como é o caso dos autos (grifo não original).
Em outras palavras, o autor esteve internado no hospital credenciado da ré e, para dar continuidade a todo tratamento prestado, era necessária a realização de fisioterapia, procedimento este coberto pelo plano. 
Com efeito, não se pode dissociar a fisioterapia como coadjuvante do tratamento de reabilitação motora do demandante, sob pena de desnaturar o procedimento como um todo. Logo, se a ré atendeu o paciente em situação de emergência, com quadro de Acidente Vascular Cerebral, e lhe deu toda a assistência necessária para salvar-lhe a vida, em admissão de que tal conduta integra a obrigação de proteção à saúde do contratante, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também a realização da fisioterapia, ainda que em domicílio.
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa do tratamento complementar implica tornar inútil todo o procedimento médico realizado anteriormente.
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, ou seja, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Dizer que é dever do Estado garantir a saúde não justifica a conduta da requerida para negar a cobertura. Na verdade, é o mesmo Estado que deve assegurar, também, que os consumidores não sejam submetidos a instrumentos contratuais onde as condições impostas lhe sejam, não só desfavoráveis, mas prejudiciais.
A questão aqui debatida vem sendo, inclusive, alvo de inúmeras decisões deste E. Tribunal de Justiça, merecendo destaque os seguintes julgados: 
Ação nominada como cautelar, mas apreciada como de cunho satisfativo - Pretensão para obter serviço de 'home care' com acompanhamento médico, fisioterápico e de auxiliar de enfermagem - Necessidade do atendimento que não foi refutado pela administradora do plano de saúde ao qual vinculada a paciente - Ação julgada improcedente, diante da existência de cláusula contratual excludente do serviço - Negativa que desnatura o contrato e é considerada abusiva - Precedentes jurisprudenciais ? Sentença reformada - Recurso provido. (TJSP ? Apel. 0000181-12.2011.8.26.0003 ? 3ª Câm. de Direito Privado - Rel. João Pazine Neto ? j. em 24.05.2011).
PLANO DE SAÚDE - Indenizatória - Recusa da seguradora em custear endoprótese total de joelho, sessões fisioterápicas e acompanhamento médico em regime de home care - Ilegalidade - Conduta abusiva - Ofensa ao Código de Defesa do Consumidor - Direito à saúde que deve ser preservado - Força da Constituição Federal sobre as leis ordinárias e o contrato celebrado entre as partes - Fisioterapia que caracteriza-se como tratamento necessário para reabilitação do recorrido, fazendo parte da completa cobertura do sinistro - Home care que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP ? Apel. 9140951-81.2006 ? 2ª Câm. de Direito Privado ? Rel. Neves Amorim ? j. em 03/05/2011).
Destarte, imperiosa a procedência do pedido de reembolso do valor despendido pelas sessões de fisioterapia e enfermagem, comprovados a fls. 18/19. A correção monetária incidirá a partir de cada efetivo desembolso. 
No que tange aos danos morais, entendo que estes igualmente estão demonstrados. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não bastasse o desconforto físico advindo da própria doença do autor, foi ele ainda submetido a desgastantes discussões com o plano de saúde ? justamente quem deveria estar a seu lado para sua recuperação ? gerando angustiosa incerteza quanto à possibilidade de usufruir de recursos disponibilizados pela medicina e áreas congêneres para seu restabelecimento. Destaque-se que não menciono somente a incerteza emocional, como também a incerteza financeira de poder arcar com o custo deste tratamento de forma particular.
Sobre o tema, cito recente jurisprudência pátria:
 ... Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, entendeu, entre outras questões, que dá ensejo à indenização por dano moral a injusta recusa da cobertura securitária por plano de saúde, uma vez que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em situação de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Precedentes citados: REsp 1.067.719-CE, DJe 5/8/2010, e REsp 918.392-RN, DJe 1º/4/2008. REsp 1.190.880-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19/5/2011."
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto de sua carteira de clientes, como reiteradamente anuncia em propagandas nos meios de comunicação.
O autor, por sua vez, demonstra razoável padrão financeiro.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Examinando o valor pretendido pelo autor (o equivalente a 50 salários mínimos) em relação ao contexto acima já abordado, considero-o por demais exacerbado. Assim, para indenização da dor moral referente à injusta recusa da ré na cobertura das despesas de home-care, fixo o valor de R$ 13.500,00 (equivalente a aproximadamente 25 salários mínimos vigentes no país).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da citação, na taxa de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARCOS LUIZ ABDO DE SIQUEIRA em face da AMIL SAÚDE S/A, para declarar abusiva a negativa da ré em prestar atendimento domiciliar ao autor, consistente de sessões de fisioterapia e enfermagem.
Em consequência, condeno a ré a reembolsar o autor pelas despesas com o tratamento não autorizado, conforme recibos de fls. 18/19. O valor reembolsado deverá ser corrigido desde cada desembolso e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Condeno ainda a ré a pagar ao autor a indenização por danos morais no valor de R$ 13.500,00, atualizado monetariamente a partir da presente sentença e acrescido de juros moratórios a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
