

SENTENÇA

Processo nº:0013728-72.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Metalúrgica Golden Art's Ltda.
Requerido:Companhia Telefônica do Estado de São Paulo





Vistos.

METALÚRGICA GOLDEN ART'S LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c danos materiais e morais contra COMPANHIA TELEFÔNICA DO ESTADO DE SÃO PAULO , alegando  que possui linha telefônica, sendo que pediu cancelamento mas não foi atendida pela ré.Continuou a pagar as contas/fatura e pediu novo cancelamento seis meses após o primeiro, em abril/2009, anotando o nº do protocolo. Da mesma forma, a ré não a atendeu. Por fim, pediu novo cancelamento em agosto daquele ano, também anotando protocolo e, tal qual anteriormente, a requerida não deu retorno. Pleiteou tutela antecipada para o cancelamento do serviço, de devolução em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais. A tutela foi concedida conforme decisão de fls. 54.
Em contestação (fls. 61/68) a requerida rechaçou as alegações da inicial. Réplica (fls. 69/81).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação  merece prosperar.
Trata-se de relação de consumo, na qual a autora, consumidora, tem a seu favor a inversão do ônus da prova , nos termos do art. 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor .
A autora alega que pediu cancelamento por várias vezes, inclusive anotando protocolo de atendimento, sendo que a ré não lhe atendeu. O fato de ter anotado tais protocolos, fato não negado pela ré, implica em sério indício de verossimilhança.
Os contratos e contato entre as partes neste tipo de negócio são feitos, geralmente, por telefone, cabendo a requerida o ônus de provar a realização das conversas por meio de fita de gravação. No entanto, a requerida não se manifestou nesse sentido.
As faturas juntadas aos autos (fls. 12/18 e 26/42), demonstram que a requerida cobrava as mensalidades por serviços que não eram mais usados pela requerente.
Conforme dispositivo do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor , o consumidor cobrado indevidamente tem direito à repetição do indébito por valor correspondente ao dobro do que pagou em excesso.
Também demonstrado o dano moral, através do desrespeito perante o cliente por parte da ré. A demora no atendimento ao consumidor e o não cumprimento dos pedidos registrados pelos protocolos são suficientes para caracterização dos prejuízos causados.

DISPOSITIVO

Isto posto    JULGO PROCEDENTE,  a ação para CONDENAR  a requerida a devolver o valor pago pela autora em dobro, bem como,  para  condená-la  ao  pagamento  de  R$ 5.000,00 (reais), à titulo de danos morais,  acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 6% ao ano a partir da citação 
Torno definitiva a tutela concedida a fls.54. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo,  31 de março de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
