

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013170-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Medalha Leal Ruilova
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que, no dia dos fatos, em razão da queda de energia, seu televisor foi danificado.
O documento de fls.12, contudo, atesta que os equipamentos do condomínio e de alguns condôminos foram danificados em razão da queda de raio. No mesmo sentido o relatório de fls.15.
Não há, assim, nexo de causalidade entre o dano reclamado e a conduta da ré.
Além do mais, optando a autora pelo procedimento do Juizado, mais simples e informal, não é possível a realização de perícia, sendo seu o dever de produzir as provas.
E, não comprovados os fatos constitutivos de seu direito, de rigor o não acolhimento do pedido inicial. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
