

SENTENÇA

Processo n°: 0013637-54.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                                Vistos.



Antonio Longo, Cecilia Jorge Arantes, Maria Mafalda Pissinato Fernandes, Margarida Ruiz Dias Vieira, Milton dos Santos, Maria Jacynta Alves de Araujo Antunes, Yolanda Marciana Baldi Moretto, Maria Aparecida Machado de Campos, Aparecida Silva Vasconcelos, Lourdes Tomazini Cruz, Jose Domingues Silvestre, Delminda Conceição de Oliveira, Mario Canneta, Francisco Sanches, Cesarina Lino Nascimento, Milton de Polizel Rovarotto, Deolinda Nunes Martins, Amelia Furlan Viaro, Antonio Marques dos Santos, Francisco Landucci, Terezinha da Silva Souza, Rosa Maria Flores de Andrade, Anna Maria Ramos Bernardo, Leida Padovan Baldini, Olecia de Oliveira Almeida, Dolores Rios dos Santos, Jose Aparecido da Silva, Candido Felipon Torres, Alzira Pinton Coneglian, Amazilia Bueno da Silva propuseram ação ordinária contra a Fazenda Publica Estadual, noticiando condição de inativos e pensionistas pela FEPASA ? Ferrovia Paulista S/A ?que recebem complementação de proventos, a quem a ré deixou de pagar o abono concedido por meio do Dissído Coletivo TST n° 618.417/99-8, em 20.12.00, no valor de R$ 2.400,00; as reposições inflacionárias referentes ao meses de janeiro a março de 1990, com reflexo nas demais verbas salariais.


Por isto pedem a condenação da ré fosse ao pagamento da vantagens obtidas através do referido Dissídio, bem como dos reajustes concedido quanto aos meses de janeiro a março de 1990, com pagamento de atrasados corrigidos e atualizados, acrescido de reparo pelos danos morais e sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar ilegitimidade passiva e a ocorrência de litispendência em relação ao requerimento de abono, para no mérito dizer que o Dissídio não foi estendido aos inativos e isso só poderia ser feito por meio de lei estadual e no final rechaçou a pretensão indenizatória deles.


Os autores apresentaram réplica e o feito foi sentenciado, mas a decisão foi anulada pela instância superior.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade deve ser afastada, uma vez que a ré possue a responsabilidade pelo pagamento dos reajustes salariais, por estar incumbida da complementação dos benefícios, que a época abrangia pela mesma norma os salários dos ferroviários ativos, inativos e pensionistas.


A preliminar de litispendência também segue o mesmo trilho, dado que só se poderia pensar em litispendência na hipótese de todos os autores fossem beneficiados pela citada demanda coletiva, mas dado o insucesso desta, eles não ficaram impedidos de ajuizarem esta demanda ordinária.


O pedido procede em pequena parte. 


O artigo 1º da Lei Estadual de nº 3.720, de 09.02.83, reza que os ferroviários se beneficiariam de uma complementação de aposentadoria, ou no caso de seus dependentes, de uma complementação da pensão, com fundamento nas Leis Estaduais de nº 1.386/51, 4.819/58 e 200/74.


Os artigos 3º e 4º da primeira lei citada dão conta, em suma, de que eles serão beneficiários de reajustes de acordo com aquele aplicado aos ferroviários em atividade, a distinguir que o grupo daqueles admitidos a partir de 1975 receberá os índices da legislação federal que refletem na FEPASA, enquanto que os admitidos antes de tal data, pela tabela de salário em vigência na FEPASA.


A empresa saiu da órbita estadual com o advento da Lei de nº 9.343/96, cujo citado artigo 4º, manteve expressamente aos ferroviários, como direito adquirido, a complementação dos proventos de aposentadorias e pensões, nos termos da legislação estadual e nos termos do Contrato Coletivo de Trabalho firmado em 1995/1996, com esclarecimento de que as despesas decorrentes seriam suportadas pela Fazenda do Estado.


O parágrafo segundo de tal artigo merece transcrição literal, dado o relevo para esta lide:


§ 2º - Os reajustes da complementação e pensões serão fixados, obedecendo os mesmos índices e datas, conforme acordo ou convenção coletiva de trabalho ou dissídio coletivo na data-base da respectiva categoria dos ferroviários.


A Fazenda bem sustenta a idéia de falta de extensão dos abonos aos inativos e pensionistas, por falta de previsão legislativa para tanto, mas não se pode deixar de lado o fato de terem sido acréscimos patrimoniais sem caráter de retribuição pro labore faciendo ou propter rem, cuja natureza impediria a extensão aos inativos e pensionistas.


A intenção foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuído a todos os servidores, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função ou o desempenho de determinada tarefa.
Então, pouco importa qual foi o ?rótulo? emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é a de aumento salarial.


Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (?Direito Administrativo?, Saraiva, 1992, fls. 178).


Os requerentes na verdade vão obter a extensão pela via constitucional, dado que na época em que foram concedidos os acréscimos remuneratórios, o constituinte impunha no artigo 40, § 8º, da CF, conforme a redação trazida pela EC 19/98, que a majoração salarial dos servidores em atividades seriam reproduzidas nos proventos de aposentadoria e pensões.


Os autores tinham à época em que ocorreu a majoração salarial, o direito a verem equiparados sua complementação de aposentadoria, com os salários recebidos pelos ferroviários em atividade, nos termos do artigo 193 do Estatuto dos Ferroviários, e artigo 4º da Lei 9.343, de 22 de fevereiro de 1996, daí ser indevida a discussão se havia obrigatoriedade da ré em repassar índice de atualização auferido pelo legislador federal.


Além disto, o aumento salarial conferido aos ferroviários ativos foi delimitado no tempo, de modo que não se pode sustentar uma ofensa ao disposto no artigo 40, § 8º, da CF, nem tampouco alegar uma elevação da despesa sem a fonte de custeio, pois arbitrariamente o administrador entendeu de não repassar o aumento aos inativos, quando na época era inequívoca a vigência de norma de equiparação.


Por outro vértice, não cabe a incidência dos reajustes fundados nas leis 7.788/89 e 7.830/89.


Estas leis foram revogadas pela Medida Provisória nº 154, de 16 de março de 1990, que se converteu na Lei 8.030/90.


Esta questão foi pacificada pelo E Supremo Tribunal Federal, que na sua formação plena julgou o Mandado de Segurança nº 21.216-1-DF, relatado pelo Min. OCTAVIO GALLOTTI,. assim dispondo:


?Mandado de Segurança contra ato omissivo do Presidente do Supremo Tribunal, em virtude do qual ficaram privados os impetrantes, funcionários da Secretaria da Corte, do reajuste de 84,32% sobre os seus vencimentos, a decorrer da aplicação da Lei n. 7.830, de 28.09.1989. Revogada esta Lei pela Medida Provisória n. 154, de 16-3-90 (convertida na Lei 8.030-90), antes de que se houvessem consumados os fatos idôneos à aquisição do direito ao reajuste previsto para 1º-4.90, não cabe, no caso, a invocação da garantia prevista no art. 5º, XXXVI, da Constituição. Pedido indeferido, por maioria? 


O pedido de indenização por danos morais tampouco merece acolhida, dado que as consequências da falta de pagamento significaram o decréscimo patrimonial dos autores, que deveriam ter sido buscado o reparo na época dos fatos, e não três anos depois, quando os efeitos deletérios da falta de patrimônio destacam o pouco interesse que tiveram pelo valor em discussão.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ALZIRA PINTON CONEGLIAN e OUTROS, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para:


A) CONDENAR a requerida a pagar aos requeridos, o abono concedido por meio do Dissído Coletivo TST n° 618.417/99-8, no valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), devidamente atualizado a partir do ajuizamento, e remunerado por juros a partir da efetiva citação, com observância dos critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


B) CONDENAR os requeridor a arcarem com o pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 8% (oito por cento) sobre o valor da condenação, a levar em conta a sucumbência quase integral dos pedidos, mas fica condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1990.


Dispenso o reexame necessário, ante a baixa sucumbência suportada pela requerida.


PRIC

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
