

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013003-75.2012.8.26.0010
Requerente:Israel Francisco Cardoso Alves de Oliveira, assistido por Leandro Silva da Matta OAB/SP 245590
Requeridos:Nubio de Almeida Lima e NA Sport Promoções de Eventos Esportivos Ltda -ME, representada pelo sócio e corréu Nubio

No dia 26/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto que trafegava pela Via Imigrantes, na faixa da esquerda, quando deparou-se com o veículo conduzido pelo requerido, na faixa da esquerda, no mesmo sentido, em velocidade menor do que a que imprimia no seu automóvel. Solicitou passagem, e em razão da negativa do requerido, optou por ultrapassá-lo pela direita. Mais à frente, segundo o autor, o requerido o perseguiu, gesticulando algo que não conseguiu compreender. Segundo o requerido, houve a ultrapassagem pela direita, e o requerido gesticulou efetivamente a ele, querendo dizer "está maluco?" Neste instante, o autor teria realizado manobra brusca, de forma a colidir a lateral direita traseira de seu automóvel na parte dianteira do automóvel do requerido. Em consequência de tal abalroamento, o autor perdeu o controle de direção e rodopiou. Infere-se dos fatos narrados que tudo aconteceu em razão da falta de tolerância dos dois motoristas, que independente da conduta, se acharam no direito de conduzir seus automóveis de acordo com suas vontades e não na conformidade das leis de trânsito. Um porque manteve o veículo à esquerda em velocidade menor do que a adminitda na via, mesmo quando o outro solicitava passagem; outro ao realizar manobra de ultrapassagem pela direita. Após, por fato insignificante como o narrado, iniciou-se provocação recíproca. O autor diz que o réu jogou seu automóvel em cima do dele e o réu diz exatamente o inverso. Embora as partes não tenham trazido testemunhas que possam corroborar com a versão de qualquer um, da narração dos fatos, a mais coerente é a do requerido, por um simples fato: no orçamento do veículo do autor, consta como peça a ser trocada a lateral traseira direita. Assim, se a colisão tivesse acontecido em razão de o requerido bater na traseira de seu automóvel, as peças estragadas seriam painel traseiro, tampa do porta-malas. Entretanto, o que se verifica é que a parte amassada do carro do autor foi a traseira direita, a indicar ter havido uma fechada do veículo do réu, que transitava um pouco à frente. Tal tese justifica inclusive a substituição do para-choque traseiro que consta da relação de peças, pois tal proteção é envolvente e se estende pelas laterais do automóvel. Assim, quer pela dedução dos fatos, quer pelas peças relacionadas e depoimentos das partes, entende-se que não há elementos para acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido do autor Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Israel Francisco Cardoso Alves de Oliveira

Advogado:

RÉUS:
Nubio de Almeida Lima

NA Sport Promoções de Eventos Esportivos Ltda -ME ? preposto:

Advogado:
