

SENTENÇA
Processo nº:0013187-43.2012.8.26.0006
Requerente:Clovis Cabral de Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.  
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A ação é procedente.
Deixou o réu de comprovar de forma inconteste a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar os descontos em seu benefício previdenciário sob o título de empréstimo sobre rmc.
A prova dos descontos se encontra nos documentos juntados com  a exordial e nenhum documento juntou a defesa para demonstrar a regularidade da suposta contratação com o autor.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a requerida assume os riscos de eventual contratação de seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor sofreu descontos indevidos em seu benefício previdenciário cujo caráter da renda é alimentar. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexistência de relação jurídica atinente aos contratos objetos da lide com o consequente ressarcimento dos valores indevidamente descontados, cujo montante será apurado em execução, com correção monetária contada a partir das datas dos débitos. Pelos danos morais condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/02/14.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.



D A T A 
Em 24/02/14, recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 24.  Nada mais. São Paulo, 25 de fevereiro de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
