

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013882-59.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sílvia Maria Valverde Outomo, CPF 123.232.798-07
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0001-00
Data da audiência:16/05/2011 às 13:30h




Aos 16 de maio de 2011, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Marcelo José de Souza - OAB 148.924 e a ré, representada por Sirlene da Silva Pereira - RG 39.679.663-1, assistida pelo Dr. Eduardo Henrique Martins de Oliveira  OAB 286.529. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: somente em julho de 2010, após o ajuizamento da presente demanda, a ré entrou em contato para tentar resolver a questão. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sílvia Maria Valverde Outomo em face de Fast Shop Comercial Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que adquiriu os produtos descritos na inicial por meio do serviço de televendas da ré em maio de 2010 e que nunca os recebeu. Requer a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré confirma que o produto não foi entregue, mas nega a caracterização dos danos morais. Salienta que o preço dos produtos já foram depositados em juízo. Evidente o descumprimento do artigo 39, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, pela ré. Com efeito, a ré simplesmente deixou de entregar o produto regularmente oferecido em seu site, sem qualquer justificativa. A autora pagou o preço da forma que lhe foi orientado, mas não obteve a contraprestação legitimamente esperada. O documento a fls. 25 demonstra que a requerida não apenas deixou de entregar o produto como não deu à consumidora nenhuma satisfação. O preço foi pago em 05.05.2010 e a ação foi proposta em 31.05.2010. Evidente, portanto, que a tentativa da ré de solução de questão tão simples apenas dois meses depois, conforme depoimento pessoal da autora, foi extemporânea. Resta apreciar se esta mora da requerida trouxe o dano moral alegado. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente dano moral. Com efeito, a falta dos produtos descritos no item 02, da inicial, não caracterizam lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do produto ou de seu substituto, mas simplesmente somente depositou o preço em juízo em março de 2011, ou seja, após a audiência de conciliação (fls. 31 e 62). Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de R$ 609,34, correspondente à restituição do preço em triplo (considerando-se o depósito já efetuado as fls. 62), pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sílvia Maria Valverde Outomo em face de Fast Shop Comercial Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 609,34, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010 (data do descumprimento do contrato), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Autorizo a expedição de guia do depósito as fls. 66 em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:53 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
