

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013981-20.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Via Brasil Outdoor Ltda - ME
Requerido:Tanuar Publicidade e Comércio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Via Brasil Outdoor Ltda - ME, qualificada, propôs Ação de Indenização por Concorrência Desleal contra Tanuar Publicidade e Comércio Ltda, igualmente qualificada.
Alega que estaria se sentindo difamada para empresa requerida, que, por meio de seu sócio proprietário, acusando-a de ser a responsável pela implantação de similares da Lei Cidade Limpa nos municípios da Grande São Paulo. Pleiteia a condenação da ré em danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou a fls. 40/46.
Houve réplica a fls. 51/56. 
Despacho saneador, a fls. 62.
Em audiência de instrução e julgamento, as partes não se conciliaram e reiteram inicial e contestação em alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que estaria se sentindo difamada para empresa requerida, que, por meio de seu sócio proprietário, acusando-a de ser a responsável pela implantação de similares da Lei Cidade Limpa nos municípios da Grande São Paulo. Pleiteia a condenação da ré em danos morais.
A ação improcede.
Não há qualquer prova de concorrência desleal nos autos a ensejar reparação de danos morais. As duas empresas operam no mesmo ramo e a disputa entre elas é inerente. O programa Cidade Limpa é um instrumento lícito e que pode ser proposto para qualquer cidade. Não há provas nos autos de que a ré tenha manipulado prefeitos e Prefeitura e/ou Câmara Edis para fazer lobby pela implantação de respectiva lei. Note-se que, se é lei, teria que ser aprovada pelo Legislativo Municipal.
Transcrevo trecho do depoimento do réu, que reputo de bom senso: "que se considera concorrente do autor da ação; que ambos brigam pela mesma clientela em uma região pequena; que não se sente inimigo pessoal; que a questão é negocial e não pessoal; que desconhece quem é o autor do e-mail estampado a fls. 22; que sequer pode garantir que tenha saído de sua empresa tal mensagem eletrônica; que ignora totalmente o fato; que, de fato, o endereço eletrônico, pelo qual a mensagem foi enviada, já pertenceu à empresa do depoente". 
A mensagem eletrônica a fls. 22 não depõe contra o réu. A luta por clientes é sempre dura e, neste caso, não é desleal. É relevante dizer que boletim de ocorrência é declaração unilateral, sem valor probante. Por outro lado, não há ofensa na mensagem eletrônica estampada a fls. 22. Existe nela uma linguagem corriqueiramente utilizada no mercado. O seu emissor, de nome Carlos, ainda ressalva que "envio esta mensagem só para fazer o registro". É correta a seguinte afirmação feita pela ré: "Ora, se o próprio autor reconhece que a argumentação eleita pelo autor das supostas mensagens não poderiam prosperar, justamente por contrariar uma lógica em termos de raciocínio, e de ser público e notório (dispensando provas portanto) o fato de que os entes Municipais podem soberanamente decidir sobre o assunto, a acusação constante da prefacial não merece prosperar. Não se tem notícia de que a autora tenha demandado em sede penal contra a pessoa que ela acredita ser autora da suposta mensagem eletrônica. Também não se verifica do acervo probatório, ofertado pela autora com sua inicial, qualquer documento ou declaração que reúna potencial de conduzir ao êxito o pleito encerrado com a inaugural. A própria inicial desqualifica o argumento contido no texto, cuja autoria foi atribuída à requerida, por seu sócio-proprietário".
Em suma, a ré não praticou imprudência, negligência ou imperícia a provocar a reparação por danos morais. Se fez, o que praticou não passa de mero transtorno.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de maio de 2011.
