

SENTENÇA

Processo nº:0013298-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Miriam Jurma de Souza
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
CONCLUSÃO :
Aos              20.9.13               , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



MIRIAM JUREMA DE SOUZA ajuizou ação ordinária em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. visando ao reconhecimento de nulidade de cláusula que condiciona a devolução de valores ao encerramento do grupo, em contrato de consórcio. Alega ter efetuado o pagamento de 36 prestações, tornando-se inadimplente logo após, em razão de impossibilidade financeira. Postula o direito à devolução imediata dos valores pagos, corrigidos.
Citada, a ré contestou. Sustenta a legalidade do contrato e das cláusulas que regulamentam o processo de restituição dos valores pagos, inclusive os descontos decorrentes das taxas de administração, seguro de vida, cláusula penal e fundo de reserva. Questiona a correção e os juros almejados., que estipula prazo de 60 dias após encerramento do grupo para restituição dos valores pagos pela autora.
Houve réplica.
É o relatório. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Trata-se de pretensão de restituição de valores pagos durante vigência de contrato de consórcio em virtude de desistência, antes do encerramento do grupo do consórcio.
De um lado, o consumidor argumenta com o direito legalmente previsto de reaver os valores pagos, descontados os prejuízos causados ao grupo (CDC, artigo 53, § 2º), questionando a previsão contratual de que a restituição ocorrerá apenas após 60 dias, contados do encerramento do grupo (cláusula 11ª).
Embora não se desconheça a existência de forte jurisprudência reconhecendo a validade de cláusulas que condicionam a devolução de valores do desistente ao encerramento do grupo, em contrato de consórcio, no caso vertente essa cláusula não pode ser aplicada.
Referida cláusula deve ser analisada em conjunto com outros elementos do contrato de consórcio, a fim de aferir se a disposição guarda relação com uma necessidade de sustentação do grupo de consórcio ou não, caso em que a cláusula tem escopo único de assegurar o locupletamento indevido da administradora de consórcio, em detrimento do consumidor desistente.
Examinando o contrato de consórcio, o Des. Ricardo Negrão ensina:
Ora, apesar de natureza jurídica distinta de outros contratos bilaterais, o consórcio se distingue por se constituir contrato plurilateral associativo, tendo como uma das partes empresa administradora que se obriga a gerir o fundo comum, presidir e supervisionar as reuniões em que ocorrerão os lances e sorteios, entregar os bens e prestar contas ao final dos grupos.
A associação entre os compradores, no sentido de promoverem recursos em poupança comum, estabelece entre eles vínculos que diferem de outros contratos individualmente firmados por consumidores, mas ainda assim merecedores da proteção especial da legislação consumerista.
Como empresária intermediária de modalidade negocial destinada a oferecer ao público uma forma especial de aquisição de bens a administradora se sujeita às regras comuns aplicáveis aos contratos dessa natureza e às relações de consumo.
Destarte, ainda que a constituição e a adesão a grupo de consórcio sejam matérias com regramento e fiscalização estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, mister o reconhecimento da prevalência dos princípios e normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor que, desde os idos de 1990, traz a relativização do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos, alteração do núcleo do pacta sunt servanda, instituição da boa-fé como princípio norteador das relações evidenciadas como de consumo e determinação de que as cláusulas contratuais sejam interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47). (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0001231-69.2011, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 17.9.2012)
Em outras palavras, a relativa especialidade do contrato de consórcio não afasta a incidência das normas de tutela ao consumidor, devendo-se analisar caso a caso o contrato, para verificar se houve, ou não, violação a direitos do aderente.
No caso vertente, o consórcio foi constituído para obtenção de crédito para aquisição, construção ou reforma de imóveis, pelo prazo de 144 meses, por intermédio de poderosa administradora de consórcios vinculada a um dos maiores grupos econômicos do país. A forma do contrato e a pulverização do grupo revelam que o consórcio não se trata um grupo seleto que reuniu esforços para aquisição de bem, mas, contrariamente, de um instrumento elaborado pela administradora para oferecer produto a uma massa indistinta de consumidores.
A natureza do bem estipulado ? crédito para aquisição de imóvel ? e a peculiar permanência do grupo, superior a dez anos ? tornam absolutamente iníqua a cláusula que condiciona a restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente ao encerramento do grupo. Com efeito, realizada a desistência com menos de um ano de constituição do grupo, certamente a administradora conseguiria arranjar novo consumidor para substituir o desistente, em que se possa falar em prejuízos significativos, dada a alta rotatividade de negócios desse jaez. Demais disso, crédito e imóveis não desvalorizam ao longo do tempo, de maneira que não há como argumentar com eventuais prejuízos ao grupo superiores às taxas de administração e cláusula penal eventualmente contratadas. 
Em outras palavras, a validade da disposição que condiciona a devolução de valores ao encerramento do grupo está condicionada a existência de elementos que revelem sua razoabilidade, num contexto de preservação dos interesses do grupo. Não é o caso vertente, em que a longa permanência do grupo convolaria esse prazo em forma de enriquecimento indevido da administradora que, em razão da natureza do bem, tem plenas condições de substituir o consorciado. 
Resumidamente, ausentes elementos específicos que justifiquem a recusa à devolução imediata do bem, tem-se, somente, o locuplemento da administradora como resultado da disposição contratual, cuja validade, portanto, afronta a previsão do artigo 51, IV, do CDC.
Nesse sentido: 
COBRANÇA - Consórcio - Devolução de parcelas pagas - Ainda que a constituição e a adesão a grupo de consórcio sejam matérias com regramento e fiscalização estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, mister o reconhecimento da prevalência dos princípios e normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor Cláusulas contratuais Interpretação em favor do consumidor ? Abusividade caracterizada - Impossibilidade de devolução dos valores pagos somente ao final do grupo - Aplicação do artigo 51, inciso IV, § 1º, II, do CDC - A desistência é ato facultativo do consumidor - Restituição - Abatimento dos valores pagos a título de taxa de adesão, taxa de administração e seguro de vida em grupo - Incidência de juros de mora a partir da citação - Apelo a que se dá provimento parcial. Dispositivo: dá-se provimento parcial ao recurso. (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0001231-69.2011.8.26.0554, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 17.9.2012)

Mas, se isso é verdade, a procedência é parcial: incide cláusula penal de 10%, prevista no contrato (cláusula 10ª). Também é legítimo o abatimento dos valores referentes a taxa de administração (18%) e taxa de administração antecipada (2%), por serem serviços efetivamente promovidos pela ré. Não houve questionamento específico quanto à taxa de administração. O prêmio pago pelo seguro de vida em grupo também não comporta devolução, já que se trata de contrato aleatório. O valor do fundo de reserva não pode ser retido, pois esse valor compreende perdas e danos pré-fixadas por meio da cláusula penal.
Os juros de mora incidirão a partir da citação; a correção monetária incide a partir de cada pagamento, pelo INCC (cláusula 27).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar à ré a restituição dos valores pagos pela requerente, abatidos cláusula penal de 10%, taxas de administração e administração antecipada de 18% e 2%, respectivamente, e prêmio do seguro de vida em grupo, atualizados desde o desembolso pelo INCC e acrescidos de juros moratórios desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
