

SENTENÇA

Processo nº:0013963-77.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Vacari
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A


CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.





JOSÉ VACARI demandou em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm relação jurídica, em virtude de plano de saúde. O autor vem pagando regularmente as mensalidades. Em setembro de 2009, a mensalidade que era de R$ 659,72 passou a ser de R$ 1.095,45. Em fevereiro/2011, o valor da mensalidade sofreu outro reajuste, passando de R$ 1.309,79 para R$ 1.829,90. Referiu-se à abusividade das cláusulas contratuais e aos prejuízos financeiros sofridos. Afirmou que em 22.10.2009 e 08.03.2011, ele e sua dependente completaram 59 anos de idade. Os reajustes implicam numa majoração de 131,73%. Requereu a concessão de tutela antecipada para impedir a ré de reajustar o valor da mensalidade pela faixa etária acima de 59 anos, emitindo-se boletos sem a incidência do reajuste de 131,73%. Postulou a procedência da ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada e condenando a ré no pagamento da importância de R$ 21.855,02, a título de repetição de indébito. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 132). 

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou prescrição no que toca à repetição de indébito. Quanto ao mérito, expôs que o contrato do autor se trata de uma apólice coletiva estipulada pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda. A Qualicorp é a responsável pela cobrança dos prêmios. Alegou que não possui autorização para alterar o valor das cobranças e nem receber as mensalidades. O valor da mensalidade é reajustado na data do aniversário do segurado. Os reajustes aplicados estão de acordo com as determinações da ANS. Não há abusividade contratual. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que as partes mantêm relação jurídica, em virtude de plano de saúde. Aludiu a reajustes nas mensalidades decorrentes de faixa etária que implicaram em majoração de 131,73%. Entende que há abusividade nas cláusulas contratuais, referindo-se aos prejuízos financeiros sofridos.

Preliminarmente, a ré alegou prescrição.

O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço. A ação foi ajuizada em 18/07/2011. Portanto, não há que se falar em prescrição.

Quanto ao mérito, alegou que o valor da mensalidade é reajustado na data do aniversário do segurado e que os reajustes aplicados estão de acordo com as determinações da ANS. Afirmou que não há abusividade contratual.

A idade do consumidor e de seus dependentes é fator objetivo que aumenta de modo significativo o risco de internações e despesas médicas, o que altera o equilíbrio do contrato de seguro. Assim, não há abusividade no reajuste do prêmio a fim de recompor o cálculo atuarial quando o beneficiário atingir determinada idade. Abusiva não é a previsão de aumento das mensalidades. 

É cediço que os reajustes nos planos de saúde por faixa etária se fundamentam no aumento da sinistralidade em razão da idade do segurado, em prol da viabilidade financeira das seguradoras. 

O contrato firmado entre as partes contém cláusula que prevê reajuste por mudança de faixa etária. 

Além disso, o Estatuto do Idoso proíbe majoração em virtude da faixa etária após os 60 anos, permitindo apenas a correção decorrente dos efeitos da inflação. 

Os reajustes estão de acordo com as normas da agência reguladora: ANS. Assim, nenhuma ilicitude praticou a ré. Não se vislumbra abusividade. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por JOSÉ VACARI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A. 

Revogo a tutela antecipada concedida a fls. 132. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
