

SENTENÇA

Processo:0013140-20.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moda Mahe e Comercio Ltda e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Moda Mahe e Comercio Ltda e Rita de Cassia Almeida Requena, qualificado(a), propôs ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificado(a).
Alegam que a correquerente Rita de Cássia Almeida, sócia da correquerente Moda Mahe, era titular de plano de saúde individual junto a correquerida Sul América. Informam que a coautora Moda Mahe celebrou com a Sul América contrato de saúde coletivo para seus sócios e empregados, por meio de convênio com a Fecomércio. Aduzem que, por erro interno das rés, a coautora Rita de Cássia foi registrada no plano como dependente de Maria Helena Alves, outra sócia da empresa requerente. Apontam que a corré Qualicoorp notificou as autoras informando que Rita de Cássia seria desligada do plano por não mais ter direito de ser mantida como dependente. Alegam, contudo, que a coautora Rita de Cássia deveria ser registrada como titular em razão de também ostentar a qualidade de sócia. Narram que ela se encontra em período de gestação, sendo imprescindível a cobertura do plano de saúde. Requerem a manutenção de Rita de Cassia Almeida e de sua recém nascida filha no plano de saúde, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 129.
Citadas as rés, a Sul América contestou a fls.149/158 e a Qualicoorp, a fls. 182/189.
Houve réplica a fls. 221/245
É a síntese.
Decido.
Alegam que a correquerente Rita de Cássia Almeida, sócia da correquerente Moda Mahe, era titular de plano de saúde individual junto a correquerida Sul América. Informam que a coautora Moda Mahe celebrou com a Sul América contrato de saúde coletivo para seus sócios e empregados, por meio de convênio com a Fecomércio. Aduzem que, por erro interno das rés, a coautora Rita de Cássia foi registrada no plano como dependente de Maria Helena Alves, outra sócia da empresa requerente. Apontam que a corré Qualicoorp notificou as autoras informando que Rita de Cássia seria desligada do plano por não mais ter direito de ser mantida como dependente. Alegam, contudo, que a coautora Rita de Cássia deveria ser registrada como titular em razão de também ostentar a qualidade de sócia. Narram que ela se encontra em período de gestação, sendo imprescindível a cobertura do plano de saúde. Requerem a manutenção de Rita de Cassia Almeida e de sua recém nascida filha no plano de saúde, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva eis que a Qualicoorp, na qualidade de administradora de benefícios, é parte da relação jurídica litigiosa e, por isso, legitimada ordinária na presente ação. Anote-se que foi a própria Qualicoorp quem enviou a notificação às autoras informando o desligamento de Rita de Cássia, conforme fls. 84. Em mencionada comunicação, não há qualquer ressalva apontando que o ato foi praticado em nome da Sul América. Além disso, a Qualicoorp informou seu próprio endereço para a formulação de nova proposta de adesão.
No mérito, a ação procede em parte.
De fato, verifica-se que a coautora Rita de Cássia compõe o quadro social da coautora Moda Mahe Comércio Ltda., e, por isso, tem o direito de se beneficiar do plano de saúde coletivo contratado por esta empresa em benefício de seus sócios e funcionários. Sendo assim, por ser sócia da pessoa jurídica, a coautora Rita de Cássia é beneficiária titular do plano de saúde e não mera dependente. Portanto, descabida o cancelamento de seu plano.
Não igualmente falar em prazo de carência, isso porque a coautora Rita de Cássia já era segurada da Sul América em contrato individual e apenas requereu a migração para a apólice coletiva. Nesse sentido, leia-se a jurisprudência.
PLANO DE SAÚDE. MIGRAÇÃO DE PLANO. CARÊNCIA. EXCLUSÃO DE MATERIAIS NECESSÁRIOS À CIRURGIA (STENT). CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. 1. A autora contratou a migração de plano, para o de maior abrangência (premier), no momento em que seu marido foi submetido a ato cirúrgico e respectivos tratamentos, tendo a ré exigido novo prazo de carência. 2. No caso não se trata de dois contratos distintos, mas apenas migração para plano de categoria superior da mesma operadora, portanto o prazo de carência há muito tempo foi cumprido no plano anterior (especial), bem como a ré já recebeu o respectivo prêmio em quantia suficiente a ensejar a cobertura da cirurgia com os materiais utilizados e do tratamento necessário. 3. A cláusula contratual imposta pela ré com carência de 180 dias é nula de pleno direito, visto que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, impondo onerosidade excessiva, pois acaba desequilibrando a relação contratual. 4. A recusa da ré em custear o tratamento necessário, com os respectivos materiais, inclusive o stent, para o ato cirúrgico é abusiva, violadora do direito do consumidor, ocasionando o descumprimento do próprio contrato, ou seja, a proteção da saúde da autora. Se não há restrição quanto à cirurgia, não é legal e lógica a recusa em fornecer ou reembolsar o custeio dos materiais necessários à cirurgia (stent). 5. Justiça gratuita. Tratando-se de pessoa jurídica, inexiste presunção de pobreza, na acepção jurídica do termo, em favor daquele que a declara. 6. Sentença mantida. 7. Apelação da ré não provida. (TJ-SP - Apelação APL 1800477720118260100 SP 0180047-77.2011.8.26.0100).

APELAÇÃO CÍVEL. PLANOS DE SAÚDE. MIGRAÇÃO. PRAZO DE CARÊNCIA. APROVEITAMENTO. CIRURGIA BARIÁTRICA. COBERTURA DEVIDA. 1. Os contratos de planos de saúde estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor , nos termos do artigo 35 da Lei 9.656 /98, pois envolvem típica relação de consumo. Assim, incide, na espécie, o artigo 47 do CDC , que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor. 2. Mostra-se abusiva a exigência de cumprimento de novos prazos de carência na hipótese de migração de plano. Aproveitamento dos prazos anteriormente cumpridos. Sentença mantida. APELAÇÃO DESPROVIDA, POR MAIORIA. (Apelação Cível Nº 70054642608, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel Dias Almeida, Julgado em 26/06/2013) 
Desta forma, negativa da ré diante da situação de gestante da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 

"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Como afirma o Desembargador Francisco Loureiro:
?'Como é sabido, o contrato de seguro tem características peculiares. Enquanto não ocorre o sinistro, que dado o caráter aleatório do negócio pode inclusive não vir a acontecer, a cooperação do segurador é virtual, conferindo ao segurado a sensação de segurança, de tranqüilidade, de liberação de preocupação. Logo, o bem que persegue o segurado, num primeiro momento, é ver-se livre da ânsia que advém da incerteza do provir, que desencoraja e paralisa o espírito de iniciativa' (cfr. Emílio Betti, Teoria Generale Delle Obligazioni, Giuffrè, Milano, 1.953, tomo I, ps. 41/44). Disso decorre que em momento de natural angústia, de necessidade de tratamento, viu-se a autora desprovida da cobertura pela qual pagou. Dizendo de modo diverso, passou a autora por todos os problemas e percalços que trilham aqueles que não têm a cobertura de plano de saúde. Teve a preocupação e a incerteza da qual queria se ver livre, ao pagar antecipadamente a operadora. A ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.? (TJSP, Apelação 0015512-44.2010.8.26.0011)
No caso ora em decisão, a parte é hipossuficiente e vulnerável. Existe hipossuficiência, que é um conceito de fato e não um conceito jurídico, porque é indiscutível a disparidade ou discrepância econômica e em outros sentidos entre os atores do processo. 
De acordo com o inciso I do art. 4º do CDC, o consumidor é vulnerável. Isso significa ?que o consumidor é a parte fraca da relação jurídica de consumo?. Retornamos ao que já foi abordado anteriormente: o CDC é uma norma de defesa do consumidor, considerando-se que o consumidor é protegido porque é a parte frágil da relação. Há defesa do consumidor porque ele carece da proteção estabelecida pelo Código. 
Segundo Claudia Lima Marques, vulnerabilidade significa uma situação permanente ou provisória, individual ou coletiva, que fragiliza, enfraquece o sujeito de direitos, desequilibrando a relação de consumo. Vulnerabilidade é uma característica, um estado do sujeito mais fraco, um sinal de necessidade de proteção.

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$  7.240,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas a manterem a coautora Rita de Cássia Almeida Requena e sua filha recém nascida no plano de saúde coletivo, na qualidade de titular, bem como condenar a Sul América ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$  7.240,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de março de 2014.
