

SENTENÇA

Processo nº:0013436-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Roberto Camargo
Requerido:Amico Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em   21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Alega o autor que firmou com a ré, no dia 30 de maio de 2008,  contrato de prestação de serviços de assistência à saúde. Em outubro de 2008, ao ser internado para tratamento de hérnia, a ré se recusou a dar cobertura, alegando doença preexistente. Nega o autor a qualificação conferida à ré à sua doença e pede a condenação da ré a indenizar os damos materiais e morais, com o ressarcimento do valor pago ao hospital e o pagamento de cinco vezes este montante, a título de compensação pelo dano moral. 
A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 140/162), alegando que na declaração de saúde assinada pelo autor, no ato da contratação, ele não informou que era portador de hérnia. Ao ser internado, em outubro de 2008, para tratamento de um hérnia, doença preexistente, o autor ainda não havia cumprido o prazo de carência de  meses previsto em contrato e com respaldo na Lei 9656/98. Portanto, lícita a recusa da ré ao pagamento das despesas médico-hospitalares. Em caso de urgência, ademais, a ré deve cobrir apenas as despesas do pronto-socorro, nas primeiras doze horas. Nega a existência de dano material ou moral e requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nos casos como o aqui tratado, desnecessário realizar exame prévio para a comprovação de doença preexistente.
O autor, no ato da contratação, respondeu a um questionário formulado pela ré, como de praxe.
À pergunta sobre ser portador de hérnia (como inguinal, incisional, umbilical, entre outras), ele respondeu negativamente (fls. 173).
Sucede, contudo, que o autor já havia se submetido a cirurgia há 10 anos e a hérnia diagnosticada era preexistente à contratação (fls.23).
Diante disso, podia a ré se recusar validamente à cobertura das despesas para tratamento de doença preexistente, por força do art. 11 da Lei 9656/98.
Já decidiu o E. TJSP a respeito: 
PLANO DE SAÚDE. Doença preexistente. Caracterização. Carência. Possibilidade. Inexistência de afronta ao artigo 11 da Lei 9.656/98 (ante o conhecimento prévio da beneficiária acerca da preexistência da doença). A Lei nº 9.656/98 possibilita a exclusão da cobertura de doenças preexistentes nos primeiros vinte e quatro (24) meses (artigo 11). Necessidade de se observar o prazo de carência pactuado no contrato. Recusa de cobertura justa. Sentença reformada. Recurso provido.(Ap. Cível no. 012871-38.2008.8.26.0000, Rel. Des. José Joaquim dos Santos)

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
