

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luiz Gustavo Esteves . Eu ___ Gilberto Matias Da Silva, subscrevi.

Processo nº:0013663-03.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Antonio Duriguel
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves 

Vistos.

VALTER ANTONIO DURIGUEL ajuizou a presente ação em face de EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., alegando, em síntese, que em 10 de abril de 2006, firmou com a requerida contrato de consórcio e aditamento a contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária - transferência nº 00048506, grupo de consórcio nº 0316, cota nº 0224, visando à aquisição de bem imóvel, pelo crédito contemplado de R$ 130.000,00, mediante cota adquirida no inicio do grupo de consórcio ocorrida em dezembro de 2004. Ocorre que, o requerido não aplicara o índice do INCC contratualmente previsto no contrato, bem como reajustes abusivos de 6,36% nos valores das parcelas, no ato da adesão e na data de aniversário do grupo, além de ter majorado a taxa de administração de 16% para 25%. Impugnou as atas de assembleias da demandada. Alega que quitou as prestações números 12 a 15, e 108 a 135, por meio de lances, mas a partir do vencimento da 16ª prestação, teriam se iniciado os reajustes abusivos, o que inviabilizou a contraprestação. Levou tais fatos ao conhecimento do PROCON, que apurou os aumentos indevidos. A obrigação tornou-se impossível de cumprimento, fazendo com que a parte requerente permanecesse em mora com as prestações vencidas números 41, 42, 45 e 46, o que ensejou o leilão extrajudicial do bem adquirido. Pediu a revisão das cláusulas contratuais, mediante aplicação do índice estabelecido do INCC, e redução da taxa de administração, bem como reembolso em dobro do saldo pago a maior em favor da parte requerida. A inicial foi aditada a folha 255.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (folha 229), cuja r. decisão, no entanto, acabou reformada em sede de recurso de agravo de instrumento, conforme consta do v. acórdão de folhas 371/374, que deferiu em favor do demandante ?a suspensão dos efeitos do leilão extrajudicial do bem até julgamento definitivo da demanda, mediante depósito do valor incontroverso das parcelas vencidas, as primeiras acrescidas dos encargos moratórios previstos contratualmente?.
Citada, a parte requerida ofereceu contestação às folhas 263/288, alegando, preliminarmente, que a presente ação já teria sido julgada extinta por duas vezes anteriores por não terem sido recolhidas as custas processuais pela parte requerente. Invocou a impossibilidade jurídica do pedido, pois todos os consectários teriam constado do contrato firmado entre os litigantes. A parte autora fora contemplada com o crédito, tornando-se devedora de grupo de consórcio, todavia deixou de pagar as prestações pactuadas. Seria lícito o reajuste das parcelas pelo índice do INCC. O valor da taxa de administração foi previsto em assembleias, que estipularam forma diferenciada aos contratos com previsão para pagamento em 150 meses, como na hipótese ora discutida. Do volume total pactuado, foi cumprido o percentual de apenas 39,90%, e restaria ainda em aberto o equivalente a 60,09% das prestações vencidas (48 a 88 + a diferença de parcela), no total de R$ 157.336,73. Consideradas as 47 parcelas amortizadas pela parte requerente, houve quitação de 11,68% do total da taxa de administração. Acrescentou que a parte demandante aderiu aos termos do contrato visando sua participação no grupo de consórcio inicialmente firmado pelo cedente Rafael Alexandre Pinto, tendo sido adquirida a cota 22.4, do grupo 0316, ficando responsável pelos pagamentos das contribuições mensais e sucessivas até o encerramento do grupo, mais a taxa de administração (21%), taxa de administração antecipada (4%), fundo de reserva (1%), com prazo de duração de 150 meses. O crédito estaria consubstanciado em instrumento particular de confissão de dívida e fora utilizado na aquisição de imóvel onerado por cláusula de garantia fiduciária. O contrato estaria subordinado às regras do Banco Central do Brasil. Os reajustes praticados estariam atrelados ao reajuste do preço do bem. Seria lícita a taxa de administração de 25%. O acolhimento do pedido inicial resultaria em prejuízos aos demais componentes do grupo de consórcio. As atas de assembleias estariam de acordo com as normas regulamentadoras do Banco Central do Brasil. Pediu a condenação da parte autora por litigância de má fé e a improcedência do pedido.
Instadas as partes a produzir provas (folha 331), apenas a parte demandante se manifestou postulando a produção da prova pericial contábil (folhas 334/336).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 382, que rejeitou a matéria preliminar e deferiu em favor das partes a produção da prova contábil sugerida, vindo o laudo de folhas 431/447, sobre o qual as partes deixaram de se manifestar (folhas 499).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Vencidas as questões processuais por meio da irrecorrida r. decisão de folhas 382, passo análise da questão de fundo.
Posto isso, o pedido é improcedente.
No caso, a prova dos autos é totalmente desfavorável aos interesses da parte requerente no processo. Senão vejamos.
Consta da prova documental coligida na inicial (folhas 57/107) que por meio do ?Instrumento de Transferência de Contrato de Consórcio e Aditamento a Contrato de Abertura de Crédito Com Alienação Fiduciária em Garantia? - contemplado, em que figura cedente Rafael Alexandre Pinto e cessionário o ora requerente Valter Antonio Duriguel, a transferência de todos os direitos decorrentes do grupo 0316, cota 022.4, que abrangeu a carta de crédito no valor de R$ 130.000,00, deduzido lance de R$ 39.182,42, destinado à aquisição do imóvel residencial situado nesta Capital, à Rua São Wenceslau, nº 113, Bairro do Jabaquara, descrito e caracterizado na escritura pública de venda e compra, cujo bem está onerado por cláusula de garantia fiduciária, tendo o autor se comprometido ao pagamento do saldo devedor em aberto de R$ 121.090,04, referente ao percentual que falta amortizar de 74,18%, igual a 89 parcelas, por já haver pago o percentual equivalente de 25,81%, ou seja, 30 parcelas, compreendendo o valor da cota, taxa de administração e fundo de reserva, mais seguro prestamista, mediante correção das parcelas pelo Índice Nacional da Construção Civil, de R$ 1.361,88, para maio de 2006, sem previsão de juros, com reajustes e periodicidade previstos em lei (folhas 60/73). 
Todavia, a parte requerente sustenta que do total de 120 prestações, pagou apenas 64, e haveria ainda em aberto o total de 56 parcelas, e sua mora seria decorrente dos aumentos abusivos impostos pelo requerido, que estaria ainda cobrando a taxa de administração em percentual indevido.
Apesar da oportunidade concedida à parte requerente de efetuar o depósito nos autos da quantia que entendeu incontroversa, não se desincumbiu dessa providencia, restando evidente a sua mora solvendi.
Trata-se de contrato de ?consórcio que corresponde a uma forma associativa de pessoas, que se reúnem para obter um capital, ou coleta de poupança para adquirir, mediante pagamento de contribuições mensais, idêntica espécie de bens imóveis ou móveis duráveis em quantidade equivalente ao numero de integrantes do grupo, por meio de autofinanciamento, utilizando sistema combinado de sorteio e lances, ficando o montante sob fiscalização bancária (CF 88, art. 22, XX; Leis nº 4.728/65, art. 49, e 5.768/71; Decretos nº 70.951/72 e 72.411/73; Circular nº 2.074/91 do Banco Central e Portarias do ministro de Estado da Fazenda nº 190 e 191/89, que ainda regem vários grupos de consórcio). O consórcio constitui um contrato de cunho associativo, reunindo pessoas em torno de um fim comum, ou seja, para aquisição de imóveis ou bens móveis duráveis (veículos automotores, como automóveis, camionetas, de produção nacional ou estrangeira - Circulares nº 2.122/92 e nº 2.196/92 do Banco Central do Brasil; aparelhos eletrônicos; barcos, motos - Circular nº 2.230/92 do Banco Central).
Apesar da pertinência do Código de Defesa do Consumidor para regular o caso em exame, aqui não ocorrem as hipóteses autorizadoras da revisão do contrato.
É descabida a aplicação da cláusula rebus sic stantibus e inadmissível a revisão contratual por onerosidade excessiva porque nenhuma condição imprevisível foi alegada ou provada que pudesse determinar sua admissão. Onerosidade excessiva não há.
Não há alteração significativa na situação financeira que possa ser considerada, mesmo porque a carta de crédito foi tomada em moeda nacional e assim o pagamento é exigido.
Ademais, quanto à taxa de juros contratada, a cláusula 12, item ?b? prevê o percentual equivalente a 1% ao mês e a multa moratória de 2%, calculados sobre o valor atualizado das contribuições em atraso e que serão destinados, em igualdade, ao grupo e à administradora (folha 76), vide ainda o laudo oficial (folha 437).
Neste sentido, o Jurisperito logrou apurar que ?não há previsão de cobrança de juros sobre juros? (folha 438).
E prossegue o expert em seu comentário: ?além da atualização do valor pago mensalmente pelo INCC - Índice Nacional da Construção Civil, a requerida promovia o rateio referente ao aumento do valor do bem alvo da cota? (folha 443).
Ainda: ?A requerida produziu o documento 01, que contem os extratos e memórias dos cálculos realizados, demonstrando que a taxa de administração cobrada do grupo (desde o início das atividades) variou entre 13,98% e 17,50%, com a justificativa de que ela é planejada com a diluição de forma decrescente. Os referidos percentuais estão demonstrados e, portanto de conhecimento do requerente, pelos recibos de pagamentos acostados aos autos (folhas 150/170)? (folha 445).  
Quanto ao inconformismo da parte demandante quanto ao percentual da taxa de administração cobrada no percentual equivalente a 25%, o expert elucida: ?O percentual de 25% citado por diversas oportunidades nos autos refere-se à taxa de adesão ao grupo que foi diluída entre as parcelas de número 17 e 28 (um ano), conforme demonstra o documento 2 gerado pela requerida, conforme reza a Cláusula 10ª do Contrato de Consórcio? (folha 445). 
Logo, todas as rubricas impugnadas pela parte requerente constaram expressamente do contrato de consórcio em questão, não se vislumbrando as abusividades apontadas.
Anote-se, por conseguinte que, a administradora de consórcios também não se submete a limitação na cobrança de taxa de administração em face do regramento da cobrança feito pelo Banco Central, consoante já decidiu a jurisprudência: "CONSÓRCIO DE IMÓVEL - [...] Percentual de taxa de administração - Limites fixados em legislação (Decreto Lei nº 70.951/72), que permanece em vigor no ordenamento jurídico, não obstante a entrada de Diploma Legal que regula o sistema de consórcio (Lei 11.795 de 08/11/2008) - Ausente, todavia, limitação relativamente aos consórcios de bens imóveis - Taxa será a fixada no contrato de adesão, conforme disposição do art. 12, § 3º, da Circular nº 2.766/97 do Bacen, por força do comando do art. 6º da Lei 11.795/2008 - Taxa de administração não limitado ao percentual de 10% [...] - Recurso provido,  em parte. V.U." (Apelação cível nº 0149152-70.2010.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado do ETJSP, relatora Ligia Araújo Bisogni, j. 31 de outubro de 2012 - g.n.)
"CONSÓRCIO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. FIXAÇÃO. LIMITE SUPERIOR A 10% (DEZ POR CENTO). AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE E ABUSIVIDADE. LIVRE PACTUAÇÃO PELAS ADMINISTRADORAS. POSSIBILIDADE. 1 - As administradoras de consórcio têm liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei nº 8.177/91 e da Circular nº 2.766/97 do Banco Central, não havendo que se falar em ilegalidade ou abusividade da taxa contratada superior a 10% (dez por cento) (...). Deram provimento em parte ao recurso. V. U." (Apelação nº 0007973-90.2011.8.26.0011, 22ª Câmara de Direito Privado do ETJSP, Relator Roberto Mac Cracken, j. 12/09/2013 - g.n.)

Por derradeiro, no que tange a alegação de litigância de má-fé, fica rejeitada, pois não está caracterizado dolo da parte requerente ou mesmo dano processual, em afronta ao princípio da lealdade. Com a interposição desta demanda, a parte apenas valeu-se de seu direito de ação, na defesa de seus interesses, levantando matérias fáticas que, em princípio, se revelavam plausíveis e defensáveis. Não há nessa postura atitude temerária que pudesse justificar a condenação nas penas dos artigos 17 e 18 do CPC, conforme já decidiu a jurisprudência: ?Na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa a compensar?. (STJ - 1ª Turma, REsp 76.234-RS, rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 24.4.97, deram provimento, v.u., DJU 30.6.97, p. 30.890). ?Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca e apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do CPC não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois, do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé?. (Ac. unânime da 6ª Câmara do 1º TACivSP de 13.5.86, na apelação 355.788, rel. juiz Ernani de Paiva; RT, 609/122).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte requerente com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 13.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvada eventual gratuidade deferida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.
