

SENTENÇA

Processo nº:0013638-87.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Evandro Barra Nova
Impetrado:Diretor Geral do Departamento de Transito do Estado de São Paulo - DETRAN


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Evandro Barra Nova, qualificado nos autos, impetrou o presente mandado de segurança com pedido de liminar insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Ilmo Sr. Diretor Geral do Departamento de Transito do Estado de São Paulo - DETRAN. Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante é proprietário do veículo marca/modelo Toyota Corolla, ano/modelo 2007, placas AES 7744 e Renavam nº 917111125. Alega que, em 06/09/2012, objetivando o licenciamento do veículo do exercício de 2012, o impetrante efetuou o pagamento da taxa de licenciamento, taxa de postagem, multas existentes e DPVAT de 2011 e 2012. Afirma que a inspeção veicular foi realizada no dia 30/11/2012, porém, não recebeu o certificado de registro e licenciamento do automóvel. Informa que no dia 01/04/2013, quando trafegava pelo Km 22 da Rodovia dos Imigrantes, foi parado por policial militar que afirmou que o radar inteligente havia indicado a ausência de inspeção veicular. Aao consultar o sistema, o policial constatou que a última inspeção e o último licenciamento haviam sido feitos no ano de 2010, razão pela qual lavrou o auto de recolhimento de nº 606445 e apreendeu o veículo, que foi transferido para o pátio do DER de São Bernardo do Campo/SP. O impetrante foi informado por despachante que, para regularizar a situação, deveria efetuar o pagamento de cinco multas relativas à circulação sem a devida certificação ambiental, no valor total de R$3.357,85, referentes ao período de 02/08/2011 a 14/08/2012. Alega não ter sido notificado das multas aplicadas e, sustentando erro da autoridade impetrada, que não atualizou o sistema para constar a inspeção realizada, afronta ao princípio da ampla defesa, da publicidade dos atos públicos, bem como ilegalidade da cobrança da multa, postula pela indenização por danos morais e materiais. Assim, requer a concessão de liminar para determinar o licenciamento e liberação imediata do veículo e, ao final, a concessão definitiva da segurança determinando-se o cancelamento das multas impugnadas, bem como o pagamento de indenização por danos morais e materiais. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 52/53).

O impetrante manifestou-se às fls. 57/77 e 87/88.

Notificada, a autoridade impetrada prestou informações (fls. 90/99). Arguiu, preliminarmente, inadequação da via eleita no tocante ao pedido indenizatório ,ilegitimidade passiva e ausência de direito líquido e certo. No mérito, advogou pela denegação da ordem, sustentando, resumidamente, que o questionamento do mérito das multas aplicadas não diz respeito à atuação do DETRAN/SP, que é responsável pelo processamento do licenciamento. Aduz que é plenamente legítimo que a Administração condicione a prática de um determinado ato administrativo ao pagamento da multa, desde que haja previsão legal.

O Ministério Público afirmou não possuir interesse na lide (fl. 102).


É o relatório. DECIDO. 


As preliminares de  inadequação da via eleita e ausência de direito líquido e certo concernem ao mérito da demanda e com ele serão analisadas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto a autoridade impetrada encampou o ato impugnado.

No mérito, é hipótese de denegação da segurança.

Pois bem.

Afirma o impetrante que a autoridade coatora deixou de proceder ao licenciamento do veículo descrito na inicial, razão pela qual referido veículo foi apreendido, no dia 01/04/2013, por ausência de inspeção veicular.

Alega o impetrante que, em 06/09/2012, efetuou o pagamento da taxa de licenciamento, da taxa de postagem, das multas existentes e DPVAT de 2011 e 2012, a fim de obter o licenciamento do veículo do exercício de 2012, aduzindo que a inspeção veicular foi realizada no dia 30/11/2012.

Vieram aos autos os seguintes documentos: procuração; declaração de pobreza; cópia da carteira de trabalho; documento do veículo; tela do sítio do DETRAN/SP; comprovante de pagamento do licenciamento de veículo, comprovante de pagamento de multas; comprovante de pagamento de DPVAT; tela do sítio do Controlar; auto de recolhimento de veículo e extrato de multas da inspeção veicular ambiental.

Ocorre que não há nos autos comprovação de ato ilegal praticado pela autoridade impetrada.

Isso porque o impetrante não logrou comprovar que o veículo encontrava-se em situação regular quando da apreensão, em abril de 2013.

Ora, depreende-se dos documentos acostados aos autos que o impetrante efetuou a inspeção ambiental no ano de 2010, bem como possuía licenciamento do veículo do exercício de 2010. Contudo, não consta dos autos que essas providências tenham sido realizadas no exercício de 2011, razão pela qual foram lavradas pela Municipalidade cinco multas por circular com o veículo sem a devida certificação ambiental, no período de 02/08/2011 a 14/08/2012 (fls. 37/38).

E nem se alegue a inexistência de notificação das referidas multas, tendo em vista que o endereço constante do extrato de cobrança é idêntico ao endereço fornecido na inicial.

Diga-se, primeiramente, que o ato administrativo goza da presunção de legitimidade e certeza, de sorte que só a prova pontual, objetiva, estreme de dúvidas, pode desconstituir aquela presunção. 

Diga-se, a propósito da alegada ausência de notificação, que se está diante da chamada prova de fato negativo, que se resolve em favor da administração pública, pois se presume a legalidade dos atos administrativos. 

Assim, não pode o autor, por simples alegação desconstituir a presunção de legitimidade (e de veracidade) que milita em favor dos atos administrativos.

Ademais, conforme já informado na decisão que indeferiu a inicial, o porte do comprovante de pagamento de taxas e multas não substitui o documento obrigatório.

E se assim é, não há que se falar em ato ilegal ou omissão da Administração Pública.

Pelo exposto, DENEGO A SEGURANÇA e, via de consequência, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege. Sem condenação em honorários. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
