

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013759-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriel David do Carmo Lopes
Requerido:Hipermercado Carrefour e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








GABRIEL DAVID DO CARMO LOPES, menor impúbere, representado por ANTONIA DO CARMO LOPES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra HIPERMERCADO CARREFOUR e INDUSTRIA DE TORRONE NOSSA SENHORA DE MONTEVÉRGINE, também qualificados, sob fundamento de que, em 07/04/2011, adquiriu em estabelecimento comercial da primeira ré algumas barras de cereal da marca Corpo e Sabor, fabricadas pela segunda demandada. Em 19/04/2011, ao ingerir uma das barras, com vencimento indicado na embalagem para setembro de 2011, constatou a presença de larvas. Em seguida, acometido por intenso desconforto digestivo, foi diagnosticado com dispepsia aguda.  O evento decorreu de fato do produto, configurado acidente de consumo, pelo que faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de que sejam as requeridas condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, a ser confirmada por sentença.  
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 21/43, entre eles boletim de ocorrência, cópia do cupom fiscal, cópia de missiva enviada pela segunda ré, atestado médico e matérias jornalísticas.  
Deferida a justiça gratuita em sede recursal (fls. 145/147), não teve sucesso a tentativa de conciliação em audiêcia (fl. 182). 
Ofereceu CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA contestação (fls. 183/192). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta nada dever a título de indenização, porque nenhuma a ilicitude de seu proceder, acondicionado o produto em local adequado e comercializado dentro do prazo de validade estampado na embalagem. Argumenta inexistir prova dos danos asseverados pelo autor, tampouco da procedência das barrinhas efetivamente consumidas. Pugna pela improcedência do pedido.
Também a requerida INDÚSTRIA DE TORRONE NOSSA SENHORA DE MONTEVÉRGINE LTDA ofereceu contestação (fls. 198/216). Com objeção de ilegitimidade passiva, no mérito, defende a regularidade de seu proceder, comprovada a inexistência de contaminação do produto nas suas dependências, por força de laudo pericial elaborado pelo Instituto Biológico do Estado de São Paulo. Argumenta, ainda, inexistir nexo de causalidade entre o evento danoso e qualquer conduta que lhe possa ser imputada, decorrente aquele de ato de terceiro. Refuta a ocorrência dos danos morais, pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiram-se manifestações do autor (fls. 260/266 e fls. 267/273).
Afastadas a matéria processual, foi deferida a produção de prova oral (fl. 274). Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas (fls. 283/286). 

Veio aos autos cópia do inquérito policial instaurado na 2ª Delegacia de Saúde Pública e Medicamentos (fls. 325/429), do qual consta laudo de exame do material.
Encerrada a instrução, apresentaram o autor e a segunda requerida alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 433/437 e fls. 438/461). Manteve-se silente o primeiro réu.
Pela improcedência do pedido é o parecer da representante do Ministério Público (fls. 463/468). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em decorrência de acidente de consumo por fato do produto, porque ingeriu parte de alimento fabricado e comercializado pelas rés, contaminado pela presença de larvas.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a inexistir culpa em seu proceder, imputada esta a terceiro, pelo mau acondicionamento do produto, além de não comprovados os danos narrados pelo autor. 

II.Tem aplicação ao caso o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a demanda trata de abalo moral decorrente da ingestão de alimento impróprio para o consumo, configurada, portanto, a relação de consumo.
 Encontro nos autos prova suficiente de que a segunda ré é fabricante do produto ingerido pelo autor, que foi adquirido no estabelecimento comercial da primeira ré (fls. 31/32).
 Por força do que dispõem os artigos 12 e 13 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade imputada às rés é objetiva, bastante o estabelecimento do nexo causal entre os danos e a conduta do fornecedor e do comerciante.

III.Encontro nos autos comprovação suficiente da contaminação do produto, retratada no laudo pericial elaborado por profissional do Instituto de Criminalística (fls. 368/372).


Afirmou o perito que pôde constatar a existência de um material na cor branca semelhante a uma rede de fios em sua porção anterior, o qual não aparecia em outra barra de cereais da mesma marca e modelo (fl. 369). Gira a controvérsia, portanto, em torno das causas para referida ocorrência.
As demais provas colhidas não deram respaldo à tese inaugural, porque não é possível delas extrair nexo de causalidade entre o evento danoso ? ingestão de alimento impróprio para o consumo, que causou dispepsia ao autor ? e a atividade das rés.
O conjunto probatório é convincente no sentido de que a contaminação da barra de cereal ingerida pelo autor se deu depois da saída do produto da fábrica. Trouxe a fabricante demonstração das inspeções e do controle a que se submete todo o processo industrial, inclusive no que se refere à matéria-prima utilizada, notadamente frutas e grãos, como relata em depoimento funcionária do setor de controle de qualidade da segunda ré, prestado no bojo de inquérito policial instaurado perante a 2ª Delegacia de Saúde Pública e Medicamentos (fls. 417/420).
 Referida funcionária também afirmou, em suas declarações, ser enorme o poder de infiltração da larva de alguns insetos na busca pelo alimento, sendo capaz de atravessar embalagens lacradas, mesmo as de grande resistência ou até mesmo penetrar em mínimas fissuras, tais como, ponto de selagem da embalagem, e, ainda, esclareceu que, dado o período estimado de sobrevida dos insetos na forma de larvas, qual seja, vinte e cinco dias, inviável que a contaminação tenha ocorrido na fábrica.  

IV.Não ficou caracterizado nexo de causalidade entre o dano e conduta imputável à primeira ré, no que se refere ao acondicionamento e à conservação do produto (artigo 13, inciso III, do CDC). Amostras de produto idêntico ao ingerido pelo autor, apreendidos no estabelecimento comercial da primeira ré (fls. 354/355), foram submetidos a exames laboratoriais de variada gama. Concluiu o laudo pericial inexistente contaminação (fls. 386/399).
Foge do razoável acreditar que somente um exemplar do produto tenha sido contaminado, dentre os inúmeros fabricados no mesmo local e armazenados no mesmo estabelecimento, em idênticas condições.


Tomo em consideração, por fim, que o produto ficou por doze dias guardado na residência do autor, em local com condições de temperatura, umidade e ventilação não reveladas. Possível e razoável tenha se dado lá a contaminação, assim caracterizado o ato de terceiro, capaz de romper o nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e do comerciante e o evento danoso, tal como prevê o artigo 12, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
 Como bem ressaltou a representante do Ministério Público não bastasse, embora o produto tenha sido adquirido em 7 de abril de 2011, esse apenas foi consumido doze dias após a compra, 19 de abril de 2011, dessa forma, não é possível excluir a hipótese da contaminação ter ocorrido já na residência do autor, durante o período de armazenamento. Desse modo, possível constatar que no caso em tela, não há meios de afirmar, com mínima certeza, o local onde ocorreu a contaminação. Não se pode asseverar, ainda, que a indisposição do menor seja devido à ingestão do alimento contaminado (fl. 468).  
Em suma, porque a prova produzida não possibilita estabelecer, com mínimo de razoabilidade, o nexo de causalidade entre a atividade das rés e os danos asseverados pelo autor, de rigor a improcedência do pedido inicial. 

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas em razão da gratuidade processual concedida.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 28 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
