

SENTENÇA

Processo nº:0013402-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Iria Marques Mendonça Escudeiro
Requerido:Banco do Brasil SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que ao contratar um empréstimo junto ao réu fora exigida a apresentação de procuração, tendo em vista que é analfabeta. Porém, alega que tal instrumento não fora utilizado para a liberação do dinheiro e que seria, de todo modo, dispensável, podendo a neta da autora assinar como testemunha o recibo da quantia. Pleiteia a autora indenização pelo valor dispendido com a procuração pública e também indenização moral.

O réu, por sua vez, alega que somente poderia liberar empréstimo a pessoa analfabeta por meio de seu procurador.

Sem razão o réu.

Bastaria, em casos como tais, exigir que uma pessoa de confiança de seu cliente assinasse por ele (qualificando-se) ? e ao lado da digital do tomador do empréstimo ?, juntamente com duas testemunhas. Nesse sentido é a solução prevista pelo art. 595 do Código Civil para o contrato de prestação de serviço.

O que não é razoável é exigir-se de pessoa analfabeta, hipossuficiente (não apenas sob o prisma técnico, mas inclusive econômico), um gasto de R$ 151,01 com procuração para ver liberado um empréstimo de R$ 3.000,00 ? o qual, certamente, transformar-se-á em um débito final de valor muitíssimo superior, dado os juros extorsivos praticados no país.

Alega o banco que tal prática é uma exigência do Banco Central. Mas não indica a norma que estipularia tal exigência. Assim, não lhe socorre tal argumento, não competindo ao juízo realizar pesquisa no lugar da parte (ou de seu patrono) para vir a eventualmente tomar conhecimento de uma norma de natureza reguladora da atividade bancária ? norma, aliás, que seria absolutamente não razoável e discriminatória (e, portanto, inconstitucional).

Por fim, tenho que tal atitude do banco gera, sim, danos morais à autora.

Não bastasse já ser vítima de um Estado inoperante, historicamente bastante aliado dos interesses privados de diversos seguimentos das classes dominantes, que sequer conseguiu prover sua alfabetização ? o que se dirá de todos seus outros direitos básicos para uma vida digna ?, tem-se que a autora é humilhada (por uma instituição componente de um desses setores privados que em muito se beneficiam do tal ?Estado inoperante?, cobrando juros abusivos em face de uma massa que tenta sobreviver com seus parcos salários e aposentadorias ? inclusive uma instituição que é controlada pelo próprio Estado e que, portanto, deveria ser ainda mais ?atenta? no respeito aos seus clientes, notadamente os hipossuficientes) ao ter sua condição de analfabeta ressaltada, tendo sido compelida a providenciar um caro documento (que representou mais de 5% do valor emprestado) que poderia ser facilmente substituído pela assinatura de uma pessoa de confiança da autora e de testemunhas, desburocratizando a liberação de crédito a ela, respeitando sua condição, tratando com um mínimo de dignidade sua cliente.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a indenizar materialmente a autora no valor de R$ 151,01, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso pela autora e com juros de 1% ao mês desde a citação, condenando, ainda, o réu a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 27 de junho de 2012.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
