

CONCLUSÃO
Em 14/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0013946-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luigi Zamboni
Requerido:Bradesco Saúde S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
LUIGI ZAMBONI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 25/11/1973 celebrou com a ré o Contrato de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar, apólice nº 086145, que recebeu o termo aditivo em 05/10/1993 (conforme Condições Gerais do Aditivo à Apólice). Na cláusula 7ª consta a obrigação do réu em reembolsar o autor quanto a despesas médico-hospitalares em caso de internação, notadamente quanto às especialidades de angiologia e cirurgia vascular. Em 19/05/2010 o autor foi internado no Hospital Israelita Albert Einstein para ser submetido à colocação de dois "stents" coronários, um denominado "Liberte" e o outro "Supralimus", conforme constou do relatório médico. O preço cobrado por este material foi de R$ 14.000,00 (nota fiscal nº 01121210). Ocorre que o réu negou o reembolso aduzindo que o contrato exclui a cobertura para prótese e órtese de quaisquer natureza. Em 03/02/2012 o autor foi submetido a nova intervenção cirúrgica para colocação de dois novos "stents", com procedimentos denominados "Angioplastia com stent na artéria ilíaca comum esquerda e direita através de inguinotomia" e outro por "punção de femoral direita" decorrente de doença conhecida como Síndrome de Leriche. Esta nova cirurgia demandou a colocação de dois "Stents Advant", no valor de R$ 43.470,00, que somados aos valores dos materiais descartáveis resulta em R$ 43.488,66 (nota fiscal eletrônica nº 00758037). Novamente teve que suportar estes custos porque o réu usou o mesmo argumento da cirurgia anterior. Os valores pagos pelo autor em ambas as cirurgias, somados, são de R$ 57.488,66. A relação jurídica mantida entre as partes é de consumo. O autor faz jus ao reembolso. A cláusula 8ª, alínea "j" do contrato. A atitude do réu é ilícita e causou dano moral ao autor. Estimou a indenização em 100 salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento dos valores de R$ 14.000,00 e R$ 43.488,66 mais a indenização por danos morais estimada em 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/41.
O autor corrigiu o valor da causa, fls. 48.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 74/92. Suscitou a preliminar de prescrição quanto a pretensão de recebimento da quantia de R$ 14.000,00, vez que o prazo é ânuo. Disse que nenhum dos valores é devido posto que as glosas foram efetuadas com lastro em cláusulas contratuais expressas e lícitas. O Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98 não retroagem. Sua recusa foi lícita e não pode ser tida como abusiva. Negou ter causado dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização estimada. Pugnou pelo reconhecimento da prescrição ou pela improcedência dos pedidos.  Juntou os documentos de fls. 92/100.
Houve réplica, fls. 105/112.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente lide tem por objeto o reembolso de despesas médico-hospitalares despendidas pelo segurado autor, sendo que o prazo prescricional para esta espécie de relação jurídica é de um ano, conforme alude o artigo 206, § 1º, inciso II, do novel Código Civil.
Sobre a aplicação do prazo anual nas relações jurídicas decorrentes de contrato de plano de saúde é o aresto do Superior Tribunal de Justiça a seguir transcrito:
INDENIZAÇÃO. SEGURO SAÚDE. DESPESAS HOSPITALARES. COBERTURA RECUSADA PELA SEGURADORA. PRESCRIÇÃO ÂNUA. Em caso de recusa da seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de um ano, nos termos do art. 178, § 6º, II, do Código Civil de 1916. ? Inaplicável o lapso prescricional de cinco anos, por não se enquadrar a espécie no conceito de ?danos causados por fato do produto ou serviço? (acidente de consumo). Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 738460/RJ, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 11/10/2005, DJ 05/06/2006 p. 292)
No mesmo sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO-SAÚDE. PRESCRIÇÃO ACOLHIDA. EXTINÇÃO DO FEITO. A ação de indenização securitária movida pelo segurado contra a seguradora prescreve em um ano, contado da data em que houve a negativa formal da seguradora em ressarcir os gastos com o procedimento cirúrgico realizado pelo autor. DERAM PROVIMENTO AO AGRAVO RETIDO, PARA RECONHECER A OCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO E EXTINGÜIR O FEITO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, NOS TERMOS DO ART. 269, IV, DO CPC, PREJUDICADA A ANÁLISE DOS DEMAIS RECURSOS. (Apelação Cível Nº 70013770185, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 28/06/2007)
Ainda, é oportuno sinalar que o termo inicial de contagem da prescrição é a data da ocorrência do sinistro. No entanto, referido termo pode ser alterado para a data do pagamento parcial ou restar suspenso pelo pedido administrativo, conforme definido na Súmula n. 229 do STJ, in verbis:
Súmula 229 - O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
Aliás, neste sentido são os arestos trazidos à colação a seguir:
INDENIZATÓRIA. SEGURO DE VIDA COLETIVO. INVALIDEZ PERMANENTE. PERDA DO DIREITO EM FACE DO TRANSCURSO DO LAPSO TEMPORAL. INCIDÊNCIA DA PRESCRIÇÃO ÂNUA, CONTADA A PARTIR DA CONSTATAÇÃO DA INVALIDEZ EM CARÁTER PERMANENTE. PROPOSIÇÃO DE Nº 101 DA SÚMULA DO STJ E DO ART. 206, §1º, INCISO II, ALÍNEA "b", DO CC. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001586023, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Afif Jorge Simões Neto, Julgado em 26/08/2008).
SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE. A teor do art. art. 206, § 1º, II, "b", do CC de 2002, o termo inicial da prescrição é a data em que o segurado teve ciência do fato gerador da pretensão. A partir daí, deveria pleitear a cobertura, junto à seguradora, no prazo de um ano. Situação em que os elementos de convicção não permitem apurar a data em que o segurado teve ciência de que resultou inválido, com o que, não há como reconhecer a prescrição. Outrossim, o laudo pericial é conclusivo no sentido de que a invalidez do segurado corresponde a 40%. Valor da indenização securitária que deve ser calculado com base nas coberturas previstas no certificado individual. Apelo provido em parte. (Apelação Cível Nº 70024031171, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 21/05/2008)
No caso em exame, releva ponderar que a parte autora não fez prova quanto a ter postulado o custeio das despesas médico-hospitalares na via administrativa, com isso, não há como considerar suspenso o prazo prescricional.
Portanto, o prazo prescricional não restou suspenso, cabendo acolher a tese da ré quanto a prescrição do direito de ação da parte autora no tocante à condenação ao pagamento de R$ 14.000,00.
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o ressarcimento para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado, condições gerais estas previstas no artigo 757 e seguintes do Código Civil.
O autor aderiu ao plano de saúde fornecido pelo réu em 25/11/1973. Não houve adequação do contrato à Lei nº 9.656/98, como também não houve comprovação nos autos quanto a existência de oportunidade para esta adequação.
Aplica-se plenamente o Código de Defesa do Consumidor, pois não se descaracteriza a existência de um vínculo contratual. Há prestação de serviços de saúde com recebimento de mensalidades a título de remuneração, o que denota a existência de contrato de adesão. 
Nesse sentido, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante assim ementados: 
PLANO DE SAÚDE - Associação civil sem fins lucrativos - . Entidade voltada à administração de planos de saúde - Natureza contratual e não estatutária da relação jurídica mantida com os associados - Relação de consumo caracterizada - Recurso não provido (JTJ 220/111).
PLANO DE SAÚDE - Associação sem fins lucrativos - Atividade voltada, porém, para a efetiva administração de planos de saúde - Relação de consumo caracterizada. (Agravo de Instrumento n° 288.902-4 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Waldemar Nogueira Filho - 20.5.03- v.u.)
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o custeio do atendimento médico e de fornecimento de medicamentos para a hipótese de ocorrer evento danoso previsto contratualmente, consubstanciado em enfermidades previamente elencadas, mediante o pagamento da correspectiva mensalidade, decorrendo o pacto da livre manifestação de vontade.
Ao analisar os documentos insertos nos autos, constata-se que o plano de saúde aderido pela parte autora, cuja abrangência é o objeto do litígio, decorre de contrato de assistência à saúde firmado em data anterior a edição da Lei dos Planos de Saúde. 
É oportuno ressaltar, ainda, que o referido pacto está submetido às disposições da Lei 8.078/90, como anteriormente mencionado, atinente ao mercado de prestação de serviços médicos, conforme se extrai da interpretação do artigo 35 da Lei 9.656/98.
A incidência das normas definidas na Lei n.º 9.656/98, mesmo que a empresa contratante do plano objeto do presente litígio não tenha optado por migrar de plano, não ocasiona ofensa a ato jurídico perfeito, pois não se trata de aplicação retroatividade do referido diploma legal, mas mera adequação do contrato a esse regramento jurídico, pois em função do seu caráter de ordem pública, tem a normatização em questão aplicação imediata. Nesse sentido são os ensinamentos de Orlando Gomes:
A mais importante questão no exame da continuidade de um contrato por tempo determinado consiste em saber se o contrato persiste ou se outro lhe sucede.
Para resolvê-las, separam-se duas hipóteses: 1º ) se as partes conservam as cláusulas, limitando-se a dilatar o prazo de vigência da relação jurídica, numa palavra, prorrogá-lo, não haverá formação de novo contrato. É o mesmo contrato que continua, sujeito, ou não, a novo termo; 2º) se introduzem, entretanto, novas cláusulas, modificando o conteúdo do contrato originário, inclusive a relativa à duração, renovando-o, por conseguinte, terão estipulado outro contrato. Distinguir-se-ia, desse modo, a prorrogação da renovação. Ocorrendo prorrogação, um só e mesmo contrato dilatado no tempo. Verificando-se a renovação, seqüência de contratos estipulados pelas mesmas partes. Prorrogação estende a duração do contrato; renovação dá lugar a contrato novo, ainda tendo conteúdo idêntico ao precedente.
Assim, não há que se falar em violação ao princípio da irretroatividade das leis, uma vez que em se tratando de contrato de longa duração, o qual se renova, de regra, anualmente e de forma automática, obrigação esta de trato sucessivo, também denominado de contrato cativo, segundo a nomenclatura adotada por Cláudia Marques, devem as estipulações fixadas no curso deste atender a regulação atinente a cada novo período.  
Dessa forma, mesmo que o contrato tenha sido celebrado anteriormente a sua vigência, a relação havida entre as partes deve sofrer os efeitos da nova lei, conforme preleciona a Professora Cláudia Lima Marques:
Os comuns limites e/ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais), especialmente limitando as internações hospitalares, permanência em UTI's e similares, presentes nos contratos anteriores à lei e agora excluídos expressamente pelos arts. 10 e 12 da Lei nº. 9.656/98 encontram sua base em cláusulas contratuais. Estas cláusulas contratuais são nulas por contrárias a boa-fé, como esclarece a própria lei, pois criam uma barreira à realização da expectativa legítima do consumidor, contrariando prescrição médica, criam um desequilíbrio no contrato ao ameaçar o objetivo do mesmo, que é ter o serviço de saúde que necessita. 
Portanto, aplicável ao caso em exame o art. 10, inciso VII, da legislação dos planos de saúde, que veda a exclusão da cobertura securitária o fornecimento de próteses, ortóteses e seus acessórios, quando essenciais ao ato cirúrgico. A ré reconheceu que a negativa de cobertura se deu quanto à prótese a ser utilizada.
Releva destacar, ainda, que o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que é abusiva a cláusula que exclui da cobertura a colocação de próteses em ato cirúrgico coberto pelo plano de saúde. 
A interpretação aqui é simples: se havia previsão contratual da cirurgia englobando o procedimento adotado pela parte autora, não há como impor ao consumidor o pagamento de um dos componentes essenciais desta operação - a prótese - tendo em vista que, sem ela, obviamente, não seria possível a realização desta. Nesse sentido, são os arestos do STJ a seguir transcritos:  
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. (REsp 896.247/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 21.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 399).
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido. (REsp 519.940/SP, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.06.2003, DJ 01.09.2003 p. 288).
Logo, a interpretação mais adequada ao referido pacto, sob o ponto de vista teleológico, deve levar em conta a natureza do procedimento clínico realizado e a essencialidade do material empregado neste, a fim de ser preservada à vida, valor maior a ser resguardado. 
Assim, a exclusão de prótese e/ou órtese de qualquer espécie é abusiva, conforme definido nos incisos I e VII do art. 10 da Lei nº 9.656/98, ofendendo o inciso IV do art. 51 do CDC, salvo se empregadas para fins estéticos ou não ligadas ao ato cirúrgico. 
No caso, a utilização dos stents era indispensável ao ato cirúrgico levado a efeito, mostrando-se devida a cobertura securitária.
Com relação à indenização por danos morais, entendo que não merece guarida a pretensão da parte autora, tendo em vista que somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, podem justificar a configuração da pretensão indenizatória, sob pena de ocorrer uma banalização deste instituto.
Nesse sentido são os arestos a seguir transcritos: 
PLANO DE SAÚDE. UNIMED. COBERTURA CONTRATUAL. DANO MORAL. A negativa de cobertura, pela demandada, nas circunstâncias, não chega a caracterizar dano moral, cuja compreensão se apresenta consubstanciada numa dolorosa sensação experimentada pela pessoa, não estando presente num mero dissabor ou transtorno. Apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70024255366, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 27/08/2008).
APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE EXAMES. DANO MORAL. INCORRÊNCIA. TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE. INAPLICÁVEL. A negativa de cobertura de exames relativos ao tratamento de indução de ovulação não é suficiente para condenar a operadora de plano de saúde ao pagamento de indenização por danos morais, porque não demonstrado que o indeferimento tenha interferido no comportamento psicológico da autora, bem como porque não houve interrupção no tratamento e, ainda, tendo em vista que a demandante tentava engravidar há, pelo menos, três anos. Portanto, já não lograra êxito em outras oportunidades e a frustração não lhe era incomum. Procedimento levado a cabo integralmente. Possibilidade apenas hipotética de êxito no tratamento. Apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70024123135, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 06/08/2008)
Com relação ao tema em discussão é oportuno trazer à baila os ensinamentos de Sergio Cavalieri Filho, ao asseverar que:
Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais e busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Assim, os fatos narrados na inicial não são passíveis de gerar o dever de reparação a título de dano imaterial à parte autora, uma vez que não se verifica o nexo de causalidade capaz de importar no direito a percepção de indenização. Por tais motivos, é descabida a pretensão indenizatória promovida pelo postulante a esse título.
Posto isso,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUIGI ZAMBONI contra BRADESCO SAÚDE S/A, condenado ao pagamento da quantia de R$ R$ 43.488,66 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (23/02/2012  fls. 38) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação (06/07/2012 - fls. 55/56).
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
