

CONCLUSÃO 
Em 28/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0013409-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Teixeira de Melo
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gilberto Teixeira de Melo ajuizou ação contra Green Line Sistema de Saúde S/C Ltda. Alega que é conveniado da ré por contrato coletivo celebrado com a Ligue-Taxi há quase oito anos. É portador de diabetes tipo 2 e sofre de hipertensão. Em 15 de janeiro de 2011 o autor precisou ser atendido no Hospital Itamaraty. Havia sofrido um infarto do miocárdio e foi internado no setor de cardiologia, emergencialmente. Os médicos decidiram que era necessária uma angioplastia, com a colocação de dois stents. Foi solicitada à ré autorização para a intervenção de implantação dos stents farmacológicos. A ré negou, alegando que o contrato cobra apenas stents convencionais. O médico responsável pelo tratamento insistiu que o stent adequado era o farmacológico, e os familiares do autor adquiriram os dois que eram necessários e foram colocados. Pediu a condenação da ré a restituir o valor reembolsado para aquisição dos stents e a pagar indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que o autor, ao solicitar autorização para internação, foi prontamente atendido. Quanto à cobertura dos stents farmacológicos, não consta dos procedimentos da Agência Nacional de Saúde Complementar, por isso está excluída. Há previsão expressa no contrato da exclusão de todo e qualquer procedimento que não conste do rol da ANS. Impugnou o pedido de danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A matéria debatida é exclusivamente de direito, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
Os fatos são incontroversos. O autor submeteu-se a uma angioplastia, quando foram implantados dois stents farmacológicos. A ré recusou o pagamento dos stents, alegando que o contrato cobre apenas stents convencionais. 
O autor, então, pagou pelos stents (fls. 46).
A ré pretende, com fundamento na cláusula 4.18 do contrato, justificar sua recusa, alegando que se trata de procedimento que não consta do rol de procedimentos da ANS.
O referido rol inclui tratamentos e procedimentos básicos que não podem ser excluídos de nenhum contrato de plano de saúde. Não pode ser adotado pelas empresas que se dedicam a prestar assistência médica para justificar recusas não amparadas pelo contrato específico firmado com o consumidor.
A cláusula invocada pela ré é genérica, não atende o disposto no art. 54, §§ 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor. Para que determinado procedimento, lícito e adequado ao estado do paciente, não seja autorizado, deve haver menção expressa e destacada no contrato que baliza a relação jurídica. Isso não acontece no caso dos autos.
Nesse sentido confira-se ementa de julgado da E. 4ª Câmara de Direito Privado decidiu:
?Plano de saúde. Negativa da seguradora de dar cobertura às despesas com o tratamento do câncer de mama de que padece a segurada. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura os procedimentos pleiteados pela autora, ao que não se chega pelo fato de não estarem incluídos no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Cláusula limitativa que deve discriminar os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Correta a r. sentença. Recurso improvido.? (APELAÇÃO CÍVEL n° 685.153.4/9 ? Rel. Maia da Cunha - ementa extraída do ?site? do E. Tribunal de Justiça)
A finalidade do contrato é proporcionar ao consumidor o tratamento necessário e adequado à doença que o acometer. O autor não está pleiteando cobertura de procedimento expressamente excluído da cobertura. Está exigindo cobertura a procedimento indicado pelo médico que o atendia. 
Não cabe à ré indicar o procedimento mais adequado, e sim ao médico do paciente, atento às peculiaridades de cada caso. A ré não tem a faculdade de recusar o ?stent? indicado para o caso do autor, especialmente porque se trata de item indispensável ao  tratamento ao qual se submeteu o autor. A conduta da ré coloca o consumidor em desvantagem exagerada, fazendo com que arque do próprio bolso custo para os quais, justamente, mantém o contrato celebrado com a ré.
3. Danos morais não são devidos, embora a ré tenha recusado, em momento delicado, a cobertura aos ?stents? farmacológicos indicados ao tratamento do autor. O descumprimento contratual, por si só, não gera direito à indenização por danos morais.
Assim têm se manifestado os Tribunais:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp. nº 202.564 RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 2/8/01, DJ de 1º/10/01, pág. 220). 
4. POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir ao autor o valor por ele desembolsado para implantação dos stents farmacológicos: R$ 17.820,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
