

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013683-15.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Amorin Figueiredo, CPF 372.991.698-00
Advogada Verônica Fernandes de Moraes ? OAB 177.902 - PAJ
Requerido:Estok Comercio e Representações Ltda
Preposto:Rodrigo Gomes Fernandes Moreno ? CPF 339.795.758-37
Advogado:Fernando Padilha Jurcak ? OAB 200.193
Data da audiência:07/11/2012 às 14:00h


Aos 07 de novembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sra. Marina Aparecida da Cruz, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou funcionária da ré e como o autor também deixava a minha motocicleta estacionada dentro do estacionamento da ré. Nunca falaram que nós não podíamos parar naquele local. Não pagávamos nada e não tínhamos nenhum recibo de controle do estacionamento. O autor era funcionário da empresa. Nós lemos o manual de integração da empresa e não as normativas. Após o fato envolvendo o autor, o gerente chamou os funcionários e esclareceu as normativas e a proibição de estacionamento de funcionários dentro da empresa. Eu trabalho como recepcionista no período diurno. Eu tinha a mesma função e trabalhava na parte da manhã. Na data dos fatos eu saia as 18:00 horas. Eu vi a moto do autor parada no estacionamento no dia dos fatos. Não controle de ticket no cado de pessoas que estacionam o proprio veículo. O controle com o ticket só ocorre quando o veículo é de cliente e foi entregue para o manobrista. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos . Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente, o autor demonstrou que o seu veículo estava parado no estacionamento da ré, conforme se apreende pelo depoimento da testemunha ouvida, bem como pelo próprio conteudo do Boletim de Ocorrência juntado aos autos. Na época dos fatos, o autor era funcionário da ré e teve a entrada do seu veículo permitida pela não oposição, bem como o estacionamento do mesmo. Assim agindo, a ré aceitou a responsabilidade pela guarda do veículo e as consequências quanto à eventual subtração, a qual acabou acontecendo. Não se pode negar o fato de que os estacionamentos sejam para clientes ou para empregados, representam valores agregados à oferta da empresa e ao próprio contrato de trabalho. Logo, em especial existindo placa de aviso sobre o estacionamento estar coberto por seguro, existia a presunção por parte do autor de que seu veiculo contava com uma guarda segura por parte da ré. Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça conforme as seguintes ementas de acórdãos: ?Responsabilidade civil. Indenização. Dano material e moral. Furto de motocicleta emestacionamento de supermercado. Veículo pertencente a terceiro equiparado à empregado (prestador de serviços). Relação jurídica que pressupõe dever de custódia. Inaplicabilidade do artigo 1.057 do Código Civil de 1916 (atual art. 392 CC/2002). Autor que comunicou a perda das chaves do veículo e empresa ré que consentiu com a permanência dele no estacionamento. Deveres de guarda e vigilância caracterizados. Recedentes desta Corte de Justiça e do C. STJ. Aplicação do princípio da confiança. Provas suficientes da ocorrência do evento danoso. Precedentes. Ausência de interesse para impugnar o montante da condenação. Ônus da sucumbência. Subsistência. Recurso desprovido. Responsabilidade civil. Indenização. Dano material e moral. Furto de motocicleta em estacionamento de supermercado. Dano moral não PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 9058718-22.2009.8.26.0000 6 caracterizado. Lucros cessantes inexistentes. Recurso desprovido.? (Ap. 9152487-94.2003.8.26.0000 , rel. Des. A. Santini Teodoro, julgado em 30/10/07) ?Civil - Responsabilidade extracontratual - Furto de motocicleta de empregado estacionada nas dependências do estabelecimento do empregador - Dano material - Danos emergentes - Caracterização - Empregadora que não se opôs a que o empregado estacionasse, com habitualidade, o veículo furtado, nas dependências de seu estabelecimento - Aplicação da teoria da causalidade adequada - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (Ap. 9251668- 97.2005.8.26.0000, rel. Des. Luiz Antônio Costa, julgado em 07/12/11). Finalmente, os termos da contestação não possuem o condão de afastar a incidência da responsabilidade civil, pela guarda do veículo. Na fixação do valor da indenização, considerando o fato de que se trata de bem usado, mais precisamente modelo 2008, o valor a ser indenizado é o valor da Tabela FIPE da época dos fatos para o veículo em questão. O mencionado valor permite o equilíbrio entre o interesse do autor em receber mais e o interesse da ré de não pagar acima do valor de mercado pela indenização, mais precisamente a importancia de R$7.282.00, conforme documetno de fls. 09, valor esse  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não  é possivel levar em consideração o valor atual até porque houve uma desvalorização natural pelo proprio decurso do tempo de tramitação do processo. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas.  VINCULO A LIBERAÇÃO DE VALORES DECORRENTES DA CONDENAÇÃO À DEMONSTRAÇÃO DA QUITAÇÃO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ENVOLVENDO A MOTOCICLETA POR PARTE DO AUTOR. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 237,84, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
