

SENTENÇA

Processo nº:0013030-13.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Solange Fernandes Cezario
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  


Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com o condenatório a devolução de valores decorrentes de indevida cobrança e danos morais.

O pedido é procedente.

Este é um típico caso da necessidade da inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade do autor provar que não contratou o serviço.

Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que chamamos de ?prova negativa?.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

A existência de um contrato de empréstimo é incontroversa, o que se controverte é a celebração com a autora.

Também devemos levar em consideração tratar-se de empresa privada, cujos atos não têm presunção de veracidade, como dos atos administrativos.

Portanto, deveria o requerido provar a efetiva contratação do mútuo.

As empresas prestadoras de serviço em massa, como telefonia, TVs a cabo ou satélite, cartões de crédito, bancos, dentre outras, põem à disposição um pesado serviço de arregimentação de clientes por telemarketing, efetivando a maioria de seus contratos de forma verbal e magnética, sem qualquer preocupação com a instrumentalização do negócio, com a prova da concordância e vontade da parte; ou seja, a assinatura.

Nem se pode dizer que isto ocorre por impossibilidade física de arquivar milhares de contratos, pois de há muito, os bancos microfilmam seus cheques e com a era da informática (utilizada pelas empresas como forma de agilizar a geração de lucro) deveriam digitalizar, como o Tribunal de Justiça de São Paulo que possui dados de mais de um milhão de acórdãos, todos digitalizados e disponíveis pela rede mundial de computadores.

Afirmando a celebração do contrato, caberia ao requerido juntar aos autos o instrumento desta contratação.

Portanto, o contrato é irregular, devendo ser declarada a sua inexistência com relação à autora e o requerido deve ser compelido a devolver os valores pagos indevidamente e em dobro. 

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. 

Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. 

Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O valor da indenização moral deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Encimada nessas balizas, entendo razoável o valor pedido de R$ 6.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência do contrato com relação à autora, condenando o requerido devolver o valor ilegalmente descontado, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de cada desembolso, em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC, bem como ao pagamento de danos morais que fixo em R$ 6.000,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros, ambos a partir desta data.
 
Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
