

SENTENÇA

Reclamação:0013945-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Mariza Delfina Moreira de Paiva
[Tipo Completo da Parte Passiva:Itaú Unibanco S/A.
  
Autos n.º 0013945-08.2010.8.26.0001

Vistos.

Mariza Delfina Moreira de Paiva ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em razão de inadimplemento contratual contra Banco Itaú Sociedade Anônima. Aduz, em extensa petição inicial contendo 44 folhas, que teve seu cartão de crédito/débito furtado em Nova Iorque; recebeu outro cartão emergencial, mas que estava bloqueado. Não conseguiu sacar dinheiro nem utilizar a função crédito, ficando privada das compras, alimentação, transportes e todo bem estar que a viagem poderia lhe proporcionar. Em virtude do ocorrido, pleiteia danos materiais e morais. A inicial veio instruída de documentos (fls. 2/82)
O réu contestou a ação (fls. 105/115). Expôs, em linha preliminar, que a autora carece de ação por não ter havido desbloqueio do cartão para utilização internacional. No mérito, impugna a inexistência de danos materiais e imateriais.
É o relatório. Decido.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, conquanto as questões de fato resultaram demonstradas com documentos.
A pretensão da autora é ser ressarcida em R$ 16.532,10 a título de danos emergentes, e moralmente em R$ 20.000,00. 
De acordo com a inicial, a responsabilidade civil contratual do réu pelo inadimplemento da prestação ocorreu em virtude de ele não desbloquear o cartão de crédito emergencial e disponibilizar saque de emergência; já a extracontratual, na modalidade danos morais, por ter suportado a viagem sem dinheiro e ter ficado impossibilitada de se divertir nos Estados Unidos.
A preliminar invocada pelo banco mais se entrelaça com o mérito do que propriamente se erige em matéria processual de análise prévia ao conhecimento do mérito. Por essa razão, será resolvido com ele, a seguir.
Nada obstante estarmos diante de relação de consumo, não é o caso de julgar-se o pedido procedente unicamente em razão da inversão do ônus da prova.
Com efeito, cabe à parte autora, a despeito de se militar em seu favor tal regra técnica de julgamento, trazer aos autos elementos mínimos de prova que se consubstanciem em fatos constitutivos de seu direito. 
Nesse sentido, compulsando os documentos que instruíram a petição inicial, pode-se notar que há uma foto do cartão emergencial (fls.77). Nele não é possível verificar qualquer aviso de bloqueio.
Outro ponto a ser destacado, é que a autora não trouxe qualquer comprovação de que seu cartão emergencial estivesse bloqueado. Para tanto, não seria difícil tirar uma foto, por exemplo, de uma tentativa de retirada de dinheiro em caixa eletrônico sendo negado por falta de desbloqueio.
Também se deve destacar que para desbloqueio do cartão bastaria à autora dirigir-se até um caixa eletrônico do Itaú em Nova Iorque (:http://www.itau.com.br/bem_vindo/conheca_emp_presenca.htm) e proceder ao desbloqueio do cartão emergencial ? isto, se ele estivesse realmente bloqueado.
Logo, alcança-se a conclusão de que o cartão emergencial foi disponibilizado, mas caberia à autora, proceder ao desbloqueio do mesmo, o que era possível em caixas eletrônicos na cidade onde estava.
Ante o exposto, julgo improcedente esta ação de indenização por danos materiais e morais em razão de inadimplemento contratual, com fulcro no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados em R$650,00 (seiscentos e cinqüenta reais) em observância ao disposto no artigo 20,§4º, do CPC.
PRI.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.


Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
