

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 31.10.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0013996-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Waldemir Ferreira Gavião - ME
Requerido:2N Engenharia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.
WALDEMIR FERREIRA GAVIÃO ME ajuizou ação de cobrança em face de 2N ENGENHARIA LTDA, alegando, em suma, que foi contratada pela ré para execução de pintura no imóvel descrito na inicial, sendo pactuado que a contratação de mão de obra e a aquisição de material seriam de sua responsabilidade, com direito ao reembolso. Narra que os serviços foram integralmente prestados, sendo devido o valor de R$33.275,00, arcando a ré com parte, sendo devedora de R$22.826,33.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.33), sendo ofertadas contestação e impugnação ao valor da causa (autos em apenso, rejeitada).
Em defesa, a ré narra que foi contratada para execução de obras e serviços de reforma na sede do Detran e que contratou, verbalmente, a autora para a realização de pintura interna do edifício, sendo que após o término da obra seria necessária uma medição, termo por todos assinado. Sustenta que não foi realizado o boletim de medição de serviços executados e que os serviços da autora foram de péssima qualidade, com necessidade de substituição da empresa. Afirma que a nota fiscal foi emitida pela ré de forma equivocada, sem sua ciência. Apresentou pedido contraposto, requerendo o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 Réplica a fls.128/135.
A autora juntou documentos, manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Decido. 
I ? Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, segunda parte, do CPC.
II ? Desconsidero os documentos juntados a fls.149 e seguintes, que deveriam ter instruído a inicial, não se tratando de fatos novos, aplicando-se os artigos 396 e 397 do CPC.
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviço verbal, tendo a autora iniciado a execução dos serviços de pintura, arcando a ré com parte do preço.
Discute-se, na presente, se os serviços foram concluídos e de forma satisfatória.
Imprescindível a juntada pela autora do ?boletim de medição de serviços executados?, assinado por ambas as partes, de forma a demonstrar a regular prestação do serviço.
De suma importância salientar que este era o costume das partes, conforme documentos de fls.71/73, referentes a serviços anteriores. Logo, não pode a autora alegar desconhecimento ou pretender comprovar os serviços com documentos unilaterais.
A autora limitou-se a juntar documentos produzidos unilateralmente, que não são suficientes para autorizar a cobrança. A nota fiscal foi emitida sem aceite e, após impugnação da ré, a o boleto foi cancelado.
Se mais fosse necessário, a autora admitiu na inicial (fls.03) que houve necessidade de ?repintura? e a ré, com a defesa, comprovou a contratação de terceiro, o que torna certa a execução parcial dos serviços.
Afasto também o pedido contraposto.
Quanto aos danos materiais, não pode a ré exigir reembolso da autora se não arcou integralmente com o preço pactuado.
E, quanto aos danos morais, trata-se de problema contratual, sem efeitos na honra subjetiva.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
