

SENTENÇA

Processo nº:0013992-52.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Rodagás do Brasil - Sistemas a Gás Ltda
Requerido:Felcher Gás Motor Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
RODAGÁS DO BRASIL SISTEMA A GAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de FELCHER GÁS MOTOR INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA alegando, em síntese, ser titular do registro para a marca nominativa RODAGAS DO BRASIL SISTEMAS A GÁS LTDA, cedido pelo INPI, devida e sucessivamente prorrogada com vigência até 24 de abril de 2017, para identificar os itens de fabricação de seus produtos. 
Por isso, e invocando a Lei 9279/96 e a Constituição Federal, afirma que detém prerrogativa de uso exclusivo da marca em todo o País, além de se insurgir contra terceiros que reproduzam, imitem, ou de qualquer forma utilizem, sem autorização, a marca registrada. Discorre, ainda, sobre o histórico de sua atividade no País, sua atual estrutura e prestígio que angariou. 
Acontece que tomou conhecimento de que a ré, aproveitando-se do sucesso obtido pela marca RODAGAS, passou a comercializar os mesmos produtos, ostentando a sua marca na mesma coloração. Além disso, anuncia, em suas listas de preços, itens de sua fabricação como sendo da marca da autora, induzindo o consumidor a erro, de modo a praticar concorrência desleal. A violação da marca da autora pode ser resumida na utilização da expressão RODAGAS no rótulo, em coloração vermelha, com o tipo de letra usado por ela; e, no centro do rótulo, a ré ostenta a marca RODAGAS antes da identificação do produto. Além disso, a ré identifica os produtos com a marca da autora na lista de preços. De tudo isso decorre a lógica conclusão de que o consumidor, pensando que está diante de produtos similares, será induzido a erro, o que evolui para desvio de clientela e concorrência desleal, visto que a ré atua no mesmo ramo de atividade da autora. A partir desses fatos, deduz o dever de indenizar a cargo da ré, que se beneficia do prestígio da marca da autora para promover suas atividades. Por isso, a ré deve indenizar a autora pelos lucros cessantes (a serem apurados nos termos do artigo 210 da Lei de Propriedade Industrial) e pelo dano moral, pela lesão a direitos extrapatrimoniais da pessoa jurídica, especialmente a honra objetiva. Ao final, pede a concessão de liminar para que a ré se abstenha de utilizar a marca da autora, inclusive com a coloração vermelha em seus produtos, com a busca e apreensão dos produtos e cominação de multa diária, condenação da ré nessa abstenção, além do pagamento de indenização pelas perdas e danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 27/82).
A demanda foi proposta perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga e por meio da decisão de fls.89, os autos foram redistribuídos a este juízo, em razão do local de sede da ré.
Por força da decisão de fls. 95, a autora recolheu as custas iniciais remanescentes e aditou a inicial para esclarecer que seus produtos são vendidos a outras pessoas, mas não à ré, com a qual não mantém nenhum negócio ou vínculo (fls. 98/118).
A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 127, que determinou a observância do procedimento ordinário.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 136/161), na qual alega, em suma: a) perda do objeto da demanda, pois as partes não mantém negócio ou vínculo, ao passo em que a marca posta em discussão é utilizada por várias empresas que associam o desenvolvimento de suas atividades empresariais a utilização comutativa ao sinal distintivo ?RODA A GÁS?, que demonstram que essa marca está subsumida ao domínio público, uma vez que não há registro para a expressão RODA, a qual é nuclear na marca da autora, que é composta por palavras coloquiais de domínio público; b) aliás, a propriedade descrita pelo INPI não exclui o processo linguístico; c) a marca RODAGAS não se destaca suficientemente do domínio comum. A autora não detém exclusividade para a utilização do verbete RODA, enquanto que a expressão GAS também é dotada de ausência de exclusividade. Assim, não é possível reconhecer a propriedade privada e exclusiva sobre alguma coisa (inclusive expressões verbais) quanto todo o povo tenha o direito de usar em conjunto do mesmo objeto, como ocorre com as ruas e praças. Assim, o símbolo pretendido como marca tem de ser destacado em grau suficiente para separar-se eficazmente daquilo que está e deverá permanecer no domínio comum. No caso concreto, falta o requisito da distintividade à marca em discussão, sendo vedado o registro exclusivo nos termos do artigo 124 e incisos da Lei 9279/86. Trata-se de ?res communis omnium?, inapropriáveis pelo titular, com exceção do acréscimo de distintividade, que não há no caso concreto; d) a ré não vende qualquer produto com a marca RODAGAS. Atua como assistente técnica e individualiza seus serviços pela designação comercial que possuem; e) as partes desenvolvem atividades empresariais dissonantes; atuam em praças comerciais diversas e, por isso, é temerária a pretensão ora deduzida, por visa obter monopólio; f) a ré desenvolve responsável, assídua e saudável atividade profissional, fomentando a atividade econômica ao gerar inúmeros empregos; g) não há dano moral a indenizar, porque os produtos da autora não são utilizados pela ré, e diante de lições de doutrina abalizada; h) ilegitimidade passiva, pois a ré não utiliza os produtos da autora; i) denunciação da lide ao INPI, que possui autonomia funcional, administrativa e financeira e autorizou o uso da marca RODAGAS, sem no entanto, o direito ao uso exclusivo da expressão RODA. Ademais, como autarquia, seus atos administrativos são sujeitos ao crivo do Judiciário. O exame de seus pareceres pode ser feito pela via judicial. A pretensão da autora é destinada a constituir uma espécie de monopólio; j) falta de interesse de agir, pois a autora via criar óbices ao desenvolvimento da ré, buscando resguardar prática monopolista; l) a expressão RODAGAS é merca genérica por caracterizar um conjunto de expressões evocativas em alusão a fenômenos naturais, não sendo apropriável com exclusividade; m) a doutrina estrangeira discorre sobre o conceito de marcas genéricas, que não são registráveis (artigo 124, VI da LPI). Existem diversas empresas que se utilizam da expressão RODAGAS, o que demonstra que a expressão não pode ser apropriada, nem utilizada com exclusividade, por se tratar de sinal de caráter genérico; n) a autora pretende monopólio para afastar a concorrência, que é um meio de alcançar produção mínima de bens e serviços, socialmente desejáveis e a menor custo possível. Há várias empresas que atuam no setor da ré, que sozinha não é capaz de alterar unilateralmente os preços, mas o monopolista o consegue, para rechaçar a existência de produtos similares, e aumentar seus lucros, em prejuízo ao bem-estar social e dos consumidores; o) o Direito Concorrencial decorre de normas constitucionais e a ré é comerciante nacional, estabelecida na Capital de São Paulo, que presta serviços de reparação e assistência técnica de produtos automotivos. Por isso, os serviços da ré se destinam a público final diverso da autora; p) a autora pediu ao INPI a concessão de titularidade de sinal genérico, similar aos que outras empresas utilizavam; q) os produtos da autora não são usados de nenhuma forma pela ré, o que significa a litigância de má-fé e abuso do direito pela autora, por praticar concorrência desleal. Ao final, pugna pelo acolhimento das preliminar ou improcedência da demanda, além da condenação da ré no pagamento de perdas e danos à imagem da ré. Juntou documentos (fls. 162/182).
A autora ofereceu réplica (fls. 188/192) e, instadas a especificar provas, as partes se manifestaram a fls. 195/196 e 206/208.
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 218).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação, pois o fundamento principal da demanda é o emprego da marca da autora para designar produtos comercializados pela ré, o que configuraria ato ilícito por conta da exclusividade conferida pelo registro da marca. É lógico, então, que não há vínculo jurídico entre as partes, como afirmado no aditamento à inicial. Isso não acarreta a perda do objeto da demanda, nem retira da ré a legitimidade ad causam, nem o interesse processual da autora. Também não acarreta falta de procedibilidade para a ação.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que a proteção às marcas e outros signos distintivos é garantia prevista no artigo 5º, inciso XXIX, da Constituição Federal, que a Lei de Propriedade Industrial (nº 9.279/96) regulamentou. Assim, ao definir a marca como sinal distintivo visualmente perceptível, não compreendido nas proibições legais (art. 122), as normas em destaque deixam evidente que a função primordial das marcas é a de individualizar certos produtos e serviços, diferenciando-os de outros com origem diversa.
Trata-se, assim, de um método de organização da oferta de produtos e serviços no mercado, cujo fim é permitir que os consumidores possam distinguir os produtos e serviços que lhe são oferecidos, ao mesmo tempo em que também é garantir a concorrência sadia de mercado.
Simultaneamente, a proteção à marca consegue satisfazer dois interesses distintos: o primeiro, de índole publicista, diz respeito à proteção ao consumidor e à preservação da concorrência sadia de mercado. O segundo tem caráter privado, pois diz respeito aos investimentos realizados pelo titular da marca, para consolidá-la no mercado, e aos lucros por ele obtidos em razão de sua exploração.
Por tudo isso, as marcas devem ser utilizadas para qualificar produtos ou serviços previamente descritos em classes específicas que segmentam a atividade produtiva e de prestação de serviços, consoante o princípio da especialidade. 
Essas duas vertentes (pública e privada) da função primordial das marcas são inerentes a vários dos incisos do art. 124 da Lei nº 9.279/96, que estabelecem um rol exaustivo do que não pode ser registrado como marca.
Consoante o disposto no inciso V, do art. 124 da Lei de Propriedade Industrial, não pode ser registrada como marca ?reprodução ou imitação de elemento característico ou diferenciador de título de estabelecimento ou nome de empresa de terceiros, suscetível de causar confusão ou associação com estes sinais distintivos.? 
Além disso, também não é admitida (inciso XIX) a ?reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia.?
Nessa linha, enquadram-se, ainda, as proibições dos incisos XXIII ?sinal que imite ou reproduza, no todo ou em parte, marca que o requerente evidentemente não poderia desconhecer em razão de sua atividade, cujo titular seja sediado ou domiciliado em território nacional ou em país com o qual o Brasil mantenha acordo ou que assegure reciprocidade de tratamento, se a marca se destinar a distinguir produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com aquela marca alheia?
O denominador comum identificado nas proibições acima referidas é a cautela do legislador quanto à proteção da organização da oferta de produtos no mercado, bem como de investimentos e trabalho empregados para que determinado produto ou serviço tenha destaque no mercado. Por isso, a proteção que se quer conferir à exclusividade da marca, por meio de demandas como a presente, não configura pretensão fundada em concorrência  desleal, nem monopólio.
A partir dessas premissas, resta saber se, no caso concreto, ocorreu a alguma das proibições acima referidas, decorrente do uso indevido da marca RODAGAS pela ré.
A propósito, a autora demonstrou que possui a garantia de propridade e uso exclusivo da expressão RODAGAS em seus produtos, com base na documentação que instrui a inicial e aditamento.
As alegações defensivas relativas ao domínio público da expressão não comportam acolhimento. Trata-se de uma nova palavra, formada pela justaposição dos verbetes "roda" e "gás". Ainda que cada um deles pertença ao domínio comum e, por isso, não seja passível de exclusividade (tanto que o certificado de fls. 103 afastou a exclusividade da expressão "RODA"), a junção das expressões forma nova palavra ou novo termo, que, em função da proteção conferida pelo respectivo registro, confere exclusividade de uso à autora em seus produtos.  
Não se trata, portanto, de termo genérico como se alega a fls. 147, mas de marca própria e passível de proteção, o que afasta o óbice do artigo 124, VI, da LPI, bem como as alegações de pretensão a monopólio ou violação à livre concorrência, sobre a qual a ré longamente discorreu na contestação.
Isso afasta, por outro lado, a denunciação da lide ao INPI (fls. 142/143), diante da patente ausência de irregularidade no registro, inclusive porque também não foi deduzido, em concreto, causa jurídica capaz de trazer a aplicação do disposto no artigo 70, III, do CPC.
Aliás, a exclusividade da marca não implica também em exclusividade no desempenho da atividade empresarial, em outras palavras, não impede que a ré desenvolva serviços de reparação e assistência técnica de produtos automotivos (fls. 153); apenas impede que os designe, como sinal distintivo, a marca de propriedade da autora. Por isso, não há que se falar em prática de monopólio na postura da autora.
Frise-se que a documentação que instrui a inicial e o confronto das alegações das partes (em função do artigo 302 do CPC) fornecem elementos suficientes para que se afirme que a ré utiliza a marca da autora para, à revelia desta, para designar os produtos que comercializa (fls. 76/80), de forma que não se trata de simples individualização de serviços ou produtos pela designação comercial que possuem (fls. 139).
Tudo isso torna desnecessária a produção da prova requerida pela autora (fls. 206/208), inclusive porque a quantificação dos danos materiais será objeto de liquidação de sentença.
Assim, comporta acolhimento o pedido de condenação em obrigação de não fazer, deduzido na inicial, mas com uma ressalva: o uso da cor vermelha nos rótulos e produtos da requerida não pode ser objeto de proibição, tendo em vista que não há exclusividade na utilização dessa cor, como é cediço. 
Assim sendo, ré não poderá continuar a usar, na identificação de seus produtos e no exercício de sua atividade comercial, a expressão RODAGAS, devendo abster-se de fazê-lo, promovendo todas as alterações e adaptações necessárias no prazo de 30 (trinta) dias (que terá início na fase de cumprimento desta sentença), sob pena de pagar a multa de R$ 1.000,00 (mil reais) incidente por rótulo, mensagem, embalagem publicitária ou qualquer documento escrito evidencie a utilize a expressão RODAGAS em sua atividade, como meio de referência a seus produtos ou serviços.
No que tange aos danos materiais, sua ocorrência pode ser afirmada porque, ao vender seus produtos com a marca exclusiva da autora, a ré desviou clientela desta autora. É evidente o lucro cessante, pois ele decorre do desvio de clientela, que se voltava aos produtos da autora no mercado, mas que adquiriu os da ré. A liquidação desse prejuízo será realizada na fase de liquidação de sentença, aplicando-se o disposto no artigo 210 da LPI.
O dano moral, por seu turno, não comporta reconhecimento, pois ele foi deduzido de maneira hipotética e ?somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para a indenização. Incerto e eventual é o dano quando resultaria de hipotético agravamento da lesão? (TJSP ? 1 C. ? Ap. ? Rel. Octávio Stucchi ? j. 20.8.85 ? RT 612/44, citado por Rui Stoco em "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", 2ª Edição, RT, pág.  441, grifo nosso).
A propósito, na fundamentação relativa ao dano moral lançada na inicial, a autora, para deduzir o abalo à sua credibilidade e imagem, invoca de maneira genérica, a premissa de fato de que os produtos da ré não estão no mesmo patamar de qualidade exigido aos seus (fls. 17).
Contudo, essa diferença de qualidade - como causa do dano moral - é alegada de forma abstrata, pois ela não é descrita, nem explicada, como também não é acompanhada de qualquer detalhe ou dado concreto capaz de justificar ou exemplificar a existência da diferença de qualidade. Em suma, a autora não menciona no que consiste a diferença de qualidade.
Ora, era ônus da autora alegar os fatos constitutivos de seu direito (artigo 283, III, do CPC), dentre eles, os fundamentos não só de direito, mas também de fato, pelos quais deduz sua pretensão. 
A alegação genérica e abstrata de diferença de qualidade não é suficiente para permitir a abertura de instrução para a realização da perícia solicitada a fls. 207, pois esta deveria ter, como objeto, fato concreto (a partir da descrição dos elementos caracterizadores da diferença entre os produtos), e não pode se pautar pela especulação sobre situação hipotética e genérica,  sob pena de transformação da atividade probatória em averiguação de fatos incertos ou indeterminados, que, por essa natureza, não foram sujeitos ao prévio contraditório porque não constaram da inicial (artigos 128;  282, III e 302 do CPC).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente o pedido inicial para condenar a ré se abster de usar, na identificação de seus produtos e no exercício de sua atividade comercial, a expressão "RODAGAS", fixando-se o prazo de 30 dias (cujo início se dará em execução de sentença) para que promova todas as alterações e adaptações necessárias, sob pena de pagar a multa de R$ 1.000,00 (mil reais), que incidirá sobre rótulo, mensagem, embalagem publicitária, adesivo ou qualquer documento escrito que evidencie a utilização da expressão RODAGAS como meio de referência a seus produtos ou serviços ou à sua própria empresa.
Outrossim, condeno a ré no pagamento de lucros cessantes à autora, decorrentes do desvio de clientela, o qual será quantificado na fase de liquidação de sentença.
Com fundamento no artigo 21 do CPC; considerando a sucumbência parcial da autora e da grande dimensão pecuniária do valor do pedido de indenização por dano moral (ora rejeitado ? fls. 25), deixo de impor às partes o pagamento de honorários advocatícios, devendo cada qual arcar com as custas a que der causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
