

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013489-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mariano Queiroz da Silva, CPF 115.808.638-50
Requerido:Banco Santander SA
Data da audiência:15/08/2011 às 16:00h


Aos 15 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Marcia Elisabeth Gabriel Espragiaro, OAB/SP 129.001 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25420/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Weslley Gonçalves Conceição, RG. 49.314.620-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Patrícia Name, OAB/SP 269.823, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  O autor esclarece que não deseja mais o encerramento da conta, mas somente o ressarcimento de prejuízos. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 231/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Isoladamente o bloqueio de conta sobre a qual recai a suspeita de operações fraudulentas não é conduta ilícita, mas sim estrito cumprimento de obrigação da instituição bancária que deve zelar para que terceiros não venham a movimentar a conta de seu correntista. Todavia, a questão que se coloca nos autos refere a demora da ré em dar solução definitiva ou ainda provisória ao caso do autor. Com efeito, se não era possível a abertura de nova conta em nome do autor em virtude de restrições junto aos órgãos de proteção ao  crédito, cumpria à requerida dar célere solução à investigação, evitando, assim, que o autor estivesse obstado de realizar simples operações bancárias em sua conta corrente. A demora por certo trouxe prejuízo material que não foi impugnada de forma específica pela ré. O dano moral, por outro lado também está comprovado, ante o grave constrangimento decorrente da privação de movimentação de conta corrente. Todavia, reputa excessivo o montante postulado pelo autor impondo-se, em atenção à gravidade do ocorrido, a quantia de R$ 2.000,00 para indenização dos danos morais. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$ 860,00, corrigidos da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação; b) R$ 2.000,00, acrescidos correção e juros a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Dou por prejudicado o pedido quanto ao cancelamento da conta ante requerimento formulado pelo autor. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
