

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  04   de dezembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0013076-78.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricia Oliveira Souza
Requerido:Hospital Municipal Dr. Moyses Deustsch



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




FABRÍCIA OLIVEIRA SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra o HOSPITAL MUNICIPAL M'BOI MIRIM alegando, em síntese, que por ocasião de seu parto no Hospital M'Boi Mirim foi vítima de negligência, imprudência e imperícia do médico que a assistiu, o qual teria deixado gases no organismo da autora, causando-lhe infecção e intensas dores. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 16/37). 

A inicial foi aditada para corrigir o polo passivo da ação (fls. 54). 

O réu, devidamente citado, deixou de contestar a ação. 


É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Por outro lado, a documentação que acompanhou a petição inicial corrobora os fatos mencionados pela autora.

Constata-se, assim, que a autora não recebeu o atendimento adequado, tendo negligência durante o parto ao ?esquecerem? um objeto estranho em seu corpo, o que lhe causou sofrimento e necessidade de se submeter a novo procedimento para retirada.

Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida não apresentou provas que pudessem excluir sua responsabilidade.

Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento do autor.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 8.000,00 como  valor a ser indenizado à autora.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que FABRÍCIA OLIVEIRA SOUZA move contra o HOSPITAL MUNICIPAL M'BOI MIRIM, e o faço para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral correspondente a   R$ 8.000,00. Juros de mora a partir da citação, calculados em 1% ao mês.

Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.





 São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
