

C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013280-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eletrica J. Santos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S.A.






Vistos.
ELÉTRICA J. SANTOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, em que alega que em 24.08.2007 realizou venda para Francisco de Paula Bezerras Sobrinho referente a uma venda de varejo de diversas mercadorias no valor de R$ 674,79, cujo pagamento se deu por meio de cheque. Afirma que o cheque foi repassado a terceiros em pagamento de compra de mercadorias realizada pela autora, porém tal título foi devolvido sem compensação por insuficiência de fundos. Diante disto, cadastrou o nome de Francisco de Paula Bezerra Sobrinho nos órgãos de proteção ao crédito, o que acarretou ajuizamento de demanda judicial por parte deste último contra a ora autora visando a declaração de inexistência de débito c.c. pedido de reparação de danos morais. Na ação que tramitou no estado do Ceará, a ora autora teve de contratar advogado mediante a paga de R$ 750,00 e R$ 120,00 pelo serviço do preposto. Na ação houve a condenação de indenização pelo valor de R$ 2.500,00. Assim, requer que o banco réu seja responsabilizado civilmente uma vez que o banco permitiu que um fraudador utilizasse o nome de terceiro, fornecendo ainda talonário de cheques a esse fraudador.
Dá-se à causa o valor de R$ 14.480,59.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/39.

Citado (fls. 45), o réu oferece contestação de fls. 47/62, com documentos de fls. 63/64, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 69/71.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 24.08.2007, a autora realizou venda para Francisco de Paula Bezerras Sobrinho referente a uma venda de varejo de diversas mercadorias no valor de R$ 674,79, cujo pagamento se deu por meio de cheque (fls. 25). 
O cheque foi repassado a terceiros em pagamento de compra de mercadorias realizada pela autora, porém tal título foi devolvido sem compensação por insuficiência de fundos. 
Diante disto, a autora cadastrou o nome de Francisco de Paula Bezerra Sobrinho nos órgãos de proteção ao crédito, o que acarretou ajuizamento de demanda judicial por parte deste último contra a ora autora visando a declaração de inexistência de débito c.c. pedido de reparação de danos morais. 
Na ação que tramitou no estado do Ceará, a ora autora teve de contratar advogado mediante a paga de R$ 750,00 e R$ 120,00 pelo serviço do preposto. 
Na ação houve a condenação de indenização pelo valor de R$ 2.500,00 (fls. 29/30). 
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos, na espécie, alguém se fez passar por Francisco de Paula Bezerra Sobrinho e o banco inadvertidamente abriu conta no nome deste último, fornecendo ainda talonário de cheque.
O dano material é de R$ 4.480,59 conforme detalhamento de fls. 06. 

No caso, justifica a condenação do réu em danos morais pelo transtorno causado à autora, sobretudo quanto à circunstância de promover a defesa na longínqua comarca de Acopiara no Ceará.
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 10.000,00 a título de danos morais pleiteado pela autora, reduzo a indenização para R$ 2.000,00.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu a pagar o valor de R$ 4.480,59 a título de danos materiais, devidamente corrigido desde a inicial, e o valor de R$ 2.000,00 corrigido da presente data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
