

SENTENÇA

Processo nº:0013496-26.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Carvalho Leite e outro
Requerido:Etemp Engenharia Indústria e Comércio Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

 Recebo os embargos por tempestivos. Acolho-os no mérito, eis que ocorreu a omissão apontada. Assim, deve ser acrescentado o seguinte parágrafo à fundamentação e ao dispositivo da sentença:
?Considerando que a mera alegação de que o autor poderia ter retirado o ralo sinfonado e adaptador de máquina de lavar se mostram inverossímeis, uma vez que o autor e sua esposa passaram a morar na unidade desde a entrega das chaves não tendo interesse em quebrar paredes e piso  para retirar tais instalações que viriam a prejudicá-los e, tendo em vista que não houve impugnação especificada quanto ao parecer técnico juntado pelo autor às fls. 92/106 que constatou a falta de ralo sinfonado no banheiro social e falta do adaptador de máquina de lavar roupas, embora constassem do projeto hidráulico, é de rigor a condenação da requerida em obrigação de fazer consistente em realizar tais obras na unidade do autor.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 25.585,40 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação e condenar a requerida em obrigação de fazer consistente em instalar o adaptador de máquina de lavar roupas e ralo sinfonado no banheiro social, no prazo de 30 dias, findo o qual poderá o autor mandar executá-lo por terceiro, ficando o requerido condenado ao ressarcimento do valor gasto em tais obras. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais." 

 No mais, persiste a sentença tal qual publicada. 

 P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
