

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0013498-05.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacira Machado e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.


Jacira Machado e Vitoria Aparecida Machado de Lima, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo,  alegando ter sofrido intervenção cirúrgica em hospital da ré que acarretou quebra de agulha dentro do corpo da paciente, que encontra-se localizada na parede direita do colo interno uterino. Foram feitas duas tentativas de retirada da agulha quebrada, mas não foi obtido sucesso. Alega a autora sofrer de dores e aflições, pois parte da agulha caminha pelo seu corpo. Requer, portanto, o ressarcimento por danos morais e materiais. Emenda da inicial a fls. 86/89.

A Fazenda do Estado apresentou sua contestação a fls.105/200 e 201/296, pugnando pela improcedência da ação pois não há nexo causal entre a deformidade nos membros inferiores da recém-nascida e a quebra da agulha no corpo da mãe. Sustenta também a ausência de dano.

Réplica a fls.306/327.

Laudo pericial as fls. 487/496 e 516/517.

A ré concordou com a conclusão pericial a fl. 510.

Alegações finais da ré a fls. 531/532, da autora a fls. 569/576 e do Ministério Público a fls. 578/582.

É o relatório.



DECIDO.

A ação procede parcialmente.

A perícia médica atestou que não há evidência, por ora, de qualquer dano às autoras, em razão da quebra da agulha durante procedimento cirúrgico, não havendo nexo causal entre tal fato e a antecipação do parto ou com o problema congênito nos pés da menor, não tendo a autora produzido qualquer prova científica em sentido contrário. A referida perícia também não indicou de forma expressa a ocorrência de erro médico.

Porém, face a responsabilidade objetiva do estado e o fato de, obviamente, ninguém desejar ter em seu corpo pedaço de agulha, que indubitavelmente gera, no mínimo, desconforto psicológico perene, aliado ao fato de também não haver certeza de que tal agulha, no futuro, não acarretará prejuízo à saúde da autora Jacira, resta claro o dano moral sofrido por ela, que ante tais circunstâncias fixo em R$50.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais de 0,5% a.m. desde a citação.

Face a ausência de especificação e prova acerca dos danos materiais, não há como acolher tal pedido.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a ré ao pagamento de R$50.000,00 à autora Jacira, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais de 0,5% a.m. desde a citação, a título de indenização por dano moral.

As despesas e custas processuais serão rateadas com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a isenção da Fazenda em relação às custas e a gratuidade concedida às autoras.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
