

SENTENÇA

Processo nº:0013128-23.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edson Marcos Evangelista e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, visando resolução contratual, reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela.
Alega a parte autora, em síntese, que, prometeu vender à parte requerida o imóvel situado na Rua Carlos Laino Júnior, nº 26, apto 23 - A, mas a parte requerida tornou-se inadimplente e abandonou o imóvel, entregando-o a terceiros. Requer a resolução do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos correspondentes ao tempo de fruição do imóvel e consistente na perda das parcelas pagas.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
O requerido Edson apresentou contestação, na qual alega que houve prescrição e que não reside mais no imóvel. A requerida Maria Aparecida apresentou contestação por nagativa geral.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Inicialmente, afasto a alegação de prescrição, tendo em vista que o pedido refere-se a contrato em vigor.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré, compromissário-comprador originário não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela sua não localização no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro. 
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula cláusula segunda, parágrafo primeiro, do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários.
No mais, os argumentos justificadores trazidos não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, e concordando a parte ré, bem como, demonstra em sua contestação não há que se falar em resistência a reintegração de posse,  até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
In casu, de fato resta comprovada a  inadimplência assumida pela ré, uma vez que há documento acostado aos autos que mostram a ausência de pagamento desde 2002 e em  contestação ré nada esclarece ou comprova em relação a purgação da mora, levando assim  a rescisão contratual com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode a parte requerida alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e não houve prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Do Pedido Condenatório 
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há  anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato,  e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 2002.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação ao perdimento das parcelas já pagas do imóvel, de  multa contratual arbitrada sob a quantia de 10 % sobre o saldo devedor do contrato,  bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela, declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial,  determinar a compensação de valores nos termos acima e condenar a parte requerida, a título de indenização à autora, na perda das prestações pagas, bem como ao pagamento de  multa contratual correspondente a 10 % sobre o saldo devedor do contrato,  bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel e demais encargos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão. Deve ser observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
