

SENTENÇA

Processo nº:0013405-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gelio Job da Silva
Requerido:Francisco Coelho de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da (o) ré (u).
A parte ré foi regularmente citada (Enunciado 05 do FONAJE - fl. 16) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 17). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Não prospera, por outro lado, a justificativa apresentada às fls. 18. Houve, de fato, o atraso, o que equivale à ausência, sendo que a razão invocada não constitui motivo de força maior (trabalho), sendo comum à qualquer pessoa (inclusive ao autor, que compareceu no horário), caracterizando ônus e dever da parte apresentar-se no horário designado, sob pena de sofrer as consequências de sua ausência.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica do acidente de trânsito em questão, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CÉLIO JOB DA SILVA contra FRANCISCO COELHO DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a parte ré a reparar os danos materiais causados à parte autora, mediante o pagamento de R$ 1.511,64, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (22/12/2012 ? fls. 07).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
