

SENTENÇA

Processo nº:0013923-21.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Araújo Santos
Requerido:Vivo S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho




         Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.  
Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia móvel de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por essa razão, nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova ante a hipossuficiência técnica da parte autora. 
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega que contratou o pacote ?Controle? em dezembro de 2012, ou seja, que a linha seria bloqueada caso houvesse utilização excedente. O autor recebeu um Smartphone e foi surpreendido com uma taxa no total de R$90,00 para retirar o aparelho e o chip. Foi ajustado o pagamento do valor mensal de R$235,00, contudo, em razão de diversas cobranças indevidas e após várias reclamações, solicitou o cancelamento do pacote. Por ocasião do cancelamento foi informado que não haveria cobrança de multa. No intuito de manter a linha foi oferecido novo pacote no valor de R$50,00, razão pela qual a linha pós-paga foi cancelada para tornar-se um pacote Controle. Todavia, antes da primeira fatura o pacote Controle foi cancelado, pois a ré alegou a existência de falta de pagamento das faturas de maio e junho, e a multa pelo cancelamento do serviço antigo pos-pago. O autor pleiteou a declaração de inexigibilidade das faturas dos meses de maio e junho, bem como a multa gerada em razão do cancelamento do contrato, e a condenação da ré ao pagamento pelo dano material, estimado em R$1.500,00 e indenização por danos morais no valor de R$12.000,00. 
Em contestação, a ré alega que o autor possui um débito de R$617,14 referente a linha habilitada em 12/12/2012 e cancelada em 27/06/2013. Assevera que o Plano contratado pelo autor é diverso do Plano Controle, pois não possui bloqueio de linha e o consumidor pode utiliza-la além da franquia contratada. Sustenta que os valores cobrados são referentes a utilização e, portanto, a cobrança é legítima.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor. De fato, os contratos não esclarecem com a clareza necessária ao consumidor o tipo de plano e benefícios contratados.
Em contestação, a ré limitou-se a mencionar que o autor utilizou minutos excedentes. Para comprovar a contratação carreou aos autos a cópia do Contrato de Permanência por Benefício e o Termo de Adesão e Contratação de Serviços SMP (fls. 75). 
Destarte, a ré não ofertou justificativa para as diversas faturas, com valores incorretos enviadas ao autor. Ademais, houve o estorno de diversos valores nas faturas de fls. 16, 17, 18, 19, 21, 22, que conferem verossimilhança as alegações do autor. 
Consta dos autos o pedido de solicitação de mudança da linha para pré-paga, que foi realizada efetivamente, conforme fatura de fls. 47. Contudo, a operadora ré efetuou o cancelamento da linha contratada em razão de débitos do mês de maio e junho, bem como a multa pelo cancelamento da linha pós-paga.
Frise-se que, a ré efetuou a modificação pela linha pré-paga, conforme documento de fls. 50, e logo depois, cancelou o pacote ?Controle?, em razão da falta de pagamento dos débitos pela atinga linha pos-paga.
No entanto, em razão dos transtornos causados para o autor, que motivaram inúmeras reclamações, o que se verifica da emissão de diversas faturas com valores incorretos, a requerida deu causa ao pedido de cancelamento do plano inicialmente contratado, e portanto, não é lícita a cobrança de multa pelo cancelamento.
Por sua vez, de rigor a procedência parcial da ação para declarar inexigíveis os valores referentes às faturas descritas na inicial, no valor total de R$617,17 (fls. 61), considerando a contratação do pacote "Controle" (fls. 50).
Nos termos do disposto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor constitui direito básico do consumidor: "a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem". (grifos nossos)
A ré não se desincumbiu do onus do fornecimento de informações adequadas e precisas no momento da contratação.
Quanto ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que o mesmo deve ser afastado, uma vez que o autor não demonstrou os prejuízos decorrentes das cobranças realizadas pela ré.
Com efeito, nos termos do artigo 402 do Código Civil os danos materiais, sejam emergentes ou lucros cessantes, não podem ser presumidos. 
O mesmo se deve dizer em relação ao pedido para fixação de danos morais, uma vez que o nome do autor não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo. Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?.
Diante do exposto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referentes a linha pós-paga 11-974920434 (habilitada em 12/12/2012 e cancelada em 27/06/2013).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização.
Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 405,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
