

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013190-04.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Ferreira Mendonça, CPF 073.931.048-81
Advogado:Marcelo D Auria Sampaio - OAB 227.677
Requerido:Jose do Vale Souza, CPF 636.942.475-72
Advogado:Rafael Santos Gonçalves - OAB 244.544
Data da audiência:25/02/2013 às 14:30h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo patrono do autor foi protestado por prazo para se manifestar em relaçao a defesa e ao pedido contraposto nos termos do art.31 paragrafo unico da Lei 9099/95. Pela Mma. Juiza foi dito que: Desnecessária a designação de nova data, abrindo o termo para manifestação do patrono do autor sobre os termos da defesa e do pedido contraposto. Pelo patrono do autor foi apresentada a contestação nos seguintes termos: Que alega o réu que o veículo do autor emprrendeu velocidade excessiva para que pudesse subir a ladeira por vindo a provocar a colisão com o veículo do requerente. Entretanto conforme demonstrado na inicial e a ser comprovado pelas testemunhas o veículo do requerido trafegava pela velocidade incompatível com a via vindo a colidir com o veiculo do autor. Há que se salientar que chovia no momento do ocorrido e em virtude da velocidade empreendida pelo veículo do requerido este não conseguiu fazer curva com perfeição vindo a invadir a pista contrária acertando a lateral do ônibus, veículo do requerido. Sendo assim afastam-se os pedidos formulados pelo requerido e ratificam-se os pedidos da exordial com a procedencia da ação. Sem mais. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Thiago Melges Fernandes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: No dia dos fatos estava chovendo. Trafegava com seu veículo atrás do onibus que subia a rua. Bem na curva, que é acentuada. Viu quando o veículo do réu, após frear derrapou e colidiu na lateral do ônibus. O ônibus não estava em alta velocidade pois o local é subida e há uma curva. Não sabe a que velocidade estava o réu. Após o acidente parou e deu seus dados para o motorista. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Alexandre Braga da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era passageiro do onibus e estava na parte da frente de pé. Era por volta das 7:30/8:00 horas da noite e chovia muito. O onibus estva em velocidade aproximada de 20km no máximo, quando em uma subida , bem na curva, foi colidido na lateral pelo veículo do réu , uma palio prata. Não sabe precisar a velocidade do réu , mas ele estava mais rápido que o onibus, na descida. Viu que ele derrapou e acabou colidindo na lateral do coletivo. O onibus não invadiu a faixa em que o réu estava. Antes da curva, no sentido em que o onibus estava existe uma pequena descida. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu, Sr. Francisco marcelo Cardoso, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: No dia dos fatos, estava atrás do veículo do réu, um palio azul, chovia muito e eram mais ou menos 21:00/21:30 horas. O veiculo do réu estava em uma descida a 30/40km por hora quando foi colidido pelo onibus que invadiu a pista do réu. Não sabe a que velocidade estava o onibus mas estava embalado. Presenciou o motorista dizendo ao réu para que ficasse tranquilo, pois acertariam todos os prejuízos. Reconhece a foto da lotação acostada junto a defesa. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) réu, Sr. Valtemir Luiz Vieira que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava a dois carros para trás do veículo do réu, um palio cinza. Era depois das 20:00 horas e chovia. Viu quando o veículo do réu descia e na curva, foi colidido pelo onibus que subia em sentido contrário. O réu estava a 20km por hora aproximadamente. O onibus estava embalado e em velocidade superior. Viu quando o motorista deu o telefone ao réu, se prontificando a pagar o prejuízo. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em adentrar a contramão de direção em alta velocidade, colidindo contra o ônubus do autor.Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa do réu pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que o réu adentrou a contramão, em alta velocidade; o réu, por sua vez, apresentando pedido contraposto, alega que fora o coletivo que invadiu a sua pista. Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, o réu trouxe testemunhas do acidente, que ratificaram a sua versão. De outra banda, o autor também trouxe duas testemunhas que apresentaram versões contrárias a do réu. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
