

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em       22     de      julho    de    2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013393-82.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marly Parpineli
Réu (ré) :Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marly Parpineli contra Mudar Incorporações Imobiliárias S/A objetivando condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, no valor de R$72.012,38.
Narrou a autora que em 15/03/07 assinou compromisso de compra da unidade autônoma 102, do bloco 1, do condomínio Residencial Lazúli, situado na Av. Sapopemba, nº 6094, pagando a quantia de R$62.250,00, que inicialmente a construtora prometeu entrega em 30/06/08, podendo ser retardada para 30/10/08.
Que em 20/05/11 a autora foi atendida pela ré, que declarou ciência do atraso de 897 dias, que haveria pagamento de multa no valor de R$11.763,43. Que a época da assinatura do financiamento perante a CEF o imóvel não havia sido entregue, e posteriormente em 06/06/11 foi instalada Assembleia Geral Ordinária que instituiu obrigação ao pagamento das cotas condominiais.
Que a violação contratual durou até meados de setembro de 2011, quando o imóvel foi entregue sem acabamento. Sustentou que aceitou a entrega do imóvel naquelas condições para aliviar seu orçamento, pois com o atraso experimentou danos morais e lucros cessantes, prejuízos consistentes nos valores que despendeu em razão da locação de imóvel e despesas condominiais enquanto não houve fruição do bem, que somaram R$12.591,36, valor que requereu sejam indenizados, bem como requereu incidência da multa por inadimplência contratual no valor de R$29.451,02.

Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 138/159). No mérito, impugnou os valores que a autora requereu sejam indenizados, sustentando que o atraso no cronograma da obra decorreu de caso fortuito, e alegando por eventualidade que descumprimento contratual não gera indenização por danos morais. Que os supostos danos não restaram comprovados, arguindo que a autora não experimentou danos em decorrência ao atraso, que houve congelamento dos reajustes que recaíssem sobre o saldo devedor, do reajuste do contrato até a data da concessão do financiamento. Ademais, que o contrato previu cláusula penal por mora, que o valor da multa já foi abatido do saldo devedor no reajuste do contrato.
Houve réplica a fls. 126/132.
Em especificação de provas a autora requereu a produção de prova testemunhal, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
A ação é improcedente. 
Houve celebração de um adendo ao contrato de compra em venda havido entre as partes (fls. 04) no qual constou que o valor da multa prevista na cláusula 15ª do Contrato ?...já foi abatida do total devido pelo cliente? (fls. 23). 
Portanto, não obstante tenha havido o atraso e por conseguinte a incidência da multa, seu valor já foi quitado pela ré, conforme constou no aludido adendo, juntado pela própria autora, com a inicial. 
O atraso na entrega na obra representa descumprimento do contrato e não se justifica por alegações de força maior, mas existe cláusula penal no contrato que prevê a forma de indenização e tal cláusula contratual foi cumprida pelas partes, tendo a autora expressamente concordado com a sua execução, ao assinar o adendo que previu o abatimento, no saldo do preço, do valor da multa pelo atraso na obra. 
A multa, no caso, consistia em meio por cento do preço da unidade, por mês de atraso, até a liberação da unidade para a compradora. Portanto, tendo a autora celebrado acordo dando quitação à estas verbas, não tem direito a cobrá-las novamente, bem como não tem também direito à cobrança de valores a título de aluguéis pelo atraso da entrega da obra, vez que a cláusula penal do contrato abrange justamente estes prejuízos sofridos pela autora. 
Às fls. 24 consta o valor da multa por atraso a ser paga, no valor de R$6.688,12 e seu abatimento do saldo devedor, que correspondeu a R$53.949,86 em 17/06/2009. 
O que pretende a autora, portanto, é rediscutir o valor da multa e, consequentemente, do saldo devedor. Não pretende a autora simplesmente receber uma indenização pelo atraso na obra, vez que já recebeu esta indenização. O que quer a autora é, depois de recebida a indenização, depois de ter concordado em receber a indenização e depois de ter concordado com o valor que recebeu de indenização, rediscutir o valor da indenização. 
Contudo, tratando-se de partes capazes e não havendo alegação de vícios no contrato de fls. 23/24, não há razão jurídica que justifique a rediscussão do abatimento da multa no preço total da dívida. O valor da multa já está quitado pela ré.  
Em relação ao dano moral pelo atraso na obra, entendo não ter ocorrido. 
Isto porque o simples fato da ré ter atrasado a entrega de um imóvel em construção à autora não configura dano moral indenizável, ainda mais que a ré pagou à autora indenização pelo atraso da obra, em cumprimento das cláusulas contratuais. 
De se ressaltar que a autora, após o atraso, teve no preço final do imóvel abatido um valor considerável em razão do atraso, conforme cláusula penal contratual, continuou a efetuar o pagamento das parcelas do preço normalmente e recebeu o imóvel, o que demonstra que o constrangimento que alega ter sofrido não foi tão grave, posto que fosse, o comportamento da autora teria sido outro. 
O que houve, portanto, não foi a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento pela não entrega do imóvel na data prevista, mas entre este aborrecimento e o dano moral há uma grande distância. 
Não obstante o imóvel não ter sido entregue na data correta, tratou-se de um fato comum, a que todos que compram imóveis na planta estão sujeitos, especialmente em momentos de instabilidade econômica financeira mundial, como foi o ano de 2008. 
Dano moral haveria se a autora tivesse sido ofendida ou diminuída em sua dignidade, o que os dissabores por ela experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa à autora em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto permanecer sua condição de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
