

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013741-12.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória 
Exeqüente:Brufer Consultoria de Sistemas S/C Ltda
Executado:V.D.P.A. Distribuidora de Produtos Alimentícios Transportes, Importação e Exportação Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

BRUFER CONSULTORIA DE SISTEMAS SC/LTDA ajuizou a ação monitória contra VDPA ? DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTICIOS TRANSPORTES IMPORTAÇÃO E EXPROTAÇÃO LTDA pretendendo a satisfação de R$ 12.339,00, correspondente ao crédito expresso na nota fiscal juntada nos autos em apenso.
O feito inicialmente foi ajuizado em uma das Varas de Penha de França, sendo, posteriormente, redirecionado para Santo Amaro ante a conexão declarada.
Recebida a petição inicial, folhas 29 dos autos em apenso, a parte contrária apresentou embargos impugnando a condição da ação e informa a existência da ação em andamento na 8ª  Vara Cível de Santo Amaro.
Consta réplica.
Em Santo Amaro, VDPA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS TRANSPORTES, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou a ação declaratória contra  BRUFER CONSULTORIA DE SISTEMAS S/C LTDA, pelo rito ordinário,  impugnando a cobrança, a emissão do titulo e a inscrição negativa do titulo de crédito, vez que o serviço  implantado  em fevereiro de 2011 era o ?embarcador? por indicação do preposto da requerida. Entretanto, após algumas análises, o mesmo preposto da requerida entendeu que o melhor sistema seria o Transportador.
O sistema embarcador foi instalado e a requerida exigiu o pagamento da Nota fiscal encartada no apenso, para alterar o sistema.
Requer o cancelamento do protesto; a retirada do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA; danos morais e a declaração de inexigibilidade do título de crédito oriundo da nota fiscal 079 no valor de R$ 12.339,00.
A contestação defende a regularidade da cobrança.
A reconvenção, folhas 243/254, pugna pela litigância de má fé e postula indenização por danos morais.
Consta réplica e contestação à reconvenção.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há preliminares, devendo ser dito que pelas mensagens encartadas nos autos trocadas entre as partes pelo ?e-mail?, foi indicado pelo preposto da requerida, Rodrigo, a instalação do módulo ?embarcador?, orientação que foi observada.
Tanto é assim, que o ?e-mail?, juntado as folhas 46 dos autos, encaminhado pelo representante legal da requerente, VDPA, a requerida, indica alinhamento, ou seja, concordância inicial com ?todo o processo ... voltado para a visão embarcador?. 
Assim, tal registro permite a conclusão sobre o pacto sobre a instalação ou venda técnica ter sido firmada com o sistema denominado ?embarcador?.
O sistema embarcador foi implantado em fevereiro de 2011, o que originou a emissão da duplicata, ora impugnada.
A logística interna da empresa requerente, através do funcionário Ricardo, achou que outro sistema seria mais adequado, sendo ele o sistema ?transportadora?.
Fato é que, pelos registros nos autos, foi efetuada a prestação de serviços com instalação de um módulo, tendo o requerente manifestado intenção da alteração após a conclusão dos serviços. (folhas 46/ 47).
Não há controvérsia quanto este fato e a requerida, não confronta a ideia sobre alterar o sistema conforme pretendia a requerente.
Entretanto, a requerida, considerando a conclusão dos serviços a emissão de nota fiscal e o valor a, emitiu duplicata que não foi quitada pela requerente, razão pela qual, entendeu efetivar o protesto. A requerente, por seu lado, entendeu obstar o pagamento do título, porque a empresa requerida não alterou o sistema.
Ao que parece, observando que houve prestação de serviços sem o princípio divergir quanto a instalação do módulo embarcador, deveria a empresa requerente cumprir sua parte e obrigação, ou seja, pagar o título para depois exigir a alteração do módulo, conforme os e-mails parecem demonstrar sem resistência da requerida.
É regra basilar no Direito que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, poderá exigir o implemento  do outro, regra prevista no artigo 476 do CC de 2002.
Às  folhas 23 dos autos da ação monitória, consta a juntada de nota fiscal quanto a prestação de serviços com recibo quanto ao recebimento, atestado por preposto da requerente em 10 de março de 2011. O recibo, também, evidencia a evidência quanto as tratativas firmadas pelas partes, porque, se não fosse adequado a prestação de serviços, não haveria registro quanto o seu recebimento. 
Também, não há registros nos ?e-mails?, sobre divergência de valores, dessa forma, conclui-se, ante a farta prova documental, pela regularidade do título de crédito emitido que observou os requisitos legais e guarda nexo com o trabalho prestado.
A ação declaratória deve ser julgada improcedente, pois, a inscrição negativa foi regular e justa a fim de objetivar o pagamento, assim como, não se avalia pela existência de sofrimento moral passível de indenização.
Ao caso, não é necessário a produção de prova oral, pois os documentos encartados garantem a possibilidade de convicção, não podendo o depoimento das testemunhas contrariar oque foi efetivamente escrito.
No mais, também, não se conclui pela existência de danos morais conforme postulado em reconvenção, porque, apesar da conclusão a que se expressa acima, a empresa prestadora de serviços tem o dever de registrar os atos, pedido, orçamento e ratificação do cliente por escrito.
As confirmações de negócios mediante e-mails geraram no caso dúvidas, porque, a princípio a empresa requerida não resistiu ao pedido de adequação solicitado pela empresa requerente.
Assim, também, não há que acolher o pedido de danos morais expresso em reconvenção ou  litigância de má fé.
Diante todo o exposto, REJEITO os embargos opostos em apenso, na ação monitória, para DECLARAR constituído o valor de R$ 12.339,00, folhas 23, acrescidos de juros, 1% ao mês da citação, e correção monetária do vencimento do título, de pleno direito, o título executivo, devendo o devedor ser intimado, prosseguindo-se a ação na forma prevista no Livro II, Título II, Capítulos II e IV, do Código de Processo Civil. De outro lado, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO DECLARATÓRIA e RECONVENÇÃO, tornando sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de advogado que arbitro em 15% sobre o valor do débito.
PRI.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06.02.2013 (publ.10). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 257,62.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
