

SENTENÇA

Processo nº:0013252-60.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Roberto Consoli
Requerido:Kuhn & Missaiedo Ltda. e Banco do Brasil S/A



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a decisão: 

o autor adquiriu, em 18 de setembro de 2011, via site disponibilizado pela requerida, três livros; um deles não entregue, ou seja, "Histórias Para Aquecer O Coração Dos Adolescentes", no valor de R$ 11,62.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

Evento corriqueiro, sem qualquer resvalo de ordem moral, de sorte que não colhe, no particular, a perseguida indenizatória. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida Kuhn & Missaiedo Ltda. ao pagamento da importância de R$ 11,62 (onze reais e sessenta e dois centavos), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado e, a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

Folha 88: homologo a desistência manifestada, com extinção do feito em relação ao Banco do Brasil S/A., nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
