

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0013907-25.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Meire Felisberto Macedo de Souza
Requerido:Casas Pernambucanas
 
Data da Audiência: 27/02/2013

PREÂMBULO: No dia 27 de fevereiro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Francisca Meire Felisberto Macedo de Souza, RG nº 16.753.512-2, acompanhada de sua patrona, Dra. Silvana Lucia de Andrade dos Santos, OAB 260.309, e presente a empresa-ré, Casas Pernambucanas, por seu preposto, Sr. Orlando Oliveira Pereira, RG nº 33.728.184-1, acompanhado de sua patrona, Dra. Vanessa Sanchez Dib, OAB 324.828. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "FRANCISCA MEIRE FELISBERTO MACEDO DE SOUZA ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com ação de indenização por danos morais em face de CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em resumo, que: é titular de cartão de crédito emitido pela ré; em fevereiro de 2012, dirigiu-se à loja localizada na Av. Tucuruvi, nº 400, para pagar a fatura; questionou sobre uma cobrança indevida, em nome do estabelecimento Amanda Modas, de 20.01.2012, no valor de R$ 40,00; perante outras pessoas, foi informada de que deveria pagar, senão o seu nome ficaria sujo; pagou sob ameaça, mas o valor não era devido; deve haver a devolução em dobro; sofreu danos morais. A petição inicial foi aditada (fls. 35/36). Apresentou a ré contestação (fls. 52/64), alegando que: a autora não apresentou qualquer tipo de reclamação; bastava que tivesse preenchido um documento de contestação de débitos, em qualquer loja da ré; também poderia registrar a reclamação por telefone; assim, não correria o risco de ter seu nome negativado; não há  provas de ter sido o cartão furtado; a autora realizou compras após aquela data; não é devida nenhuma indenização, nem devolução em dobro, esta cabível apenas quando existe má-fé. Apresentou a autora réplica (fls. 84/101). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há outras provas a produzir, expressamente dispensada pelas partes. Todas as questões dizem respeito ao mérito. A autora é titular de cartão de crédito administrado pela ré e nega ter realizado a compra de 20.01.2012, no estabelecimento Amanda Modas, no valor de R$ 40,00. Não nega as compras realizadas logo antes antes e depois da referida data, todas identificadas na fatura de fls. 76. Ora, está afastada a hipótese de furto do cartão, pois a autora realizou compras no dia seguinte, sem qualquer questionamento. Aliás, ela não alega ter sido subtraído o cartão. A autora efetuou o pagamento da fatura, para não sofrer negativação. Propôs, então, esta ação de repetição de indébito. A ré esclareceu que a autora poderia ter formalizado a reclamação em qualquer loja ou por telefone. Contudo, a autora não fez prova de ter formalizado qualquer reclamação. E a ré não poderia ser obrigada a fazer prova negativa, que seria, no caso, prova impossível. Entretanto, tendo em vista que se aplica o Código de Defesa do Consumidor, bem como que a autora é parte hipossuficiente, a ré deveria trazer algum documento que demonstrasse, ou pelo menos indicasse, que a compra foi realizada. Bastaria verificar, por exemplo, o endereço do estabelecimento, confrontando com o endereço da autora. Poderia também, a partir de contato com o estabelecimento Amanda Modas, trazer cópia de algum comprovante da operação. Esta prova seria possível. Assim, inverte-se, na espécie, o ônus da prova, da qual não se desincumbiu a ré. Ainda em razão de violação de direito do consumidor, a devolução será em dobro. Entretanto, não ocorreram danos morais. É certo que a autora teve aborrecimento, mas isso é natural para quem vive em sociedade. Seu nome não foi negativado. Ainda que tenha havido alguma impugnação verbal diante de outras pessoas, no estabelecimento da ré, a mera afirmação do atendente de que a fataura deveria ser paga sob pena de negativação, também não caracteriza dano moral. Trata-se de um diálogo natural das atividades cotidianas e comerciais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 80,00, correção monetária a partir de fevereiro de 2012, além de juros de mora legais (12% ao ano), a partir da citação. Tendo em vista, a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais, respeitados os benefícios da justiça gratuita em favor da autora. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. REGISTRE-SE. "Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogada:
Francisca Meire F. M. de Souza......................................:
Empresa-Ré......................................................Advogada:
Orlando Oliveira Pereira (preposto)...............................:
