

SENTENÇA

Processo nº:0013010-62.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Atrativa Latin America Ltda
Requerido:Lilian de Oliveira Henriques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



ATRATIVA LATIN AMERICA Ltda., qualificada na inicial, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS com pedido cautelar de arresto em face de LILIAN DE OLIVEIRA HENRIQUES, também qualificada, argüindo que é credora da requerida em razão de serviços profissionais que a requerida lhe prestou e do qual foi demitida por justa causa em razão de apropriação de montantes da autora, restando que, depois da contratação de empresa terceirizada a autora constatou que a ora requerida deixou de efetuar pagamentos e que os montantes destinados para quitação de débitso junto ao INSS, IR e outros foram desviados pára a conta da requerida. Requereu a condenação da requerida a ressarcir à autora o montante de R$ 192.388,15, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês até o efetivo pagamento, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 192.388,15, juntando documentos.

Indeferida a liminar de arresto a folhas 126, com Decisão confirmada pelo V. Acórdão acostado a folhas 170/175.

Devidamente citada (fls. 180) a requerida não ofereceu contestação no prazo legal, conforme Certidão a folhas 183.

É o Relatório.
DECIDO.

1. DECRETO a revelia da requerida. 

2. O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Diante da revelia da requerida, presumem-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Embora tal presunção seja relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo, no caso em tela, diante dos documentos apresentados pela autora, principalmente os comprovantes de transferência de numerário da conta da autora para a conta corrente da requerida ? fls. 23/24, 28/37, 38/40, 45, 51, 56, 64 etc; o e-mail juntado a folhas 75 emanado pela própria requerida e endereçado à autora onde aquela confessa a apropriação; a Instauração de IP com confissão (fls. 87) da requerida que desviou montantes, esta não pode ser afastada, pois dos documentos trazidos se conclui que os fatos se passaram da maneira narrada pela autora em sua inicial.

Assim, a ação procede, visto que documentalmente comprovado os desvios de montantes de propriedade da autora pela requerida, sem qualquer devolução.

A conseqüência disso, no caso dos autos, o reconhecimento da existência da obrigação de indenização e respectiva mora da requerida para com a autora; ademais o débito apresentado pela autora está devidamente especificado não tendo a ré, por seu turno, comprovado qualquer erro de cálculo. 

Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a requerida ao pagamento da quantia reclamada na inicial, no valor de R$ 192.388,15, conforme memorial acostado a fls. 110 dos autos, já atualizado até a propositura da ação e que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para atualização de débitos judiciais, até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento.
 
Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, em  consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. Após o trânsito em julgado o autor deverá juntar memória discriminada e atualizada do cálculo, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
