

SENTENÇA

Processo nº:0013268-92.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CLEBER TARCISIO SANTOS SILVA
Requerido:H-BUSTER DO BRASIL IND. E COM. LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
No mais, tratando-se de relação de consumo e comprovada a existência de vício no bem adquirido pelo autor, de rigor a responsabilização do fabricante pela reparação do produto, sua substituição ou devolução da quantia paga.
Neste sentido o requerido não nega sua responsabilidade.
Assim sendo, não havendo provas do conserto do bem ou sua substituição,   de rigor a restituição da quantia paga, devidamente corrigida.
Com relação aos danos materiais, estes não procedem.
Primeiramente, não há qualquer prova do gasto de gasolina pelo autor exclusivamente para sanar o problema do aparelho.
No tocante à compra de outro bem, a devolução da quantia paga pelo aparelho com defeito, por si só, já repara tal prejuízo.
Por fim, totalmente absurda a pretensão em relação à multa de trânsito, uma vez que, se o autor foi multado, certamente não foi porque buscava a solução de seu problema e, sim, porque dirigia sem respeitar as normas de trânsito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré à devolução ao autor do valor de R$ 279,65 (duzentos e setenta e nove reias e sessenta e cinco centavos). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
