

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013023-49.2010.8.26.0006 
Requerente:Roseli dos Santos Almeida Campani
Requerido:Panasonic do Brasil Limitada
Data da audiência:16/08/2011




Aos 16 de agosto de 2011, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Luiz Antonio Simino, OAB 150896, que neste ato junta procuração, e a empresa ré, representada pela Sra. Stephanie Goerlich, RG 34324248, acompanhada pelo Dr. Ricardo Martins Belmonte, OAB 254122, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi requerida a juntada de petição com quatro laudas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Nada obstante as ponderações do nobre patrono da autora, o fato é que a requerida sanou o vício do produto dentro do prazo a que alude o artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Somente escoado esse prazo sem a devida reparação, o que surgiria para a autora o direito de pleitear as perdas e danos conforme se depreende do disposto no artigo 18, §1º, II, do Estatuto do Consumidor. Se a legislação faculta ao fornecedor do produto o prazo de 30 dias para sanar o vício, e se este prazo é cumprido como confessado na petição inicial, não comete o fornecedor nenhum ato ilícito porque agiu sobre o amparo da legislação. Não tinha a ré obrigação legal de sanar o vício em prazo menor, pelo menos não há prova nos autos de que ela tivesse se obrigado pessoalmente a tanto. Pode-se até criticar o legislador por estabelecer um prazo tão elástico para que o fornecedor repare os vícios do produto no entanto trata-se de prazo fixado na legislação e que deve ser observado pelas partes e sobretudo pelo juiz. Não há dúvida de que a autora possa ter enfrentado algum aborrecimento com o surgimento do vício durante a realização do Campeonato Mundial de Futebol, no entanto não tinha a ré obrigação de oferecer qualquer cobertura adicional em razão da Copa do Mundo e por certo a autora não ficou privada de acompanhar os jogos porque provavelmente reuniu-se com amigos e familiares onde desfrutou do prazer de acompanhar os festejos e jogos futebolísticos. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
