

SENTENÇA
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0013408-86.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durvalino Miotto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 



Vistos, etc.

DURVALINO MIOTTO ingressou com a presente ação civil contra BANCO VOTORANTIM pretendendo declarar a inexistência de relação jurídica relativa aos contratos 231215626 e 231165702 já que não os teria contratado, pretendendo a restituição dos valores descontados de seus pagamentos e, ainda, indenização por danos morais.

Citada (fl. 32) a requerida ofertou defesa (fls. 34/45) sustentando: a) retificação do pólo passivo; b) ter sido o autor a contratar os empréstimos, por ter realizado pagamentos; c) todos os documentos apresentados pelo contratante eram regulares e semelhantes aos do autor; d) inexistência de ato ilícito; e) em caso de fraude, ocorrência de culpa exclusiva de terceiro; f) não haver comprovação de culpa na averiguação dos documentos do eventual falsário; g) exercício regular do direito; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Foi retificado o polo passivo e houve réplica (fls. 49/54), o feito foi saneado (fl. 55) e determinou-se a exibição dos contratos, o que foi cumprido pela ré (fls. 58/69) havendo nova manifestação da requerida (fls. 73/76) e manifestação em memorial (fls. 82/83 e 85/91).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que a imputação de crédito ou sua concessão correspondam ? exatamente ? às operações realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

A genérica menção de que os valores devidos fora contrariada pelos documentos exibidos pela requerida.

Além da notória diversidade de assinaturas, visíveis a olho nú, o documento de fl. 62 indica que o autor teria como Pai Mario Gomes Mioto e o documento é um RG expedido pela SSP de São Paulo, tendo como naturalidade a capital paulistana.

Ocorre que o pai do autor é João Mioto (fl. 12), seu R.G. fora expedido pela SSP do Paraná e é natural de Balbinos/SP (fl. 13).

Não é crível que o R.G. do autor tivesse o mesmo número em dois entes diversos da federação, sendo determinante para o reconhecimento da fraude a diversidade do nome do pai e, ainda, da naturalidade.

Inexistindo demonstração de vínculo do autor com a ré ou com o contrato impugnado somente podendo ser fruto da ação de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma somente se pode concluir que não há fundamento para a cobrança.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90), nos moldes da súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

Nem se diga que documentos de identificação como o RG não detém sistemas de segurança contra fraudes. Há a marca d'água e o documento é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.










A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.





Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, aplicando-se os precedentes de situações análogas.
Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito, sendo necessária a restituição dos valores descontados irregularmente de sua conta, devidamente atualizados e com juros moratórios a partir de cada débito irregular, de 1% ao mês.




No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Muito embora o autor não tenha sido lançado em cadastro de proteção ao crédito, sua parca remuneração fora afetada por contrato que jamais celebrou, tanto que o réu sequer exibiu os documentos determinados pelo juízo

Independe de maiores provas o dano moral para a autora que, sem sombra de dúvidas, sofreu pela angústia da incerteza quanto a própria mantença, sendo inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu, responsável pelo débito consignado jamais contratado pela autora, o que determina sua responsabilização por danos morais.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, duplicidade de lançamentos realizado pela ré, inexistência de contratação e, ainda, poderio financeiro da requerida, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Todos os valores hão de ser corrigidos monetariamente.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (débito do pagamento da autora o dano moral e material), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que o autor não firmou os contratos de débito consignado nºs 231215626 e 231165702, com a requerida, sendo inexistente o débito a eles relativo;
b) condenar a ré à restituição dos valores debitados do benefício do autor, devidamente corrigidos e com juros de 1% ao mês, desde cada desconto.
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral em 15 mil reais, corrigidos e com juros na forma supra descrita.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação, dada a simplicidade da causa e celeridade em seu julgamento, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Confirmo a medida liminar.

Itaquera, 7 de agosto de 2014

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
