

SENTENÇA

Processo nº:0013803-21.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IRACEMA CAMARGO DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO ITAÚ S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O banco não impugna as alegações da autora quanto aos saques indevidos. Também não traz movimentação bancária da autora em que vislumbre ser comum saques em pequeno período de tempo. Daí a verossimilhança nas alegações firmadas em pedido inicial.
E porque identificada a culpa do réu pelo evento, na falta de impugnação específica dos fatos, o dever de reparar,  assim, mostra-se evidente.
Os danos materiais se referem ao valor indevidamente sacado, retratado a fls. 07, no montante total de R$ 585,00, valor que também não foi impugnado especificamente.
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, não se observa tenha o evento lhe causado dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade. O fato não originou recusa em pagamento ou anotações de seu nome em banco de danos restritivo de crédito ou protestos.
Não há de se falar, pois, em dor d'alma indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar o réu no ressarcimento, a título de danos materiais, do valor de R$ 585,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% a.m., pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
