

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013136-69.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Cristiana Simão de Carvalho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

FRANCISCA CRISTINA SIMÃO DE CARVALHO  ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em suma, que o ré lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com ela, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados.
Citado o réu contestou. Disse que o fato se deu há mais de 4 anos, e que o nome da autora foi espontaneamente retirado. Impugnou pedido de indenização e os valores pretendidos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Se a ré sustenta a existência de um débito em relação à autora, parece evidente que a ele caberia a prova da existência do contrato mencionado, e que deu suporte às inscrições efetivadas nos órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo não foi produzida.
Pouco importa, no caso, que o fato tenha se dado há mais de 4 anos, pois, de qualquer forma, a autora teve seu nome exposto e seu crédito restrito.
Evidente o dano moral experimentado, porque a mera inscrição, por si só, traz angústia e constrangimento capazes de gerar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado, notadamente porque a autora já ajuizou outras ações visando receber mais verbas por conta das demais inscrições.
O caso não comporta a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois não se infirmou a alegação de que as demais inscrições existentes seriam fruto de fraudes também. Além disso, como já dito, o autor comprovou o ajuizamento de outras demanda com a mesma finalidade.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexistente a relação jurídica e condeno o réu a pagar à autora quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC
São Paulo, 26 de maio de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
