

SENTENÇA

Processo nº:0013457-57.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:LDC - SEV Bionergia S.A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka



Vistos.
LDC - SEV BIONERGIA S.A (sucessora de SANTELISA VALE BIONERGIA S/A) ingressou com ação de anulação de débito fiscal em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a autora alega que teve contra si imposto Auto de Infração e Imposição de penalidade de multa de nº 04000669 (por queima de palha de cana de açúcar) que contêm equívocos e inconsistências capazes de macular sua legitimidade e eficácia. Já propôs medida cautelar de caução objetivando garantir o juízo. Alega ser absolutamente incompetente para figurar como autuada eis que não é proprietária da gleba de terra onde se verificou a autuação, nem tampouco é proprietária da cana de açúcar ali cultivada. Requer a declaração da insubsistência do crédito consubstanciado no Auto de Infração supracitado.

Em contestação (fls. 182/193), a ré requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 233/243).

Intimadas as partes (fl. 244), o Estado não requereu provas (fl. 247).

A BIOSERV requereu provas (fls. 249 a 252), sendo que a prova pericial foi indeferida (fl. 255) e houve desistência da prova testemunhal (fl. 258).

É o relatório.

DECIDO.

Com a preclusão da decisão que indeferiu a prova pericial e a desistência da prova oral, passo ao julgamento antecipado da lide.

Alega a autora ser parte ilegítima para figurar como autuada em Auto de Imposição de Multa Ambiental por queima de palha de cana, eis que não é proprietária da gleba onde ocorreu a atuação, nem tampouco da cana de açúcar que ali fora cultivada.

Ocorre, todavia, que a autora não juntou quaisquer provas que comprovassem suas alegações. De se frisar que se trata de prova eminentemente documental, que deveria ser encartada quando da propositura da demanda, ou seja, juntamente com a petição inicial.

No mais, ainda que não seja proprietária do terreno, a autora poderia ser responsável pela queima ocorrida, pois, teoricamente, se beneficiou desse procedimento. Nesse sentido, transcrevo julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?EMBARGOS À EXECUÇÃO. Queima de palha de cana-de-açúcar. Não configurado o cerceamento de defesa. Prova dispensável. Ausente nulidade por exigência de depósito prévio. A recorrente não se valeu dos recursos cabíveis no momento oportuno. Rejeitada a tese de ilegitimidade passiva. Responsabilidade solidária. A recorrente recebeu a cana originada de queima ilegal, pelo que deve ser responsabilizada. Aplicabilidade do artigo 80, § 2º do Decreto 8.468/76. Rejeitadas as preliminares e negado provimento ao apelo.?(grifos nossos - TJ/SP, 0000739-82.2010.8.26.0596, Apelação, Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Comarca: Serrana, Órgão julgador: 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Data do julgamento: 18/04/2013, Data de registro: 25/04/2013, Outros números: 7398220108260596)

Não se pode olvidar que as provas no âmbito do processo civil devem ser produzidas em momentos específicos indicados pela legislação atinente. Assim, o momento para apresentação do conjunto de provas documentais é a própria propositura da petição inicial, nos termos do art. 396 do CPC. 

Só excepcionalmente admite-se juntada tardia de documentos nas hipóteses de: i) documento novo; ii) documentos destinados a provar fatos ocorridos após os articulados e iii) documentos utilizados para contrapor documentos juntados pela parte contrária., tudo nos termos do art. 397 do CPC. O que não acontece no caso retratado, vez que se requer provas de fatos acontecidos antes do narrado na exordial (propriedade do solo e do plantio ali cultivado). 

De todo modo, a autora desistiu da prova testemunhal, cf. petição de fls. 257, e eventual perícia técnica foi rechaçada por este juízo eis que em nada ajudaria para o deslinde da causa por absoluta falta de contemporaneidade (fls. 255), vez que a queimada ocorreu no ano de 2006. 

A prova apta a comprovar o alegado, nessa toada, seria mesmo a documental. 

A autora não se desincumbiu do ônus da prova, acampado pelo art. 333, inc. I do Código de Processo Civil. Não é possível atribuir sucesso a ela com base apenas em sua palavra, em sua versão ou em sua suspeita, como se tais bastassem, de per si, à acolhida do pedido de danos morais, porque sabidamente não é ? e nem pode ser ? assim.  Afinal, como cediço, alegar e não provar é, em Juízo, a mesma coisa que nada alegar. Eventual êxito da pretensão recursal só poderia estar calcado em conjecturas ou em meras suposições, o que, a toda evidência, soaria aberrante e totalmente inadmissível.

CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO advertiu:

?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ? ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente? (in ?Instituições de Direito Processual Civil?, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).

Em remate, o ato administrativo é dotado de características de legitimidade (conformidade à lei) e de veracidade (veraz o motivo do ato), cabendo à parte interessada demonstrar o contrário. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora ao pagamento de honorários sucumbenciais e despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observadas as alíneas ?a?, ?b? e ?c? do parágrafo anterior.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
