

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013201-95.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDIR MORALES

Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Declaro a revelia da ré, visto que a regularidade de sua representação deveria ter sido verificada em audiência, ante o princípio da concentração dos atos naquela que rege os Juizados Especiais Cíveis.
Ocorre que a ré, na oportunidade, apresentou carta de preposição da qual sequer era possível ver a assinatura, sendo que a ré teve meses antes da data da audiência para providenciar referido documento, sendo manifesto seu descaso para com o Judiciário e o autor, ao trazer um documento obtido via fax e sem visibilidade da assinatura, que não pode ser aceito, pois,, como carta de preposição.
Saliento, ademais, que, ainda que assim não fosse, a carta de preposição é outorgada supostamente pela Dra. Christina Fontana Guerini, que tampouco se comprovou na audiência ter legitimidade para outorgar carta de preposição em nome da ré.
Em consequência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial (de que comprou o computador e a ré não fez constar seu valor da nota, o que impediu a realização imediata do seguro do bem), sendo que as alegações do autor encontram-se suficientemente comprovadas pelos documentos de fls. 07/10, tendo a nota sido obtida apenas mediante a intervenção deste Juízo, conforme fls. 23/25.
Ora, evidente a falha perpetrada pelo réu, pela qual este responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
De rigor, pois, a confirmação da liminar concedida.
Por outro lado, são inegáveis a aflição e o desgaste emocional enfrentados pelo autor ao longo de mais um mês, em que não pôde fazer o seguro do equipamento, correndo todos os riscos decorrentes de ter de com ele se deslocar, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a ordem liminar concedida a fls. 11 (observando que, no prazo concedido, o réu cumpriu a ordem deste Juízo) e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
