

SENTENÇA

Processo nº:0013447-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:RT Automoveis Ltda
Requerido:'Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE RESSARCIMENTO DE VALORES cumulado COM INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS, movida por RT AUTOMOVEIS LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve descontos indevidos feitos pelo réu em sua conta bancária. Por isso, pede que o réu seja condenado ao ressarcimento dos valores dos descontos indevidos e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 14/35.
Após ser citado os requerido apresentou contestação (fls 44/55) e alegou que não pode ser responsabilizado pela ação de terceiros. Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.82/87.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato dependeriam de prova documental, no caso, que já deveria ter sido apresentada com a inicial e contestação.
Observo inicialmente que em face da evidente hipossuficiência e vulnerabilidade da requerente em face do requerido, uma das maiores instituições financeiras do País e detentor da tecnologia e das informações a respeito dos saques efetuados na conta da requerente, aplicam-se ao caso em testilha as disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Colocada esta premissa, passo à análise do mérito.
Os documentos de fls.27/28 comprovam a existência das transações que a autora afirma serem indevidas.
Ora, se a autora, consumidora, nega a realização das transações, ao requerido, prestador de serviços, competia demonstrar que elas foram realizadas pela requerente ou com a concorrência desta, porque não é exigível desta a prova de fato negativo (que não praticou as transações).
Ademais, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza relação de consumo e é sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor que no seu artigo 14 estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de tais serviços.
O parágrafo 1.º desse dispositivo define o que seja serviço defeituoso, ou seja, aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Além disso, o parágrafo 3.º do mesmo artigo prevê como excludentes da responsabilidade civil do fornecedor a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro e a prova da inexistência do defeito.
Provadas as transferências que a autora afirmou serem irregulares, ao requerido cumpria demonstrar qualquer excludente de sua responsabilidade e para tanto poderia ter trazido ao menos a filmagem das transações realizadas em terminais eletrônicos ou no interior de suas agências, prova documental da qual não se desincumbiu.
Ademais, a ocorrência de fraudes com a utilização indevida de dados e cartões constitui fato notório, revela a fragilidade do sistema de segurança adotado pelas instituições financeiras e confere suficiente verossimilhança ao alegado na inicial, justificando, portanto, a responsabilização do réu pelos danos reclamados na inicial.
A alegação de que o cartão dotado de chip eletrônico e senha pessoal impossibilita a clonagem também não está comprovada nos autos. Aliás, repito, é fato notório que nos dias atuais, mesmo cartões com esse nível de segurança podem ser objeto de fraudes, por vezes praticadas com a colaboração de funcionários dos bancos e instituições financeiras lesadas.
Quanto às alegações feitas na inicial, são coerentes com a documentação acostada aos autos e não pesa sobre elas qualquer suspeita de falsidade ou fraude, existindo, portanto, verossimilhança no alegado.
Como o réu não provou que foi a autora quem realizou as transações e não é exigível da requerente a prova de fato negativo, acolho o pedido de condenação do réu à restituição dos valores retirados da conta da requerente.
Contudo, em se tratando de pessoa jurídica e considerando que o valor retirado da conta da autora não lhe causou maiores transtornos, porque se assim o fosse ela teria percebido e adotado providências imediatas para solucionar a pendência, inclusive judicialmente, não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu a devolver à autora a quantia de R$ 8.540,00 (oito mil, quinhentos e quarenta reais), acrescida de atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data das transferências indevidas e de juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 173,39, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2012 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
