

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013741-16.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:VERONICA NUNES DA SILVA, CPF 894.201.795-91, acompanhada 
por advogada, Dra. Ana Carolina Freires de Cardoso Zeferino, 
OAB/SP 199.774.
Requerida:UNIVERSIDADE PAULISTA - UNIP, CNPJ 43.144.880/0003-44, representada por preposto, Sr. Geraldo Piazzi Ribeiro, RG 9.338.343-5, acompanhado por advogada, Dra. Cristiane Bellomo de Oliveira, OAB/SP 140.951.
Data da audiência:17/01/2011 às 14:30h




Aos 17 de janeiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado digitalmente, assim como depoimento de testemunha, Sra. Carmen Virginia Pinto Ustariz, arrolada pela autora. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, com preliminar de retificação do pólo passivo pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo do feito para que no mesmo conste ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASSUPERO.  Não é o caso de inversão do ônus da prova, ausente a verossimilhança das alegações do requerente, nos termos do art.6º, VIII, do CDC.A autora não comprovou que efetivou o integral e tempestivo adimplemento das mensalidades e matrículas, e nem que freqüentou, de forma regular o curso, cumprindo todos os requisitos para expedição e registro do diploma descrito na inicial, inclusive aprovação em todas as matérias, fatores estes que autorizariam o acolhimento dos pedidos de determinação à requerida de expedição e registro do diploma descrito na inicial e indenização por danos morais. Com efeito, na contestação oferecida em audiência, a ré comprovou a existência de inúmeros débitos por parte da autora para com a requerida (página 2 do documento 1- extrato de conta corrente para simples verificação, com relação à autora, sendo o total devido de R$ 14.027,26; também foram juntados inúmeros cheques emitidos pela autora à ré em pagamento do débito, sendo que os títulos foram devolvidos). Nem se diga que a dívida estaria prescrita, vez que, de acordo com o documento 1, pag.2, oferecido com a contestação, os débitos seriam referentes a período posterior a 17/2/2001, aplicando-se o prazo prescricional de 10 anos previsto no art.205 do novo CC. Legítima, pois, a cobrança levada a efeito pela requerida e a recusa de expedição de diploma, vez que a ré não é obrigada a prestar seus serviços de forma gratuita.Além disso, o documento 9, juntado à contestação (histórico escolar) demonstra que a autora foi reprovada na disciplina Direito Comercial III (situação RM) não sendo possível o acolhimento de seu pedido de expedição de diploma. A testemunha da autora, Carmen Virgínia Pinto Ustariz declarou em audiência, em síntese, que a autora tem inadimplência financeira junto à requerida e precisou de um mandado de segurança para cursar a faculdade. Nunca viu nenhum documento emitido pela faculdade que comprovasse o integral cumprimento pela autora dos requisitos para expedição de diploma. Não tomou conhecimento do documento 9 da contestação.  Pelo que se vê dos autos, das provas produzidas, o que pretende a requerente é que o Judiciário reveja os critérios de aprovação ou reprovação do aluno, o que é vedado diante do disposto no art.207 da CF/88, que prevê autonomia das universidades no âmbito didático.Não há dano moral indenizável, vez que houve exercício regular de direito por parte da requerida em se negar a expedir o diploma. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, digitei o presente termo.
