

SENTENÇA

Processo nº:0013204-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adeildo Fernandes Ferreira
Requerido:Comercial Zena Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 
Dispensado o relatório. Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa eis que o documento a fls. 13 comprova que os móveis foram recebidos pelo autor, de modo que estão em posse deste, que é quem suportará eventuais prejuízos em caso de má prestação dos serviços.
No mérito, contudo, a ação é improcedente. 
A ré alega na defesa que foi aberta ordem de assistência  técnica aos produtos, relatando que estes, portanto, estão em perfeito estado. 
O autor, por seu turno, não trouxe aos autos qualquer início de prova a fim de  conferir verossimilhança a suas alegações. 
Com efeito, não trouxe fotos dos produtos e instalações, nem tampouco produziu prova testemunhal ou documental eficiente.
Assim, entendo ser impossível a inversão do ônus da prova pretendida, de modo que, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, era ônus do autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito. 
Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, eis que, repita-se, não sobreveio aos autos prova documental ou testemunhal a comprovar as alegações iniciais. 
Destarte, deverá o autor responder pela tese que lhe é desfavorável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
