

SENTENÇA

Processo nº:0013332-96.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leticia da Silva Ribeiro Grangeiro
Requerido:Auto Escola José Bonifácio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida.
Induvidoso que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado. 
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
?Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente? (RJE 3/122).
No caso em apreço, a carta de preposição não foi apresentada regularmente. Desponta, pois, a revelia da ré, aplicando-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Porém, quanto ao pedido da autora de condenação da ré em obrigação de fazer, consistente em determinar que a parte ré procedesse ao cadastramento da pasta da autora junto ao DETRAN, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
É que, a este respeito, a requerida informou que foi realizado o cadastramento, sendo de se observar, a propósito, que o documento de fls. 43 efetivamente aponta tal cadastramento, estando inclusive preenchido em campos para uso do DETRAN, o que não se verificava quanto ao documento de fls. 31, que instruiu a inicial, sendo, pois, despicienda a expedição de ofício referida no item ?5? de fls. 52.
E tendo isso ocorrido, sem que houvesse necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto, desponta a falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.
Outrossim, não é caso de se conhecer da liminar referida no item ?6? de fls. 52, para realização de exame da autora em determinado local, eis que não houve formulação de tal pedido na peça inaugural e, ademais, tal pleito foi formulado depois de já ter sido citada a parte ré.
De outra banda, em face da presunção de veracidade decorrente da revelia da parte ré, exsurge que esta, por conduta indevida sua, deu causa ao surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, propiciando abalo psíquico não-desprezível à postulante, em face do quanto narrado na inicial, caracterizando-se o dano moral aventado, pelo que a parte ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
 Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do pedido formulado no item ?6?, de fls. 52, e quanto ao pedido de condenação da ré em relação à obrigação de fazer referida na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
