

SENTENÇA

Processo nº:0013814-30.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Geane Oliveira de Araújo
Requerido:Banco Bradesco S/A

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A instituição financeira, a teor do art. 14, do Código do Consumidor, possui responsabilidade objetiva diante da insuficiência da segurança colocada à disposição do consumidor.
Ora, tendo a requerente afirmado ter sido vítima de crime em estabelecimento que pertence ao réu e sendo verossimilhante esta alegação, na medida em que crimes como este freqüentemente ocorrem e que a requerente lavrou inclusive Boletim de Ocorrência narrando os fatos, há que se inverter o ônus da prova.
Não há prova em sentido contrário.
O réu não informou e nem se manifestou sobre o correntista que teria recebido a transferência bancária, apesar de instado a tanto na inicial.
Consigne-se que, a despeito da negativa de verossimilhança contida na contestação, no sentido de que a transferência de valores somente se concretizaria após inserção dos dados do beneficiário e, posteriormente, da senha da requerente, foi justamente isso o que ela disse ter acontecido, ou seja, que foi coagida a digitar a senha após o meliante ter digitado os dados necessários.
Quanto à alegação de nenhum segurança ter visto o ocorrido, a autora afirmou que os fatos se passaram num sábado, em terminal eletrônico de auto-atendimento.
Por certo que foi a autora quem digitou a senha, mas isso aconteceu porque, como ela mesma colocou, foi obrigada a tanto por pessoa estranha. Tal fato não só não afasta a responsabilidade do réu, como confirma-a, na medida em que, conforme já se fundamentou, colocando à disposição do correntista o serviço, obriga-se, na mesma moeda, a colocar também a segurança que se espera de tal serviço à disposição dos clientes.
A transferência foi comprovada e a matéria fática articulada na inicial não foi infirmada.
De rigor, portanto, a condenação da ré no que tange ao prejuízo material suportado pela autora.
Quanto à indenização por dano moral, em vista da ausência de conseqüências relevantes do prejuízo material suportado pela autora, não se apresenta como cabível. Trata-se de um percalço do cotidiano. A autora não foi negativada e nada indica dor moral que mereça ser ressarcida. Lembre-se que a violação moral comprova-se per se, ou seja, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai ao perder o filho ou da mácula deixada em um ser humano que perde alguma parte de seu corpo. Não é o que ocorre no caso concreto, cujas conseqüências não ultrapassaram a materialidade indenizável.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por GEANE OLIVEIRA DE ARAÚJO contra BANCO BRADESCO S/A para condenar o réu no pagamento de R$ 1.200,00, a ser acrescido de correção monetária desde o saque indevido, até a data do efetivo pagamento. Sobre o valor incidirá juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% do valor da condenação mais 1% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa de retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Indefiro a gratuidade da justiça à requerente porque constituiu advogado para a causa, a demonstrar que pode arcar com as custas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
