

SENTENÇA

Processo nº:0013050-24.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Faggner Amaral
Requerido:Associaçao Jaboticabalense de Educaçao e Cultura Ajec


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Como se verifica dos autos, pretende o autor a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na entrega do conteúdo programático do curso de enfermagem que concluiu.
No que tange a este pedido, tem-se que a ré, ao juntar aos autos a petição de fls. 33/34, concordou com o quanto pretendido pelo aluno, ressaltando, contudo, que enviou para o endereço do autor o conteúdo programático na data de 13/03/2013.
Em audiência ficou assente que, de fato, o autor teria recebido o conteúdo mas este não estava detalhado em seu conteúdo, sendo que a requerida também não afastou a responsabilidade de entregar novos documentos com maiores detalhamentos.
Assim, não havendo resistência no tocante à obrigação de fazer, prescindível maiores fundamentações sobre a obrigatoriedade, restando apenas a análise do pleito de dano moral.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possam ficar impunes, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas.
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial ou confiança, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
Tenho que a situação vivida pelo autor não afetou qualquer direito de sua personalidade de modo que não enseja dano moral.
Ante o todo exposto, com fundamento nos incisos I e II do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acolhendo o pedido de obrigação de fazer formulado na inicial e determino que a requerida, no prazo de 15 (quinze) dias, forneça ao autor o conteúdo programático do curso concluído de enfermagem, detalhado, sob pena de fixação de multa diária. Improcede o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
