

SENTENÇA

Processo nº:0013344-91.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:KA Solution Tecnologia em Software Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização de danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S/A, SERASA EXPERIAN e SCPC- SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. Relatou na inicial, resumidamente, que é cliente da corré Telefônica e que deixou de quitar algumas faturas desta corré porque não recebeu os boletos respectivos. Após saber que seu nome estava negativado, entrou em contato com a ré, quitou os boletos novamente a ela encaminhados mas, decorridos os 05 dias solicitados para a baixa na restrição, seu nome continuava figurando no sistema de proteção ao crédito. Quanto aos demais corréus, disse não a terem comunicado previamente sobre a anotação, conforme preceitua artigo 43, § 2º do CDC. Nestes termos, pleiteou a retirada liminar de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação dos réus no pagamento de dano moral.
A TELEFONICA contestou o feito (fls. 73/81), sustentando a correção da inserção do nome da demandante no sistema de proteção ao crédito, considerando a inadimplência superior a oito meses. Defende que a responsabilidade pela baixa na restrição era da própria autora perante a SERASA, inexistindo dano moral indenizável.
A ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (SPC) contestou a fls. 114/119. Inicialmente, requereu a retificação do polo passivo para constar ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, sua correta razão social. Preliminarmente, arguiu sobre ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre sua função exclusivamente ?arquivista?, não tendo poderes para incluir ou excluir registros cadastrais, cuja responsabilidade é de seus associados. Rechaça sua responsabilidade civil sobre o ilícito aventado, ante a inexistência de nexo causal entre a conduta deste corréu e o dano sofrido. Sustenta a inexistência de dano moral. Aguarda a improcedência da ação.
SERASA EXPERIAN ofereceu contestação a fls. 128/146, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. Disse que não houve inobservância do artigo 43, § 2º do CDC, vez que  enviou comunicado para o endereço fornecido pelo suposto credor (corré Telefonica) no qual constava o prazo de 10 dias para a regularização da pendência sob pena do débito ser inscrito em sua base de dados. Salientou não ser responsável pela exatidão e veracidade do débito informado pela corré Vivo S/A.
A autora apresentou réplica a todas as contestações.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o pólo passivo da presente para constar a correta razão social da corre SCPC, qual seja, ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO. 
As preliminares de ilegitimidade passiva confundem-se com o próprio mérito e com ele serão abordadas.
Na questão de fundo, a ação é parcialmente procedente.
A autora confirmou que estava inadimplente com algumas faturas do ano de 2012 perante a corré Telefonica (VIVO). Todavia, quitadas as faturas, com os encargos da mora, aguardava ela a baixa na restrição incidente sobre seu nome.
No que concerne à corré SERASA EXPERIAN, fica afastada a pretensão indenizatória. Isto porque a ré trouxe aos autos comprovantes, protocolos e listas de postagem relativos a notificação da pendência encaminhada ao endereço fornecido pelo credor (fls. 155/159), devendo ser salientado que não se exige aviso de recebimento na carta de comunicação enviada ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros (Súmula 404 do STJ).
Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. COMPROVAÇÃO. SÚMULA 404/STF. 1. Para o cumprimento, pelos órgãos mantenedores de cadastros restritivos ao crédito, da obrigação de notificação prévia ao consumidor acerca da inclusão de seu nome no banco de dados (art. 43, S 2°. do CDC), basta a comprovação da postagem da aludida comunicação, dirigida ao endereço fornecido pelo credor, sendo desnecessário o Aviso de Recebimento (AR). Incidência da Súmula 404 do STJ. 2. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no REsp 737739. Rei. Min. VASCO DELLA GIUSTINA, DJ de 15.3.2010);
"Direito processual civil e bancário. Recurso especial. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito. Prévia notificação. Desnecessidade de postagem da correspondência ao consumidor com aviso de recebimento. Suficiência da comprovação do envio ao endereço fornecido pelo credor. I- Julgamento com efeitos do art. 543-C, § 7o, do CPC. ? Para adimplemento, pelos cadastros de inadimplência, da obrigação consubstanciada no art. 43, §2°, do CPC, basta que comprovem a postagem, ao consumidor, da correspondência notificando-o quanto à inscrição de seu nome no respectivo cadastro, sendo desnecessário aviso de recebimento. ? A postagem deverá ser dirigida ao endereço fornecido pelo credor. II- Julgamento do recurso representativo. - A Jurisprudência do STJ já se pacificou no sentido de não exigir que a prévia comunicação a que se refere o art. 43, §2°, do CPC, seja promovida mediante carta com aviso de recebimento - Não se conhece do recurso especial na hipótese em que o Tribunal não aprecia o fundamento atacado pelo recorrente, não obstante a oposição de embargos declaratórios, e este não veicula sua irresignação com fundamento na violação do art. 535 do CPC. Súmula 211/STJ. - O STJ já consolidou sua jurisprudência no sentido de que "a ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43, §2° do CPC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada." (Recurso Especiais em Processos Repetitivos n°s 1.061.134/RS e 1.062.336/RS) Não se conhece do recurso especial quando o entendimento firmado no acórdão recorrido se ajusta ao posicionamento do STJ quanto ao tema. Súmula n° 83/STJ. Recurso especial improvido." (REsp n° 1.083.291. Rei. Min. Nancy Andrighi DJ de 9.9.2009).
Pelos julgados transcritos evidencia-se, também, que a SERASA se compromete com o endereço a ele informado pelo credor, não havendo diligência ou questionamento que lhe seja possível em razão de pluralidades/diversidade de endereços.
Assim sendo, observando que a corré SERASA demonstrou com êxito o cumprimento da formalidade prevista na lei consumerista, não há dano moral a ser indenizado pela falta de prévia notificação, ficando desacolhido o pleito indenizatório formulado em face da corré SERASA EXPERIAN, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outra é a solução em relação à corré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (SPC). Como não comprovou a comunicação à autora sobre a inserção de seu nome no cadastro por ela mantido, fica responsável civilmente pelos danos morais reclamados na exordial. Deixando de cumprir com o determinado no artigo 43, § 2°, CDC, assumiu a corré a responsabilidade civil pela irregularidade naquela inclusão. 
Também no que tange à corré TELEFONICA/VIVO, o pedido é parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade desta ré. 
Ocorre que, sendo a ré a controladora das informações contidas na cobrança, possui também o ônus probatório de demonstrar sua veracidade, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6°, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
A dívida da autora existia, sendo este fato incontroverso. Tanto que a demandante não reclama da inclusão de seu nome do sistema de proteção ao crédito. Reclama da manutenção da restrição após a quitação do débito.
Depois de quitadas as faturas em aberto, deveria a corré-credora promover a baixa na aludida negativação, em prazo razoável. Por prazo razoável, admite-se até 05 dias úteis após a quitação da dívida (ou correção da informação).
?DANO MORAL - Banco de dados - Contrato de financiamento (alienação fiduciária) garantido por nota promissória, levada a protesto pelo réu com a negativação do nome do autor em cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) - Reconhecida a inadimplência do autor na quitação do valor da parcela contratual já vencida, lícitas as restrições cartorária e creditícia - Entretanto, a partir do momento em que há o pagamento, arcando o devedor, inclusive, com os acréscimos da mora, cabe ao credor proceder à baixa das restrições, em tempo razoável - Entendimento consagrado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Indenização devida pela abusiva permanência do protesto e negativação ("danum in re ipsa") - "Quantum" a ser ressarcido norteado pelos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido? (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível nº 7.026.456-9 - Campinas - Relator FRANCISCO GIAQUINTO - J. 18.09.07 - v.u);

?CIVIL. CONSUMIDOR. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. DÍVIDA QUITADA. CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. NÃO APLICAÇÃO DO ARTIGO 26 DA LEI N. 9.492/97. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO NÃO DEMONSTRADA. APELAÇÕES IMPROVIDAS. SENTENÇA MANTIDA. Quitada a dívida, descabida se mostra a manutenção do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. É dever do credor providenciar a exclusão da anotação feita. A aplicação do artigo 26 da Lei nº 9.492/97 refere-se à baixa do protesto providenciada pelo devedor, ou qualquer interessado, após o pagamento e não se aplica à hipótese de cancelamento de inscrição no cadastro de inadimplentes, que deve ser providenciado por quem promoveu a inscrição. O valor da indenização por dano moral atendeu aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Não é insignificante e tampouco elevada. Não demonstrada a cobrança indevida de dívida paga não há que falar em repetição de indébito. Apelos não providos. Sentença mantida? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal ? TJDF ? 5ª Turma Cível ? Apel. Cív n.  2010.01.1.2345182 ? Rel. Desembargador ESDRAS NEVES ? j. 05/09/2012).
  Inclusive, não o fazer, caracteriza crime, conforme previsão do artigo 73 do CDC:
?Art. 73 - Deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registro que sabe ou deveria saber ser inexata: Pena - Detenção de um a seis meses ou multa?.
A permanência do nome da autora sob restrição, após a regular quitação da dívida, é ato lesivo que gera reparação cível, pelos evidentes efeitos repercutidos no mercado em geral.
Vê-se, assim, que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Os pagamentos das faturas em aberto ocorreram no dia 07/02/2013 (fls. 46, 48, 50, 52). Entretanto, até o final do mês de fevereiro, o nome da autora continuava sob restrição creditícia. Por isso, ingressou, sem demora, com a presente ação, tendo obtido tutela antecipada para a exclusão de seu nome da negativação informada pela VIVO.
Digno de nota que o débito informado pela corré TELEFONICA/VIVO era a única restrição constante no nome da autora (tanto no SERASA como no SCPC).
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a corré atingiu a autora, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao manter o nome da autora negativado, sem proceder à correção na informação outrora registrada, após a quitação); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Em razão do não cumprimento do artigo 43, § 2°, CDC, a corré SCPC também responderá pelo danos morais reclamados, de forma solidária com a corré TELEFONICA.
As requeridas tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a manutenção por prazo superior a 05 dias úteis o nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e credibilidade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
Ponderando sobre a finalidade dúplice desta indenização, o período em que a autora ficou com seu nome negativado indevidamente, bem como a repercussão sofrida, arbitro a indenização pelo dano imaterial em R$ 7.000,00 (aproximadamente 10 salários mínimos vigentes no País), o qual será atualizado a partir desta sentença (eis que já fixado o valor em critérios atualizados). Os juros de mora serão computados a partir da citação.
As rés TELEFONICA/VIVO e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO são solidariamente responsáveis pelo pagamento desta indenização.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta:
I - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA em face de TELEFONICA BRASIL S/A e SCPC- SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO, para declarar indevida a manutenção do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito após a quitação da dívida. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 61. Oficie-se, como necessário. No mesmo ensejo, condeno as rés solidariamente no pagamento da indenização por dano imaterial que fixo no valor de R$ 7.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
II - JULGO IMPROCEDENTE em face da corré SERASA EXPERIAN, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, a autora responderá com a integralidade das despesas processuais referentes a esta ré, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixado (R$ 7.000,00).
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
PRI.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
