

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013299-97.2012.8.26.0010
Requerente:Jesuino Lopes Santos, assistido por João Carlos Dornelles Ayrosa Galvão OAB/SP 32737
Requerida:Itaú Administradora de Consórcio Ltda., representada pela preposta Edna Marques da Silva Santos e assistida pelo advogado Jorge Delmanto Bouchabki OAB/SP 130579

No dia 24/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarada nulidade do contrato  e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter descontados de sua conta-corrente parcelas relativas a consórcio, sem no entanto ter, jamais, ter firmado tal contrato com o banco requerido. Em contestação, o banco requerido aduz que a contratação ocorreu por meio eletrônico, ou seja, o requerente aderiu ao consórcio através da utilização de caixa eletrônico ou internet. Em depoimento pessoal o autor nega a contratação e a parte ré não apresentou qualquer documento concreto ou indício de que o autor efetivamente tenha aderido ao contrato. Estranha-se o procedimento do réu ao disponibilizar a contratação de um consórcio por meio do caixa eletrônico. Isso porque o contratante acaba muitas vezes aderindo a um negócio por erro. De outro lado, mesmo que queira efetivamente a contratação, o faz sem a ciência inequívoca das condições do contrato. De fato, um contrato de consórcio é bastante extenso e possui diversas situações a serem previstas, tais como possibilidade de lances, contemplação por sorteio, estipulação de taxas de administração, do fundo de reserva, esclarecimentos acerca de eventual mora, como se processa o contrato após a contemplação, além de outras condições que devem ser esclarecidas. Dentro deste contexto, não é crível que na telinha de um terminal eletrônico seja apresentado um contrato de tamanha extensão e que o cliente possa ler atentamente, entender o que está contratando e aderir a um grupo de consórcio. É evidente que a análise de tal contrato não pode ser feita de inopino. Ressalta-se que a relação entabulada entre as partes é de consumo, e a Lei do Consumidor impõe o dever de o fornecedor explicitar de forma clara todas as condições do serviço que oferece. No caso dos autos, pelos motivos referidos, mesmo que o autor tenha aderido ao contrato, o fez sem saber as respectivas condições. Cumpre ainda destacar que o banco-réu não apresentou documento que autorize a oferecer tal espécie de serviço através do caixa eletrônico. É evidente que, em tempo de insegurança pública, pelo qual o Brasil atravessa, o oferecimento de alguns serviços através de caixa eletrônico cria situação de risco para o cliente, em benefício de fraudadores. A possibilidade de serem oferecidos certos serviços depende de expressa autorização do cliente, na qual deve haver a advertência dos riscos que incorre nos casos de aceitação. Nada disso o banco requerido apresentou. Importante ainda destacar que o requerido é motorista de táxi e tem a possibilidade de adquirir veículos com isenção de tributos diretamente na concessionária e com valor muito inferior ao de mercado. Dentro deste prisma, também estranha-se o fato de o requerente ter aderido a uma cota de consórcio, posto que, neste caso, receberá uma carta de crédito que o limitará na escolha do automóvel. Importante frisar que o sistema de consórcio, nos tempos atuais, não é um negócio de grande interesse. De fato, com a estabilização da moeda e redução do custo dos financiamentos, o sistema de consórcio acaba não sendo um negócio de grande interesse da massa, posto que as taxas cobrada, associadas a fundos de reserva e outras despesas impostas pela administradora, acaba gerando custo que quase se equivale ao de um financiamento, com a diferença de que tal pagamento não permite que o cliente receba o bem almejado de imediato. Dentro deste cenário, empresas administradoras de consórcio utilizam-se de estratégia para induzir o consumidor a optar por tal sistema de compras. Dentro da prática da administradora, como acredita-se que ocorreu no caso dos autos, o consumidor acaba aderindo a algo que não quer. Logo, a declaração de rescisão do contrato com a restituição integral de todos os valores desembolsados pelo autor, é medida que se impõe. Anota-se que não é o caso de abater do valor pago taxas de administração ou seguros, pois se o autor não contratou, não pode ser obrigado a custear tal despesa. Assim, o valor total a ser restituído pelo autor, considerando as parcelas vencidas no curso desta ação, até o dia 15/03/2013, é de R$ 4.053,94, conforme demonstrativo do réu, em contestação. Esclareceu o autor que o réu interrompeu o débito automático do valor das parcelas de sua conta-corrente após essa data. Quanto aos danos morais, é evidente que a maneira unilateral da administradora-ré de impor um negócio sem a adesão do cliente é causa de constrangimento, que deve ser compensada com valor equivalente ao dobro da quantia subtraída, ou seja, R$ 8.100,00. Destaca-se que o valor da compensação financeira deve ser fixado não só com o objetivo de compensar a angústia vivenciada pelo ilícito praticado pelo banco, mas também para atender o caráter pedagógico do instituto. Indenizações irrisórias servem apenas para estimular a prática de condutas ilícitas e em desrespeito ao Estatuto do Consumidor, pois o autor do ilícito se perpetua na conduta ilegítima e com isso aufere maiores lucros, em especial porque nem todos ingressam em juízo para a salvaguarda de seus direitos. Somente quando houver a consciência dos fornecedores de que o desrespeito aos parâmetros legais dará causa a efetivo dano financeiro é que empresas como a ré irão ter mais responsabilidade na administração de seus negócios. Apenas para destacar, notícia publicada n'O Estado de São Paulo indicou que o banco réu, juntamente com o Bradesco, está entre as cem maiores empresas do mundo. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a nulidade do contrato de consórcio grupo 01806, cota 249, bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 4.053,94, valor este considerando todas as parcelas vencidas no curso da ação, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada desembolso e juros da citação, além de além de R$ 8.100,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jesuino Lopes Santos

Advogado:

RÉU:
Itaú Administradora de Consórcio Ltda. ? preposto:

Advogado:
