

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013267-64.2013.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:Antonio Santos Silva
Impugnado:José Alfeu de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 3141/10-01
Vistos.

Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O embargante sustenta imprecisão das alegações do credor e dos danos por ele alegados. 
Rejeito liminarmente os embargos.
O embargante somente pode arguir as matérias relacionadas no artigo 52, inciso IX, ou seja, falta ou nulidade de citação no processo, se ele correu à revelia, manifesto excesso de execução, erro de cálculo ou causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença. 
No caso em tela, o embargante ataca o título judicial regularmente constituído à sua revelia. Veja-se que o embargante foi citado pessoalmente (fls. 27v dos autos principais), mas não compareceu à audiência de conciliação. Forçosamente, todos os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos, o que justificou a procedência do pedido. É vedado ao embargante constituir, na presente fase processual, contraditório atinente aos fatos que fundamentaram a sentença. 
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 96,85. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 157,88 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
