

SENTENÇA

Processo nº:0013959-81.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucineis da Silva
Requerido:Netshop Colchões Ltda.-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 04 e 10), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 11), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) no dia 10/07/2012  adquiriu  junto a ré  uma cama box, sendo o colchão Safira Plus Black  2P, 1,38x1,88x0,26, e o box Safira Black 1,38x1,88x0,30, pelo valor de R$899,00 e R$320,00, respectivamente, conforme pedido de venda nº 868. Ocorre que com aproximadamente 15 dias o colchão apresentou vícios, a saber, 'afundou' (...) entrou em contato com a ré e só após duas reclamações o técnico compareceu na residência e mediu as laterais do produto, solicitando que a autora aguardasse contato, o que não ocorreu até a presente data (...)", comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/08).
Assim, não providenciada a troca do colchão, a autora faz jus à rescisão do contrato, com a devolução da importância desembolsada.
Além disso, o descaso da empresa ré em dar uma resposta efetiva e rápida à justa reclamação da autora desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, não logrando por cerca de 10 (dez) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples troca de colchão defeituoso. Quanto ao valor da indenização pelo dano moral experimentado, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a restituir a quantia de R$ 1.219,00 (mil duzentos e dezenove reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente data.
Efetuado o pagamento de ambas as parcelas, faculto à empresa ré a retirada dos produtos no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
