

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013432-26.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Garcia Rodrigues, CPF 129.150.358-73
Advogado:Luis Carlos dos Santos ? OAB/SP 153.341
Requerido:Giulian Mudanças Ltda
Preposto:Francisco José de Oliveira, CPF 489.953.393-49
Advogado:Alessandro Gugel  OAB/SP 240.949
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h




Aos 03 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi juntada contestação e requerido prazo de 5 dias para juntada de cópia do contrato social, procuração e carta de preposição, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 3.360,00, dividida em 2 parcelas de R$ 1.680,00 cada uma, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 8493, conta-corrente 09616-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
