

SENTENÇA

Processo nº:0013989-78.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Ribeiro de Azevedo
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Reinaldo Ribeiro de Azevedo ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em 16.04.2011, por volta das 19hs40min, adquiriu um forno elétrico da requerida por R$ 250,00; que, já na saída, resolveu adquirir outro produto; que deixou o forno sobre uma cama ao lado do caixa enquanto fazia o pagamento; que, ao se virar, não mais encontrou o forno; que comunicou o fato ao gerente da requerida que lhe disse nada poder fazer; que comunicou os fatos a autoridade policial e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 250,00 e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 39 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que em seus arquivos não consta nenhuma ocorrência de furto em suas dependências e que houve mero aborrecimento. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/47).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 37/38).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o todo narrado pelo autor, tenho para mim que razão não lhe assiste.
É dos autos que o autor adquiriu forno elétrico e retirou o produto. Não chegou a sair da loja, quando lembrou da necessidade de outro produto. Ao passar pelo caixa, colocou o forno elétrico sobre uma cama nas proximidades do caixa e lhe deu as costas.
Ocorre que a cama está situada na saída na loja em rua de grande movimento. Sequer teve o autor o cuidado de deixar o equipamento em poder de sua esposa que se encontrava sentada no local à sua espera e esta também sequer deu atenção ao bem adquirido.
Ora, parece-me claro que competia ao autor velar pela segurança de seus pertences pessoais, porém por imenso descuido facilitou a subtração do bem.
Também não se pode exigir que oestabelecimento responda pelos pertences pessoaisque estão na posse de seus clientes, até porqueisso se desvia da atividade comercial por eledesenvolvida. Situação diversa se daria quando o estabelecimento comercial assumiu a guarda do bem, o que não é o caso dos autos. 
Consoante o disposto no art. 14, § 3°, in. II, do CDC, a culpa da vítima ou deterceiro afasta a responsabilidade objetiva dofornecedor.
In casu, entendo patente a culpa do autor, razão pela qual não pode ser acolhido o pedido indenizatório.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
