

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013048-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Aurélio Francisco Lopes
Requerido:JP Monteiro Consultoria e Treinamento S/C Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



AURÉLIO FRANCISCO LOPES ajuizou "ação declaratória de nulidade de título de crédito" contra J. P. MONTEIRO CONSULTORIA E TREINAMENTO S/C LTDA e MOBILITÁ COMÉRCIO, INDÚSTRIA E REPRESENTAÇÃO LTDA. 

Alega o autor que foi vítima de fraude, tendo sido emitido cheque, em seu nome, por terceiro estelionatário, o qual foi protestado. Além disso, o cheque já estava prescrito por ocasião do protesto. 

Emenda à inicial às fls. 34/44. 

Tutela antecipada à fl. 46. 

Contestação às fls. 63/83. Alega que o crédito é devido, tendo sido regular o protesto. Alega, ainda, que não houve prescrição. 

Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Primeiramente, entendo que é caso de homologar a desistência requerida pelo autor em relação à ré Mobilitá (fl. 172). A hipótese não é de litisconsórcio necessário, pois o título foi endossado à requerida JP Monteiro, sendo esta, portanto, a única titular do crédito. Em sendo assim, não pode a JP Monteiro obstar a desistência em relação à corré (fl. 176). 

III  No mérito, a ação procede parcialmente. 

A nulidade do título (fl. 44, "d") não restou demonstrada. No entanto, o cancelamento definitivo do protesto é solução de rigor, visto que o protesto foi efetuado quando o crédito já estava prescrito (não só em relação à pretensão executiva, mas também quanto às pretensões de locupletamento ilícito e de cobrança). 

O cheque em questão foi emitido em 14/12/2002, sendo que só foi levado a protesto em 09/02/2011 (fl. 17). 

O prazo prescricional aplicável, em relação à via de conhecimento (monitória ou cobrança), é de 05 anos, contados da emissão da cártula, conforme art. 206, §5º, I, do CC. 

A Súmula 503 do STJ dispõe, nesse sentido: "O prazo para ajuizamento de ação monitória em face do emitente de cheque sem força executiva é quinquenal, a contar do dia seguinte à data de emissão estampada na cártula". 

No mesmo sentido, a Súmula 18 do Eg. TJSP: "Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, §5º, I)". 

Assim, inegável a prescrição, inclusive quanto à pretensão de cobrança. 

Nem se alegue que, mesmo prescrito o título, seria possível o protesto. 
A Súmula 17 do Eg. TJSP, interpretado a contrario sensu, bem evidencia que não se admite o protesto se prescritas todas as formas de pretensão relativas ao cheque (executiva, locupletamento ilícito, cobrança, etc.). Confira-se: "Súmula 17: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios". 

No mesmo sentido, os seguintes julgados:

APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA. CHEQUE PRESCRITO. Protesto indevido uma vez realizado quando já prescritas as ações executiva e de conhecimento inerentes ao documento. Procedência da ação bem lançada. Verbas de sucumbência devidas pelo vencido. Honorários advocatícios fixados em valor exagerado. Redução. Provimento parcial ao recurso. (TJSP, 15941797.2011.8.26.0100, Rel. Dimitrios Zarvos Varellis)

APELAÇÃO. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Sentença de improcedência. Irresignação da autora. Alegação de que não é possível o protesto de cheque prescrito. Cabimento. Cheque emitido em 10 de junho de 2001 e protestado em 25 de outubro de 2006. Prescrição que se verifica. Artigo 206, §5°, inciso I, do Código Civil. Inexigibilidade do débito reconhecida. (...) (TJSP, 1169408.2009.8.26.0565, Rel. Lidia Conceição) 


DECIDO. 

Ante o exposto:

(a) HOMOLOGO a desistência em relação à requerida "Mobilitá";

(b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à requerida "JP Monteiro", para CANCELAR, em definitivo, o protesto do título indicado na petição inicial. 

Confirmo a tutela antecipada concedida. 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
