

SENTENÇA

Processo nº:0013954-67.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Fabricon Comercio de Telas e Arames
Requerido:Bellport Telecom Sistemas e Segurança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

FABRICON COMÉRCIO DE TELAS E ARAMES ajuizou a presente ação judicial contra BELLPORT TELECOM SISTEMAS E SEGURANÇA, a afirmar que celebrou negócio jurídico com a Ré, de vença e compra de mercadorias, no qual figurou como vendedora, mas que a Requerida não pagou o valor respectivo. Por conta disto, se tornou credora do importe de R$ 9.229,15. Pede a condenação da Ré no pagamento deste importe. Juntou documentos, dentre os quais, diversas notas fiscais, com valores diversos, cópias de cheques, cópias de boletos de pagamentos e certidões de protestos. 
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 42-51, na qual, de início, afirma a inépcia da peça inaugural, pelo fato de que a Autora não indicou os critérios de cálculos dos juros e correção incidentes sobre o valor indicado como devido. Ressalta, também, que não adquiriu mercadorias da Autora no importe assinalado na inicial. No mérito, nega o débito, afirmando, em suma, que pagou tudo quanto adquirido da Autora, bem como que, com relação a algumas mercadorias, houve devolução, de modo que não poderia ser instadas ao pagamento do preço respectivo. Formula, ainda, pedido reconvencional, para pedir a condenação da Autora no dever de indenizá-la dos danos morais experimentados, em razão dos protestos noticiados, que não seriam devidos. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 80-81.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Considerando tratar-se de matéria cujo deslinde prescinde de dilação probatória em audiência, bastando os documentos já constantes dos autos, passa-se ao pronto julgamento da lide, nos estritos termos do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Inicialmente, fica rejeitada a questão de natureza preliminar aviventada em defesa.
Não há carência de ação ou inépcia da inicial, pois o pedido da Autora é certo, no sentido de que quer receber o valor devido em razão da venda de mercadorias e que o valor seria aquele indicado na peça inaugural. O pedido e causa de pedir são claros. A questão, na verdade, passa pela verificação da comprovação da existência daquele débito indicado em aberto, o que se consubstancia no próprio mérito da demanda.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nenhuma nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da atenta análise de todo o processado, tenho por certo que tanto o pedido inicial, como o pedido reconvencional, não procedem.
Com acerto, a Autora afirma a existência de débito referente a venda de mercadorias para a Ré e aponta o valor devido.
Como forma de provar suas alegações, junta uma variedade, extremamente sortidas, de documentos, cópias de títulos de crédito, instrumentos de protesto, boletos bancários, com valores desencontrados, que, ao menos do jeito que apresentado, desguarnecido de qualquer esclarecimento, nada provam.
Verifique-se que indica certos valores, referentes a determinadas notas, acompanhados do que seriam os respectivos protestos, mas com valores totalmente desencontrados, o que não admite afirmar qualquer credibilidade ao quanto afirmado. Por mais que some valores, não se consegue saber, afinal de contas, qual parte das notas foi ou não pagos. O somatório dos documentos apresentados jamais alcançam o montante pretendido, de jeito nenhum.
Honestamente, cansei, de tantas tentativas que realizei, no sentido de glosar valores para tentar alcançar algo que pudesse se aproximar do valor apontado como devido, mas reputo impossível o alcance deste desiderato. Bastaria que a Autora esclarecesse, particularizadamente, qual rubrica de cada nota fiscal não foi satisfeita, relacionando cada débito, somando-os em planilha singela, com os acréscimos aplicados. Tudo muito simples. Nada disso foi feito.
A partir das provas dos autos, simplesmente, é impossível afirmar qualquer débito e alcançar o valor que seria devido. Não há, assim, possibilidade de acolhimento do pedido inaugural.
De outro lado, o pedido reconvencional também não pode ser acolhido. A reconvenção está instruída com repetição de documentos que instruem a inicial e também não se consegue extrair, a partir deles, a efetiva comprovação dos pagamentos. Não se consegue vincular comprovações de transferências de conta ou de pagamentos aos protestos noticiados, que teriam determinado os danos morais afirmados.
E sem prova resoluta, firme, de que cada um dos valores constantes dos protestos foi pago, não há como afirmar que o protesto foi indevido. Com isto, não há como afirmar a existência de conduta ilícita, pressuposto primeiro da responsabilidade civil, sem nenhuma possibilidade de afirmação de dever da Autora de reparar danos.
Não procede, também, o pedido reconvencional.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, bem como, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais incorridas por ambas as partes, bem como cadas qual custeará os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
P. R. I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
