

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.013620-7     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sergio Sidnei Leme 
RG: 139992789 - CPF: 022.296.838-96

Ré:Liria Acencio Carnevalle 
RG: 14163517 - CPF: 086179388-97 




Aos 27 de maio de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela ré foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como ouvida a testemunha Marcelo (ré). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Av. Costa Aguiar e ao entrar à direita para ter acesso à Rua Bom Pastor, foi atingido pelo veículo da ré, que era conduzido por seu marido. Contou que ambos iriam realizar a mesma manobra, que era permitida para ambos os veículos, conforme a foto de fls. 18, que mostra que duas faixas de rolamento são destinadas aos veículos que pretendem entrar à direita. A ré não presenciou o acidente, sendo apenas a proprietária do veículo. O condutor do veículo da ré, seu marido, confirmou que trafegava pela Av. Costa Aguiar e ao entrar à direita, realizando manobra regular, foi atingido pelo veículo do autor que estava na terceira faixa, destinada aos veículos que pretendem seguir em frente. Disse que o autor saiu de repente de tal faixa, para entrar à direita, realizando manobra não permitida e entrando na frente do carro que dirigia, dando causa ao acidente em questão. Segundo o autor relatou à Autoridade Policial, o carro da ré invadiu a faixa de rolamento por onde trafegava, versão que foi contrariada pelo marido da ré no B.O. que apresentou nesta oportunidade, no qual relatou que o veículo do autor entrou repentinamente na frente de seu carro, colidindo com a parte dianteira na altura do paralama. As partes apresentaram fotografias comprovando os danos causados em ambos os veículos. De tudo quanto apurado, restou incontroverso que o acidente ocorreu quando os condutores, trafegando pela Av. Costa Aguiar, efetuaram conversão à direita. No entanto, não é possível concluir qual foi realmente a dinâmica do acidente, uma vez que cada um dos condutores apresentou versão distinta, que não foi prestigiada por nenhum elemento de prova, seja oral seja documental. Desse modo, não é possível concluir quem deu causa ao acidente em questão, sendo de rigor a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Sergio Sidnei Leme em face de Liria Acencio Carnevalle. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Sergio Sidnei Leme

___________________________________________
Liria Acencio Carnevalle
