

SENTENÇA

Processo nº:0013924-06.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina Piedade de Jesus
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
ANA CAROLINA PIEDADE DE JESUS ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que é acometida de obesidade mórbida e foi submetida ao procedimento de banda gástrica ajustável, e que diante de vários problemas graves decorrentes da colocação do balão, seu médico decidiu pela realização de cirurgia para retirada da banda gástrica e realização de gastroplastia em Y de Roux, por videolaparoscopia. Narrou que requereu à ré apenas autorização para internação no hospital Alemão Oswaldo Cruz, que foi autorizada para o dia 08.07.2013, e logo em seguida remarcada, sem nenhuma explicação para 16.07.2013 ? com realização em hospital diverso do pretendido pela autora. Aduziu que, a despeito da troca de hospital a sua revelia, aceitou a realização da cirurgia, porém, novamente foi remarcada a data para 23.07.13, sem levar em conta a urgência do caso da autora. Pugnou pela aplicação das normas de proteção ao consumidor. Requereu antecipação de tutela para ver determinada a realização da cirurgia no dia 19.07.13. Por fim, requereu a procedência da ação, com a confirmação da liminar e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 103 foi concedida a medida de urgência pretendida, determinando a autorização para a cirurgia em até 03 dias, sob pena de cominação de multa. 
A ré foi citada e intimada a fls. 110 e ofertou contestação a fls. 112/129, arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir, aduzindo, posto que não houve negativa de cobertura, apenas uma análise minuciosa da junta médica. Arguiu ainda, a perda superveniente do objeto, já que a cirurgia foi autorizada e realizada, ressaltando a desnecessidade da intervenção do Judiciário. No mérito, aduziu que há necessidade de auditoria nos pedidos de autorização, sendo impossível à requerida autorizar todos os pedidos de procedimentos, indistintamente e tal conduta está absolutamente adequada e não fere os direitos dos associados. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e contra o pedido de danos morais, eis que ausente o nexo de causalidade. Requereu a total improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 176/180.
Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo pronto julgamento. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de provas documentais o suficiente ao deslinde da causa.
O pedido é procedente. 
O ponto controvertido cinge-se à recusa de autorização para cirurgia, já que a RÉ alega que não houve recusa e sim, análise criteriosa da lista de materiais requisitados pelo médico da autora.
Ocorre, contudo, que a despeito da necessária auditoria médica, certo é que a autora não poderia esperar indefinidamente a autorização ou a justificativa da sua negativa, pois corria risco de morte. 
Patente que houve NEGLIGÊNCIA e falta de boa-fé contratual, ao passo que não agiu a ré com a devida cooperação, lealdade e informação, deixando de esclarecer o necessário para a autorização da cirurgia e deixando de AGIR de forma a possibilitar a realização da cirurgia de urgência. 
A parte ré, a seu turno, não logrou provar que agiu com retidão no cumprimento do contrato. 
Ao revés, do exame dos autos somente se depreende a desídia da parte ré no que toca ao cumprimento do contrato. Não juntou a ré nenhum documento relacionado à solicitação de informações ao médico/hospital sobre a não autorização. 
A alegação de que não houve recusa beira à má-fé, posto que a autorização só foi dada após a liminar (cfr. fls. 130/131). 
Patente, pois, que a ré não envidou quaisquer esforços para solucionar o impasse, deixando o médico e a paciente sem informações suficientes sobre a autorização da cirurgia e mudando o hospital onde ela se realizaria a revelia deles. 
Provada a demora injustificada, e, portanto, presente o ato ilícito cometido pela ré, que com sua conduta feriu os deveres laterais do contrato relativos à informação, cooperação e transparência. Nesse sentido:
CARÊNCIA DA AÇÃO - Falta de interesse de agir - Inocorrência - A excessiva e injustificada demora na autorização do procedimento se equipara à negativa - Necessidade de intervenção do Judiciário verificada - Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE - Ausência de autorização para o tratamento do autor ? Abusividade - A despeito de ser eletivo o procedimento, a demora na liberação é inaceitável - Não comprovada eventual irregularidade dos materiais solicitados - Indicação que compete à equipe médica - Obrigação da ré de providenciar de forma célere a realização da cirurgia reconhecida - Danos morais configurados, ante o desamparo e a prolongação do sofrimento - Impossibilidade de redução do valor da indenização, sob pena de frustrar as finalidades compensatória e punitiva - Adequação, por outro lado, dos juros e da correção, a incidirem a partir da citação e do arbitramento, respectivamente - Inaplicabilidade da Súmula 54 do STJ aos casos de responsabilidade contratual - RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO (cf. Apelação sem Revisão n° 0213883-75.2010.8.26.0100).
E mais: 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Plano de saúde. Demora na autorização de exame que só aconteceu com o provimento jurisdicional. Medida cautelar que antecedeu a principal. Sentença de improcedência que merece modificação. Caso especial que autoriza a indenização. Danos morais que devem ser fixados em dez mil reais, com a devida correção, devendo a ré também arcar com a sucumbência na íntegra. Recurso parcialmente provido (Apelação nº 0000782-87.2011.8.26.0562). 
 Com essa atitude, a ré obrigou o autor a mover a máquina do Judiciário, desgastando-se emocionalmente sem necessidade, já que a autorização foi dada tão somente após o deferimento judicial. 
Patente o inadimplemento contratual e a consequentemente o dano moral experimentado. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, tem-se que deve constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 
Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou demora na autorização, ou ainda, a alteração unilateral e injustificada das datas, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.
Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com frequência). 
A situação é desumana.
E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, 0-800, aguarde a central para aquilo e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 
E então, em meio a toda a angústia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.
E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação, ou no caso dos autos, a cobrança do hospital.
O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls.103/104, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP a contar da sentença. Diante da sucumbência, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, considerando a urgência e natureza da ação.
PRIC.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
