

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013310-89.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Angelocci Adorno
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. No início de 2010, a autora se matriculou no curso de Design Digital ministrado pela ré. Contudo, antes de iniciadas as aulas, cancelou a matrícula. Afirma que, posteriormente, em agosto de 2010, firmou acordo com a ré para reabertura da matrícula, para outro curso, mediante o pagamento parcelado da quantia de R$1.173,25. No entanto, sustenta que, ao final do mês de agosto de 2010, foi informada pela ré que a matrícula não poderia ser reaberta. A autora então decidiu cancelar o acordo celebrado com a ré, que, devolveu, em 2011, o valor pago pela autora relativo à primeira parcela após a formalização de reclamação junto ao PROCON. Em julho de 2013, quando tentava solicitar cartão de crédito junto ao banco, foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava negativado pela ré relativamente às outras quatro parcelas do acordo cancelado.
A ré, em contestação, sustenta que os valores cobrados da autora e que são objeto do apontamento desabonador são devidos. A ré afirma que tais valores não correspondem ao acordo celebrado para reabertura de matrícula, mas sim ao acordo para pagamento de pendência financeira originada quando a autora se matriculou no curso de Design Digital e que, posteriormente, foi cancelado. 
Apesar de a ré sustentar que o acordo celebrado com a autora no valor de R$1.173,25 diz respeito ao parcelamento de dívida da autora relacionada ao curso de Design Digital, não juntou aos autos qualquer documento que comprove sua alegação. A ré não apresentou o Instrumento Particular de Confissão de Dívida que teria sido assinado pela autora e que comprovaria as supostas pendências financeiras originadas quando do cancelamento da matrícula no curso de Design Digital (fls. 35).
Por outro lado, a versão da autora é verossímel, pois restou comprovado que a própria ré devolveu os valores relativos à primeira parcela do acordo quando a autora solicitou (fls. 89). 
Assim, tendo a ré efetuado o reembolso da primeira parcela, parece muito mais provável que o acordo referira-se ao serviço não prestado (qual seja, a abertura do curso de Jornalismo, que, posteriormente foi cancelado pela ré, o que teria ocasionado a rescisão do acordo no valor de R$1.173,25), do que a parcelamento de pendência financeira. Não se vislumbra qualquer razão para a ré ter devolvido à autora valores devidos que serviriam para quitar dívida supostamente legitima.
Por isso, a tese da defesa não merece prosperar. 
Diante da falta de documentos que comprovem a origem certa do débito que ocasionou a negativação do nome da autora, a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10) é indevida, devendo a ré ser responsabilizada.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 21 e DECLARAR inexigíveis os quatro débitos existentes em nome da autora em relação à ré, no valor de R$190,66 cada, nada mais podendo ser cobrado da autora a este título, pena de multa de R$300,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por negativação indevida. Ademais, CONDENO a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
