

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0013999-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Castro Emporio - ME
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos. 

MARIA APARECIDA DE CASTRO EMPORIO ME, qualificada nos autos, move ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é estipulante de plano de saúde coletivo contratado com a ré desde 2009, havendo duas pessoas físicas beneficiárias do contrato, ambas da mesma família. Um dos beneficiários precisou de dispendioso tratamento de saúde, e a partir de então a ré passou a praticar uma série de abusividades visando a desonerar-se do cumprimento contractual. Em agosto de 2011 a mensalidade aumentou 49,98%. Em junho de 2012 a ré comunicou o intento de rescindir o contrato, limitando sua vigência a 31 de agosto de 2012. Os prêmios sempre foram pagos regularmente. A resilição unilateral do contrato é ilegal. A conduta da ré gerou danos morais. Requereu, em caráter de urgência e definitivo, a manutenção do contrato, com exclusão do reajuste operado em agosto de 2011, a ser substituído pelo percentual autorizado pela ANS, a saber, 7,69%. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$25.763,40 (fls. 2/23). Apresenta os documentos de fls. 24/117.
A antecipação de tutela foi parcialmente deferida, para manter a vigência do contrato (fls. 118/119). Contra tal decisao a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 172/187), ao qual foi negado provimento.
A autora consignou o valor do prêmio, recusado pela ré (fl. 170). A ré foi intimada a seguir emitindo os boletos, pena de autorizar-se a consignação (fls. 169).
Citada (fl. 124), a ré ofereceu a contestação de fls. 193/214, alegando, em síntese, que o cancelamento foi lícito, porque se trata de plano de saúde coletivo, tendo havido notificação prévia da parte contrária, com antecedência mínima de 30 dias. Quanto ao reajuste, alegou que o limite apontado pela autora somente se aplica aos planos individuais ou familiares, e que é legal o reajuste por sinistralidade, aplicável aos contratos coletivos. O índice de 49,98% foi devidamente autorizado pela Resolução Normativa 128/06 da ANS. Não praticou ato ilícito nem causou dano moral. Requereu a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 215/252.
Houve réplica (fls. 273/276). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida é meramente de direito. 
A cláusula que permite a rescisão unilateral é nula, do que decorre a manutenção do contrato. Ilícita, sem dúvida, a conduta da ré, embora escorada em cláusula contratual (cláusula 29.1), uma vez que se trata de cláusula nula de pleno direito, já que absolutamente potestativa e incompatível com a sistemática protetiva que do Código de Defesa do Consumidor deflui. E não há dúvida sobre sua aplicabilidade ao caso concreto, o que decorre, ademais, da Súmula 100 do C. Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, relativa à Seção de Direito Privado.
Inicialmente, deve-se dizer que a proteção destinada ao consumidor goza de status constitucional, erigida à condição de princípio geral da atividade econômica, a teor do preceito do art. 170, inciso V, da Constituição Federal. Evidentemente que a cláusula contratual invocada pela ré como supedâneo de sua conduta, por lhe autorizar, frise-se, sem qualquer motivação, potestativamente, portanto, a não renovação da relação jurídica, equivalendo a autêntica denúncia unilateral, restringe violentamente direito do consumidor, qual seja, o de ver preservada a própria relação contratual, circunstância tanto mais relevante quando se considera o caráter continuativo, cativo mesmo da relação contratual em disputa. 
Em suma, a análise da cláusula contratual em que a ré se embasa não sobrevive à luz dos preceitos protetivos da legislação consumerista, por colocar o beneficiário, enquanto consumidor que é, em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, em razão da carga de absoluta potestatividade de que se reveste. É nula de pleno direito, portanto, nos termos do artigo 51, IV, e seu § 1º, I, da Lei 8.098/90. 
O simplório argumento de que também ao consumidor é facultada a não renovação contratual por evidente que não se presta a conferir foros de legitimidade à potestatividade em igual sentido concedida à ré, pela simples e óbvia razão de que as partes, na relação jurídica em disputa, não se encontram em pé de igualdade, sobressaindo a necessária consideração da vulnerabilidade do consumidor, presumida, como se sabe. Não por outra razão, o art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, ao prescrever renovação automática de planos e seguros privados de assistência à saúde, obsta a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento de mensalidade por período superior a sessenta dias consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência. 
E o dispositivo é extensivo aos contratos coletivos, como é pacífico na Jurisprudência: 
"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abuso que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperasse, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido (AP 362.868-4/6-00, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado). Plano de saúde. Ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da própria Câmara, Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos. Afastamento da rescisão unilateral. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio Tribunal. Apelo improvido." (AP 9210554.47.2006.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, julgado em 26.04.2011).
"PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo/empresarial- Natureza de contrato relacional, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva - Natureza relacional das relações obrigacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo - Ação procedente, para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrígando-a a dar continuidade ao contrato - Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido." (TJSP, Apelação 9130138-87.2009.8.26.0000 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. Em 29/03/12) 
Nula a cláusula que permite a rescisão unilateral do contrato, ele deve ser mantido. 
No que toca ao reajuste por sinistralidade, é certo que tem expressa previsão contratual (cláusula 24.3 ? fl. 318) não encerrando, em si, abusividade ou desconformidade com a legislação aplicável. Com efeito, o reajuste apontado na peticão inicial não se aplica aos planos de saúde empresariais, cujos índices de reajuste não são definidos pela Agência Nacional de Saúde, mas meramente por ela controlados. O reajuste por sinistralidade, desde que previsto no contrato, é instrumento de utilizacão lícita e necessária à preservação do equilíbrio autarial nos contratos coletivos de plano de saúde, necessário, portanto, à própria viabilização da continuidade da oferta, no mercado, desse tipo de serviço. É necessário, todavia, que o consumidor seja esclarecido previamente a respeito da incidência do reajuste, e mais, que os fundamentos do recálculo do prêmio ? vale dizer, a razão entre as despesas e receitas apuradas no período ? lhe sejam suficientemente esclarecidos. No caso dos autos, limita-se a ré, na correspondência de fl. 93, a comunicar a incidência do percentual de reajuste, sem demonstrar, mediante indicativos objetivos e aplicação da fórmula matemática prevista no contrato, a razão de sua aplicação. Não o fez, tampouco, nestes autos, omitindo em sua defesa a indicação dos números apurados cuja ciência é imprescindível para que não se considere o reajuste indevido, meramente aleatório e, portanto, abusivo.
Assim, no caso concreto, também o reajuste por sinistralidade imposto a partir de setembro de 2011 deverá ser expurgado.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE COLETIVO Reajuste por sinistralidade Inexistência de contestação sobre a efetiva utilização ou não do plano pelos empregados da autora Possibilidade de reajuste por sinistralidade que, se devidamente comprovado, nada tem de abusivo, mas, ao contrário, tem o escopo de manter o equilíbrio de contrato de trato sucessivo. 
Reajuste que visa manter o sinalagma contratual, na exata medida da oneração da carteira pelo próprios usuários Existência de reajuste que deve ficar vinculada à comprovação da utilização, e sua efetiva demonstração Ré que não demonstrou, por meio da relação entre os valores pagos pela utilização do plano e os prêmios recebidos, a existência de prejuízo ou desequilíbrio contratual Abusividade do reajuste em virtude da impossibilidade da verificação de seus pressupostos Ação procedente Recurso improvido. (TJSP, Apelação 0051348- 27.2005.8.26.0602 Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 28/06/12)
Os danos morais, todavia, não se verificam: de início anoto que o mero descumprimento contratual não dá ensejo, por si, à indenização por dano moral. Ademais, a requerente é pessoa jurídica, não figurando no polo ativo desta ação as pessoas físicas beneficiárias do plano de saúde, as quais, estas sim, são passíveis de sofrer com a negativa de atendimento e eventual descaso no tratamento com a ré. A pessoa juridica, de seu turno e por sua natureza, não se sujeita a tal espécie de agravo, de maneira que, inocorrendo ofensa ao seu nome ou boa fama, do que aqui não se cogita, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, determinar a renovação automática e a manutenção do contrato, nas mesmas condições contratadas, bem ainda para determinar o recálculo do valor do prêmio, com exclusão do reajuste por sinistralidade incidente desde setembro de 2011 no que toca aos prêmios vincendos a partir da publicação desta sentença. Ficam assim estendidos, portanto, os efeitos da antecipação de tutela. Rejeito a pretensão indenizatória e anoto que não houve pedido de restituição de indébito. A sucumbência foi recíproca, de maneira que fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe. 
P.R.I.

São Paulo,25 de março de 2013.
