

SENTENÇA

Processo nº:0013382-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Vandecir da Silva
Embargado:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.


Cuidam os autos de Embargos de Terceiro opostos por VANDECIR DA SILVA em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, invocando a prescrição aquisitiva para manter-se no imóvel localizado na Rua Carlo Palladicino, nº 260, Bloco 05, apto. 103, Jaraguá, pois exerce a posse mansa e pacífica desde abril de 2001 e sem a oposição da embargada ou de terceiros; sustenta que desde a ocupação realizou os pagamentos referentes aos condomínios cujas cópias colacionou aos autos. 

Alternativamente pugnou pela condenação da embargada ao pagamento de indenização em razão das benfeitorias introduzidas no imóvel.

Ponderou que referido bem é objeto de reintegração nos autos da ação de procedimento ordinário movimentado pela embargada em face das pessoas de Jose Cicero de Melo e Edna Suely Lima Santos de Melo. 

Às fls. 510 foi deferida a gratuidade ao embargante; assim como a liminar para ser mantido na posse. 

Citada, a embargada, apresentou contestação às fls. 563/570, alegando, em resumo, que não conferiu ao embargante o Termo de entrega de chaves, mas para terceiros que se responsabilizaram pelos pagamentos das prestações mensais referente a contratação realizada. Ponderou que, embora notificado o embargante não desocupou o imóvel. Quanto à usucapião teceu considerações sobre a impossibilidade da sua ocorrência com base nas regras contidas no art. 183, § 3º e 191, § único, da Constituição Federal. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização. 

Réplica às fls. 630/633.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 644).

Designada audiência de instrução e julgamento, três testemunhas arroladas pelo embargante foram ouvidas (fls. 667/672).

Memoriais às fls. 674/677 e 679/682.

É A SÍNTESE.
Decido.

Analisando os autos verifica-se que incontroverso o fato do embargante ter ocupado o imóvel sem anuência da embargada ou do mutuário conforme B.O. juntado aos autos às fls. 617. 

Invoca o embargante as regras previstas na Constituição Federal (art. 6º) quanto ao direito de moradia, todavia, seu direito não pode ser sobressair em detrimento ao direito daqueles que se cadastraram e participaram dos programas sociais.  

Além do mais, a entidade tem o escopo de proporcionar moradia para pessoas de baixa renda, contudo, o embargante não cuidou de demonstrar que reúne as condições mínimas exigidas para fazer jus ao direito invocado. Aliás, é inadmissível a ocupação de modo unilateral como ocorreu nos autos.

Importante salientar, também, que o embargante não pode pretender se manter na posse do bem de forma gratuita. E nem se acene que o fato de ter efetuado o pagamento das parcelas condominiais lhe reservar o direito de ser mantido na posse do imóvel, haja vista ter usufruído de todos os benefícios que o condomínio lhe proporcionou.

Melhor sorte não teve o embargante quanto à usucapião invocada, ante a sua vedação em se tratando de bem público.


Neste sentido, segue entendimento jurisprudencial:  

Apelação Cível n. 0215654-19.2009.8.26.0005 Comarca: São Paulo. Apelante: Rosemilia Barbosa Cunha.Apelada: Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo.Voto n. 19.547.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. I Alegação de irregularidade do empreendimento. Matéria não deduzida na contestação. Inovação recursal repelida, sob pena de afronta ao disposto no art. 517 do CPC. II Cerceamento de defesa. Inocorrência. Discussão de matéria exclusivamente de direito. Suficiência da prova documental ao equacionamento da lide. Aplicação adequada do disposto no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. III Concessão de permissão de uso para fins de moradia. Inadmissibilidade. Ausência dos requisitos elencados na Medida Provisória n. 2220/01. IV Usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHU, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, par. 3º, e 191, par. 1º, da Constituição Federal. V Confessada mora da compromissária-adquirente na quitação das prestações do imóvel. Rescisão e reintegração de posse corretamente decretadas. Devolução dos valores pagos que deve ser inibida, à vista da prolongada ocupação do bem sem contraprestação, salvo na hipótese de saldo remanescente após a liquidação da sentença. VI SENTENÇA PRESERVADA. APELO IMPROVIDO.

Voto nº 2839. Apelação n° 0213475-15.2009.8.26.0005. Comarca: São Paulo. Apelantes: Adão Custódio Pinto e Maria Aparecida Gramacho Pinto. Apelada: Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU. Juiz prolator da sentença: Lucilia Alcione Prata. RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA E REINTEGRAÇÃO NA POSSE CDHU Acolhimento total Alegação de usucapião especial urbana Ausência de requisitos Posse precária, porque vinculada ao contrato Impossibilidade de concessão de uso especial para moradia prevista na MP 2.220/2001 Imóvel não público e posse precária A CDHU é sociedade de economia mista e, por isso, regida por normas de direito privado Inadimplemento incontroverso Resolução do contrato (CC, art. 475) autorizada Retenção de metade das parcelas pagas pelos réus que não se mostra abusiva ante a desproporção entre a quantidade de parcelas pagas e o tempo de ocupação Recurso desprovido. 

Apelação Cível nº 0213492-51.2000 Comarca: São Paulo (F.R. São Miguel Pta.) 1ª Vara 1ª Inst. Proc. n. 2134925/2009 Apte.: Maria Alves dos Santos Apda.: Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo CDHU VOTO DO RELATOR EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Procedência (diante do incontroverso inadimplemento da compromissária compradora, que remonta ao ano de 2004) Recurso interposto por esta última, argüindo usucapião Descabimento Trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ Precedentes ? Perda de todas as prestações pagas - Cabimento, na hipótese dos autos Situação excepcional Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência é de longo período Incabível que, decorridos oito anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época Sentença mantida Recurso improvido.

Apelação: 0207447-25.2009.8.26.0007 São Paulo - Foro Regional de Itaquera 2a Vara Cível Antônio Marcelo Cunzolo Rimola 847/2009. Mônica Basílio dos Santos (AJ) Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano CDHU COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Resolução c.c. reintegração de posse - As partes firmaram promessa de venda e compra de imóvel, com o preço a ser pago em parcelas - Inadimplemento por parte da apelante ? Notificação premonitória - Decurso do prazo, sem a purgação da mora - Ocupação indevida - Resolução e reintegração de posse de rigor - A resolução do negócio, por culpa do adquirente, faz surgir o dever de reparação dos prejuízos causados à outra parte - Perdas e danos pela privação da posse do imóvel _- Considerando o longo período de ocupação do A imóvel sem nenhuma contraprestação e para que não haja enriquecimento sem causa por parte da apelante, a perda das parcelas pagas não se mostra abusiva nem fere os ditames do código consumerista - Pedido de declaração de aquisição do domínio do imóvel por usucapião constitucional rejeitado - A apelada é sociedade de economia mista, consistindo o imóvel em habitação popular - Bem público não susceptível de aquisição pela via do usucapião - Resolução do contrato, com a reintegração da apelada na posse do imóvel, com a retenção dos valores pagos - Sentença mantida - Recurso improvido.

Apelação Cível nº 9192311-84.2008 Apelantes: Jederson Firmino Eugênio e Maria das Graças da Silva Eugênio Apelados: Fazenda do Estado de São Paulo, Municipalidade de São Paulo e Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo CDHU Comarca: São Paulo MM. Juíza de 1ª Instância: Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques VOTO nº 9420 EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL Bem à CDHU e que compõe o Sistema Financeiro de Habitação Impossibilidade de usucapir Bem público de destinação especial Processo extinto, com lastro no art. 267, VI do Código de Processo Civil Recurso desprovido. 

Por fim quanto às benfeitorias introduzidas no imóvel por possuidor de má-fé, ensina Arnaldo Rizzardo que: ... o possuidor de má-fé tem direito tão-somente à indenização pelas benfeitorias necessárias, como já se decidiu, só são necessárias as benfeitorias das quais não prescinde a coisa para sua conservação, guardando caráter de urgência e impreteribilidade quase sempre. Se o melhoramento apenas aumenta a utilidade do bem, não assegura o seu ressarcimento, quando caracterizada a posse como sendo de má-fé. (Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do RGS, 126/375). 
É possuidor de má-fé porque conhecia o vício do título, ou o obstáculo que lhe impedia a aquisição da posse da coisa. Mesmo em tais contingências, persistiu na posse, o que afasta a proteção da lei com respeito às demais benfeitorias. 
Não autoriza a lei a indenização pelas benfeitorias úteis e voluptuárias, nem o direito de retenção enquanto não se realiza o pagamento das necessárias. Cumpre que dê conta dos frutos percebidos e que não lhe pertencem, bem como de todas as demais vantagens usufruídas. É que ele, mesmo tendo melhorado o bem, agiu conscientemente errado, ou com a consciência de quem praticava um ato ilícito, fator este que lhe subtrai qualquer direito de proteção das benfeitorias efetuadas, exceto quanto às necessárias. (Direito das Coisas. Lei nº 10.406, de 10.01.2002. 3ª edição. Revista e Atualizada. Editora Forense, 2007, páginas 127/128).

No caso dos autos o embargante fará jus apenas às benfeitorias consideradas necessárias (art. 1220, do CC), as quais serão apuradas em sede de liquidação de sentença. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, para acolher o pedido alternativo e condenar a embargada ao pagamento das benfeitorias induzidas no imóvel, que serão apuradas por meio de liquidação de sentença.
Sendo cada parte vencedor e vencido, arcarão com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos, nos termos do art. 21 do CPC.
PRIC.  
São Paulo, 09 de agosto de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
