

SENTENÇA

Processo nº:0013996-90.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Antonio, Codonho & Di Santi Sociedade de Advogados
Requerido:Sekron Alarmes Monitorados Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a parte autora  ALEGA, no necessário, que:  firmou com a ré contrato de locação de equipamentos e prestação de serviços (monitoração de alarme); decorridos 27 meses, a parte autora decidiu por rescindir o contrato, em razão de estar entregando o imóvel locado onde exercia suas atividades; não obstante comunicação à parte ré, os equipamentos não foram retirados até a data da desocupação; foi surpreendida com dois apontamentos negativos, ambos indevidos (equipamentos deixados no local e mensalidade); sofreu dano moral. Pede liminarmente a baixa dos apontamentos, e no mérito, a desconstituição do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
LIMINAR deferida a fls. 63.
CONTESTAÇÃO a fls. 90/101, nos termos seguintes: o e-mail enviado pela parte autora não indicava exatamente a data em que o imóvel seria desocupado, de modo que a ré não pode programar a data de retirada dos equipamentos; não conseguiu retirar os equipamentos do imóvel porque  este estava lacrado; a cobrança de R$ 137,00 diz respeito ao período em que os serviços  ficaram à disposição do autor (faturamento dos equipamentos por falta de devolução); a cobrança dos equipamentos é legítima, visto que foi privada deles; não há dano moral a indenizar. Pugna-se pela improcedência.
RÉPLICA  fls. 116/123.  
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Aplicável ao caso o CDC, caracterizando-se a ré como prestadora de serviços (CDC ? art. 3º).
Pretende-se na ação a desconstituição de dois débitos: um deles referente aos EQUIPAMENTOS que não teriam sido devolvidos à ré, que estariam sendo cobrados com valores excessivos e que não teriam sido devolvidos por culpa da ré; o outro referente à MENSALIDADE com vencimento em outubro/2012, que não teria esteio em qualquer serviço efetivamente prestado.
No que diz respeito aos EQUIPAMENTOS, verifica-se da leitura dos autos que a ré foi comunicada por correio eletrônico acerca da necessidade de retirada dos equipamentos em 03/09/2012, uma segunda feira (fls. 42), às 16h18min. A mensagem teria sido lida pelo representante da ré alguns minutos depois, às 16h24min.
As chaves do imóvel, por sua vez, teriam sido entregues em 05/09/2012 (fls. 54).
Desta feita, tendo em conta que o horário comercial tradicionalmente se encerra por volta das 18h (v. cláusula 6.3 ? fls. 39),  a empresa ré teve um prazo efetivo de cerca de dois dias para a retirada dos equipamentos locados.
Ora, as cláusulas 3.3 e 4.6  do contrato firmado entre as partes (fls. 38v.), por outro lado, estipulam que (i) na hipótese de rescisão, a obrigação de devolução dos equipamentos é do locatário e (ii) o prazo para devolução dos equipamentos é de 72 horas ou 03 dias úteis.
Quanto a isso, entendo abusivo e nulo (CDC ? art. 51, IV) que se imponha ao locatário a obrigação de diligenciar, ele próprio, a retirada e entrega (presume-se que na sede da ré) os equipamentos locados.
Afinal, tratando-se de equipamentos eletrônicos instalados pelos representantes da ré, tecnicamente habilitados para tanto, deflui do conhecimento do homem médio que, se desinstalados/manipulados os equipamentos por prepostos da autora, que não tem conhecimento técnico específico, poderia haver danos para os equipamentos, em detrimento da própria consumidora.
Por outro lado, o prazo para devolução contratualmente estipulado há de ser admitido para as duas partes, sob pena de criar-se situação anti-isonômica e condição contratual inexequível.
O prazo de setenta e duas horas, ou três dias úteis, seria o tempo mínimo necessário (e mesmo assim exíguo) para que, com a resolução do contrato, pudesse a parte interessada diligenciar o necessário (mobilizar equipe, modificar cronograma de trabalho, etc.) à retirada dos equipamentos locados.
Isso não foi respeitado pela autora, já que a comunicação da entrega de chaves foi feita no final do expediente (03/09/2012, às 16h18min) , e a partir de então, a ré teria apenas dois dias úteis (e isso incluindo o dia em que as chaves foram entregues, 05/09/2012) para providenciar todo o necessário à desinstalação e retomada dos seus equipamentos.
Pouco importa se a parte ré levou dez, quinze ou vinte dias para efetivamente tentar recuperar seus equipamentos: o que importa é que o prazo contratualmente fixado não foi cumprido pela autora, que responde, portanto, pelos danos que advieram da perda dos equipamentos.
Nem se diga que a empresa ré, com a desocupação do imóvel, deveria necessariamente ter buscado o locador ou imobiliária para entrar no imóvel devolvido pela autora para reaver seus equipamentos: não tinha com eles qualquer relação jurídica, mas sim, e tão-somente, com a autora, que detinha a posse dos equipamentos e a obrigação de devolvê-los na hipótese de rescisão.
Evidencia-se, portanto, que a própria autora deu causa à perda dos equipamentos, já que descumpriu o contrato ao comunicar a rescisão do contrato com antecedência insignificante, sem que houvesse tempo hábil para que a ré diligenciasse  a retirada dos equipamentos locados antes que a autora desocupasse o imóvel locado.
A ré certamente tem outros clientes, e não é razoável esperar que interrompesse seu fluxo de trabalho para atender à demanda totalmente irrazoável da autora, no prazo por ela fixado.
Nesta toada, nada mais razoável e jurídico que venha a autora a indenizar a ré pelo valor correspondente aos equipamentos que não foram devolvidos, a teor até do que dispõe o art. 927 do CC. 
Quanto ao VALOR DOS EQUIPAMENTOS COBRADOS, contudo, merecem acolhida as ponderações da autora.
Os equipamentos que podem ser cobrados são apenas os que constam do item 1.2. do contrato (fls. 38), onde são descritos genericamente e sem o preço correspondente (não se sabe nem quais seriam a "central e acessórios" que teriam sido disponibilizadas à autora).
Já que o valor cobrado foi impugnado pela autora, o que incumbia à ré era ter trazido aos autos notas fiscais que demonstrassem o custo de aquisição de cada um daqueles itens (CPC ? arts. 333, II, e 396). E o documento em questão, por não se tratar de documento novo, deveria ter sido carreado com a contestação (CPC ? art. 397).
O documento de fls. 110 é inservível para determinar preços, já que é unilateral e repleto de anotações manuscritas que não correspondem, aparentemente, àqueles genericamente descritos no item 1.2. do contrato.
A produção de outras provas para determinar o valor exato dos equipamentos seria inútil, tanto porque estão em local incerto desde o ano de 2012, quanto porque o modo genérico com que são descritos dificultaria sobremodo quaisquer diligências para sua localização e especificação.
Diante disso, considerando tudo o que se ponderou pelas partes, bem como que não foi demonstrado pela ré quais exatamente foram os equipamentos locados, seu valor e tempo de uso, FIXO em 50% do valor negativado, ou seja, em  (1.445/2=) R$ 722,50, o custo referente aos equipamentos locados, DESCONSTITUINDO o restante do valor cobrado a tal título.
No que diz respeito à MENSALIDADE, tem razão a parte autora.
A ré só pode cobrar por serviço efetivamente prestado, sob pena de impor-se ao consumidor condição iníqua e excessivamente onerosa (CDC ? art. 51, IV).
Não guarda qualquer relevância para o termo final da cobrança dos serviços a data de faturamento dos equipamentos perdidos: a indenização pelos equipamentos foi tratada no tópico acima, e não se confunde com a efetiva prestação dos serviços de monitoramento contratados.
O que releva é que, em 03/09/2013 a ré foi comunicada da necessidade de retirada dos equipamentos (e, portanto, do fim da prestação dos serviços de monitoramento naquele imóvel a partir daquele momento).
O imóvel foi devolvido em 05/09/2013 (data da entrega das chaves), de modo que, de qualquer forma, com equipamentos ou não, seria impossível a prestação de serviços de monitoramento ali a partir de então. 
Desta feita, somente poderá ser cobrada da parte autora a mensalidade proporcional ao mês de setembro/2012, à razão de três dias (rescisão comunicada no 3º dia daquele mês), além, é claro, dos valores anteriores que não tenham sido cobrados.
Não se poderia admitir data posterior para o termo final da cobrança (data da comunicação da rescisão) até por analogia ao disposto na cláusula 10 e subitens do contrato (fls. 39 v.).
Quanto ao valor especificamente devido, a própria autora admite na inicial (fls. 06) que a mensalidade pactuada é devida  desde o dia 23/08/2012, e dessa data até a comunicação da rescisão (03/09/2012) decorreram 12 dias (incluídos os termos inicial e final).
O valor da mensalidade, por sua vez, corresponde a R$ 120,00 (fls. 38), o que leva a uma diária de (120/30=) R$ 4,00.
Nos termos acima, o valor efetivamente devido pela autora a título de mensalidade em aberto corresponde, portanto, a (4x12)=R$ 48,00, e não aos R$ 137,00 perseguidos pela ré.
No que diz respeito ao DANO MORAL, não o entendo configurado no caso presente.
Embora tenha havido a desconstituição parcial dos débitos imputados à autora, subsiste o inadimplemento contratual decorrente de conduta dela própria, que deu ensejo à negativação combatida, e que deste modo, não foi ilícita. E não havendo ilícito, não há dano a reparar.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto:
1.)CONFIRMO A LIMINAR, facultado à ré promover, na hipótese de não pagamento amigável dos valores estipulados nesta sentença, promover nova negativação, mas tão-somente pelos valores fixados em sentença, respeitada a parcela desconstituída.
2.)JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pleito desconstitutivo, para reduzir para R$ 722, 50 (indenização pelo equipamento locado) e R$ 48,00 (mensalidade) os débitos imputados à parte autora, DESCONSTITUINDO o que a isso exceder, bem como as duplicatas correspondentes.
Os valores em questão são válidos para 03/09/2012, data em que se operou a rescisão do contrato.
3.)JULGO IMPROCEDENTE o pleito indenizatório.
4.)RECÍPROCA A SUCUMBÊNCIA, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
