

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013200-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damiana Pereira Adelino
Requerido:HDI Seguros S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que era proprietária do veículo VW Gol de placas EBD 8956, o qual foi furtado no dia 22.3.2011.  Alegou que havia contratado o seguro do veículo com a empresa requerida e pago a primeira parcela em 4.3.2011.  Pleiteia a indenização securitária.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 42/61 que em 11.3.2011, antes do sinistro (furto do veículo), já havia recusado a proposta de seguro em razão de a vistoria prévia ter caracterizado o risco como recusável.  Impugna o pedido indenizatório pois não teria aceito a proposta de seguro.  Afirmou a ré que em 16.3.2011 a corretora da autora teria retirado o cheque de devolução do prêmio pago pela autora em 4.3.2011.
Analisados os autos, entendo que a versão da ré não prospera.
A requerida afirmou que recusou a proposta de seguro feita pela autora em 25.2.2011, tendo-o feito no prazo de 15 dias e comunicado à autora por meio de sua corretora em 11.3.2011.
Entretanto, a requerida também enviou à autora a correspondência de fls. 34/35 datada de 9.6.2011, na qual a ré afirmou que a análise do sinistro ?foi motivo de amplo e detalhado exame? por seus técnicos e que não pagaria a indenização em razão de a autora não ter pago o prêmio do seguro, conforme cláusula 10 do contrato de seguro.
É evidente a contradição da requerida.  Na contestação afirma que não houve contrato de seguro aceito e que devolveu o prêmio pago pela autora; na correspondência de fls. 34/35 afirma a ré que houve o contrato de seguro e que não o cumpriu porque o prêmio não foi pago!
Considerando-se a evidente contradição entre as manifestações da própria requerida, não pode a autora, na qualidade de consumidora e parte hipossuficiente, ser  prejudicada.  É o que determina o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor: a relação contratual deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor.  Logo, deve prevalecer a posição oficial da ré de fls. 34/35, com o consequente reconhecimento da contratação do seguro e do direito da autora à indenização securitária.
Embora tenha a ré juntados aos autos os documentos de fls. 72/73, relativos à suposta negativa de contratação do seguro e devolução do prêmio pago, entendo que não possa prevalecer esta tese da requerida.  O documento de fls. 73, além de não ter data legível, contradiz, como visto acima, o documento de fls. 34/35.  Considerando-se que este último foi emitido em 9.6.2011, muito tempo após o sinistro e o procedimento administrativo para sua liquidação, deve-se presumir que este documento de fls. 34/35 seja mais fiel à realidade contratual constatada pela ré.
Nesta data, conforme Tabela FIPE, o veículo da autora (código 005228-0, ano 2008), tem preço de mercado de R$ 21.006,00.  O valor é superior ao pleiteado na inicial (R$ 20.376,00), que deve ser considerado nesta ação, o que comprova o acerto do pedido formulado pela autora.  Deduzindo-se o prêmio de R$ 254,47 (fls. 23) pago pela autora e o saldo do prêmio de R$ 1.104,78, disto resulta que tem a autora direito à indenização de R$ 19.016,75.
Evidentemente, deverá a autora providenciar a entrega à ré de toda a documentação referente aos salvados (fls. 57/58).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DAMIANA PEREIRA ADELINO ajuizou contra HDI SEGUROS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$ 19.016,75.
DETERMINO à autora que providencie toda a documentação indicada às fls. 57/58, referente aos salvados, para a requerida como condição para a execução desta sentença.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 584,09 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
