

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013306-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Bimbo Avino, CPF 292.194.928-81
Requerido:Nelson Aparecido dos Santos  CPF 012.756.548-51
Requerido:Renato Grizotto Sobolewski, CPF 136.279.788-03  - ausente
Data da audiência:02/02/2012 às 14:00h



Aos 02 de fevereiro de 2012, às 14:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Nelson foi juntado Boletim de Ocorrência. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do co-réu Nelson: Vinha trafegando pela Rua Barão de Jundiaí, quando o autor vinha saindo de um recuo. Eu estava na faixa da direita e não tinha como desviar porque vinha um ônibus pela faixa da esquerda. Deste modo, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente, porque eu já estava na avenida. Assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu veículo, enquanto sinalizava para entrar no estacionamento de um pronto socorro, localizado na Rua Barão de Jundiaí, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 8.265,00. O réu, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, já que o autor saía de ré do estacionamento do pronto socorro, não tendo como desviar. Pois bem, no caso concreto temos hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Ademais, pelas fotografias juntadas pelo autor, observa-se que a colisão realmente foi traseira e que o automóvel conduzido pelo réu foi atingido na parte da frente, restando frágil a versão deste, no sentido de que aquele saía de ré do estacionamento do pronto socorro, enquanto este já trafegava pela Rua Barão de Jundiaí, na faixa da direita. Isso porque, em tal caso, levando-se em conta as regras de experiência, seria pouco provável que os danos no automóvel do autor estariam localizados exatamente na parte traseira do veículo. No mais, o réu não trouxe qualquer testemunha ou outra prova hábil a corroborar a sua versão dos fatos. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, HOMOLOGO a desistência da ação formulada às fls. 54, em face do co-réu RENATO GRIZOTTO SOBOLEWSKI, com fundamento do artigo 267, inciso VIII, do CPC; e, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LEANDRO BIMBO ALVINO para condenar o réu NELSON APARECIDO DOS SANTOS, a pagar o valor de R$ 8.265,00, ao autor, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerido:
