

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     24    de     maio    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013985-63.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Darci da Silva Santos de Freitas, Sônia Santos de Freitas
Réu (ré) :Plano Cedro Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Darci da Silva Santos de Freitas e Sonia Santos de Freitas contra Plano Cedro Empreendimentos Imobiliários Ltda., objetivando rescisão do compromisso de venda de imóvel cumulada com o ressarcimento dos valores pagos, bem como a declaração de nulidade de cláusula contratual vista sua abusividade e declaração de inexigibilidade dos débitos referentes às taxas condominiais, no valor de R$30.089,93.
Narraram as autoras que em 26/08/2007 celebraram com a ré compromisso de compra e venda da unidade autônoma nº 37, localizado no pavimento 03 do Edifício Fatto Novo Avelino, situado na Avenida Vila Ema, 1595, Vila Prudente, nesta Capital, pelo valor de R$154.346,03.
As autoras apresentaram comprovantes de pagamento (fls.72/132) feitos em favor da ré durante curso da obra, quantias que somaram R$30.089,93, e alegaram que a ré modificou o valor do saldo devedor e por isso não obtiveram êxito na capitação de recursos para saldar o débito. Todavia, sem meios a adimplir a prestação, lhes foi proposta a rescisão do contrato e ressarcimento de dez por cento dos valores por elas pagos. Inconformadas com a proposta sustentaram que na tentativa de vender o apartamento foram impedidas pela ré de apresentar o imóvel a eventuais interessados em adquiri-lo.
Argumentaram as autoras que a aplicação da cláusula décima é abusiva, pois a retenção pela construtora de quase a totalidade dos valores pagos implica em vantagem exagerada e enseja enriquecimento ilícito a ré, devendo portanto a referida cláusula ser declarada nula de pleno direito. Ademais, aduziram que estão sendo compelidas a pagar débitos que somam R$1.341,22, referentes às despesas condominiais, entretanto, nunca estiveram na posse do imóvel concluindo que não lhes cabe responsabilidade sobre os tais débitos cobrados desde 25/06/2010. Por fim, pugnaram pela condenação em perdas e danos decorrentes de eventual apontamento indevido de seus nomes em vista inadimplência das taxas de condomínio.
Citada a ré apresentou contestação (fls. 369/394), e preliminarmente arguiu inépcia da inicial, pois os fatos e os pedidos são incompatíveis e não decorre conclusão lógica. No mérito, alegou que a negativa de entrega das chaves se deu por culpa exclusiva das autoras que ao inadimplirem a prestação vencida em 10/06/10, no valor de R$124.256,38, descumpriram o contrato e insurgiram-se contra suposta abusividade contratual. Sustentou que o contrato é regular e foram obedecidos em seus regulares termos, principalmente relativos ao reajuste das prestações, incidência de juros, restituição de valores e sua forma na hipótese de rescisão por culpa das autoras. Portanto, não deve prosperar a alegação de abusividade, pois a cláusula indicada garantiu a devolução dos valores pagos pelas autoras, ressalvados os valores despendidos pela ré em razão da comercialização do bem. Impugnou o comprovante de fls. 76 por tratar-se de pagamento feito a título de corretagem, bem como pugnou pela não aplicação de juros e correção monetária a eventuais valores a serem restituídos. Argumentou que a responsabilidade pelos pagamentos das despesas condominiais decorre do contrato, que previu que independente da posse do imóvel, expedido o certificado de conclusão da obra a responsabilidade pelas taxas condominiais é das compradoras, acrescentando inocorrência de ato ilícito e suposto dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 444/459).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
Conforme já assentado na Jurisprudência da Seção de Direito Privado deste Tribunal de Justiça, a autora tem direito à devolução das quantias pagas:
Súmula 1: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem. 
No caso dos autos, a ré não comprovou nenhum gasto com administração ou propaganda feitos, nem houve ocupação do bem, de modo que a restituição deve ser integral. 
 A cláusula contratual que prevê a devolução apenas parcial das parcelas pagas pelas autoras não é válida. Não aproveita à ré alegar a incidência do princípio do pacta sunt servanda, pretendendo eximir-se da devolução dos valores pagos, alegando a existência de cláusula que diminui o valor a ser devolvido, porque tal cláusula é abusiva e portanto não pode ser razão para obstar o direito das autoras de receber de volta o quanto pagou, tratando-se de cláusula contratual que restringe direito fundamental inerentes à natureza do contrato, violando seu objeto e rompendo o equilíbrio contratual. 
De se ter em conta que a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às normas do Código de Defesa do Consumidor e foi estipulada em contrato de adesão, de modo que se aplica ao caso a regra do artigo 51 do CDC, que expressamente dispõe que: 
Art. 51: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: 
(...) 
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade". 
E a cláusula em questão coloca as autoras em desvantagem exagerada em relação à ré na medida em que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51 § 1º inc. II do CDC).
Portanto, a restrição estabelecida pela ré configura típica situação de abuso do direito de contratar, obtida através de sua inegável situação de prevalência em relação às autoras, de modo que a cláusula deve ser considerada nula.  
 Outrossim, as despesas de corretagem devem ser assumidas pela vendedora, no caso, a ré, de modo que o comprovante de fls. 76 deve ser incluído no valor pago pelas autoras no preço do imóvel. Não obstante a ré tenha obrigado a autora a pagar tal despesa e tenha lançado tal despesa como corretagem a cargo da autora, o fato é que a corretagem, no caso, é da ré e não das autoras, vez que os corretores foram contratados pela ré e pagos pelas autoras como parte do preço do imóvel. O comprovante de fls. 76 é apenas uma tentativa de fraude por parte de ré, tentando imputar às autoras a contratação de uma corretagem que, na verdade, foi contratada pela construtora. As empresas promotoras de vendas de imóveis são contratadas pela construtora e não pelos compromissários compradores dos imóveis. 
A correção monetária deve ser aplicada para restituir aos valores pagos pelas autoras seu poder de compra. E os juros de mora devem ser aplicados a partir da citação. 
Quanto às dívidas de condomínio, não tendo havido posse pelas autoras, tais despesas devem ser arcadas pela ré, não havendo motivo jurídico para que a dívida seja transferida pela ré para as autoras, sequer tendo havido a entrega das chaves. Não obstante haja no contrato cláusula em sentido contrário, tal cláusula é abusiva, conforme o já acima expendido, de modo que não se aplica. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a restituir as autoras as parcelas do preço pagas, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
