

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013742-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Graciela Trindade Franco de Melo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

GRACIELA TRINDADE FRANCO DE MELO ajuizou a presente ação em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que a autora seria titular dos direitos de uso das linhas telefônicas números 11-997101076 e 11-96370-7800. Em 29/12/2012, viajara à Genebra na Suíça, aonde tivera furtada parte da bagagem, juntamente com dois aparelhos celulares vinculados às linhas telefônicas referidas. Afirma que bloqueara apenas um dos aparelhos, porque o modelo blacberry, não contaria com esse recurso, e não fora possível informar a requerida porque estaria sem o celular e o portal da operadora não disponibilizaria o serviço. Bloqueadas as linhas, a autora seguiu viagem normalmente. Quando ao Brasil, em 06/01/2013, buscara atendimento na ré, junto à unidade do Shopping Iguatemi e, lá haveriam informado que a segunda linha teria sido bloqueada em decorrência de anormalidade no uso do serviço. Informara a ocorrência dos furtos à demandada e, em 10/01/2013, habilitara novo chip. No final do mês, fora surpreendida com a fatura de R$ 5.774,07, referente à utilização da linha número 11-96370-7800, cuja cobrança, depois de contestada, fora cancelada. Ocorre que, em fevereiro, a requerente recebera outra fatura de R$ 23.359,12, todavia não fora possível o seu cancelamento, tendo em vista que a requerida insistira na cobrança do valor. Apesar das inúmeras reclamações junto à requerida e na ANATEL, não fora possível a solução do problema. Não haveria solicitado os serviços em roaming durante o período em que estivera fora do país. A requerida ameaçara suspender os serviços, motivo pelo qual postulou a antecipação dos efeitos da tutela visando à sua manutenção e depósito do valor incontroverso pelos serviços efetivamente utilizados. Postulou a declaração da inexigibilidade da dívida litigiosa, bem como indenização por dano moral de R$ 8.000,00. Com a inicial, aditada às folhas 35/36 e 43/44, vieram documentos.
A tutela  foi antecipada (folha 51).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 66/75. Preliminarmente, arguiu que o processo não reuniria condições de admissibilidade, pois não instruído com o contrato firmado entre os litigantes. A autora não providenciara o bloqueio das linhas telefônicas na oportunidade em que ocorrera o furto de seus aparelhos celulares. Os fatos só teriam sido comunicados à requerida depois que a autora chegara ao Brasil. A contratação dos serviços de roaming internacional estaria demonstrada pelo teor das próprias reclamações do genitor da requerente junto ao PROCON. A cobrança das despesas caracterizaria exercício regular de direito. Os fatos teriam sido causados por terceiros, o que excluiria a responsabilidade civil da ré. A requerida fora apenas mais uma vítima dos terceiros fraudadores. Impugnou a indenização tendo em vista estarem ausentes os elementos da responsabilidade civil. Não haveria prova dos danos propugnados. Subsidiariamente, pediu que a indenização fosse arbitrada de forma a não causar o enriquecimento indevido da parte contrária. 

Réplica às folhas 94/101.

Instadas as partes a produzir provas (folha 102), a requerida requereu a oitiva da autora em depoimento pessoal (folha 105), enquanto que a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide (folha 106). 

Sobreveio determinação de correção do nome da requerida no polo passivo do processo (folha 114).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

No caso, as condições da ação são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela parte. Assim, o juiz deve verificar, de forma hipotética, se o autor tem interesse na propositura da ação, ou seja, se para consecução do objetivo perseguido, ante a resistência da parte contrária, necessário o provimento jurisdicional, e se adequada a via por ele eleita para tanto. É o quanto basta para o reconhecimento do interesse da parte e consequente afastamento da preliminar de carência de ação. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, restou incontroverso nos autos, a existência do contrato de prestação de serviços de telefonia celular entre os litigantes que abrange o direito de uso das linhas números 11-997101076 e 11-96370-7800. É, também, incontroverso que a autora realizou viagem ao exterior e por ocasião da subtração de seus aparelhos telefônicos em 29 de dezembro de 2012, não logrou êxito em bloquear a linha número 11-96370-7800, pois o serviço não se encontrava disponível no portal da requerida e, também, porque não dispunha de aparelho telefônico naquele momento.

Segundo se constada do arcabouço probatório existente no feito, a requerente esteve fora do Brasil, no período de 21 de dezembro de 2012 a 04 de janeiro de 2013, enquanto que o débito decorrente da utilização da linha telefônica nº 11.96370-7800 via roaming, é referente a período no qual a autora já havia retornado de sua viagem ao exterior (folhas 15/19, 21v°/23v°, 37/42 e 45/50). 

A alegação da autora de que comunicou a ocorrência do furto do aparelho celular no qual se encontrava habilitada a linha telefônica número 11.96370-7800, em 06 de janeiro de 2013, na loja de atendimento localizada no Shopping Iguatemi, em nenhum momento não restou impugnada pela requerida.


Demais disso, foram realizadas diversas reclamações pela autora à requerida visando solução do problema, que geraram os protocolos números 2013.1385137008, 2013.1464652398 e 22515702013, os quais também não sofreram nenhum tipo de questionamento por parte da operadora de telefonia.

Com efeito, o teor da contestação apresentada é absolutamente genérico, limitando-se a requerida a sustentar, sempre em termos abstratos, que a cobrança caracterizaria mero exercício regular de direito, sem, no entanto, comprovar a alegada responsabilidade da autora pelas ligações telefônicas efetuadas no exterior (folhas 21v°/23v°).

E, além disso, instada a se manifestar sobre eventual interesse na produção de outras provas (folha 102), a demandada, fornecedora dos serviços, optou apenas pela oitiva da autora em depoimento pessoal (folhas 105), não observando o ônus que lhe é atribuído pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Portanto, as alegações da parte requerente encontram-se fortemente embasadas nos autos, e, ainda nas inúmeras reclamações registradas nos protocolos de atendimento e no PROCON (folha 27).

E, de outro lado, a requerida também não trouxe ela nenhum documento capaz de minimamente afastar a higidez da documentação e fatos alegados pela autora ou, menos ainda de demonstrar a legitimidade do débito cobrado, sequer manifestou a requerida interesse na dilação probatória. 

Assim, pelo conjunto probatório formado nos autos e pela própria natureza da relação tida pelas partes, com a observação que a comprovação da legitimidade dos valores cobrados, além de possível, era muito mais fácil à requerida do que à requerente, importa reconhecer como certos os fatos e números apontados pela requerente, como, em caso semelhante, se reconheceu:

CONTRATO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Comunicação de dados entre sites contratados (RENPAC DEDICADO) combinado com acesso discado, como via subsidiária de efetiva garantia de serviço ininterrupto (SENHA RENPAC), sendo este último serviço substituído pelo "0800" da Embratel - Cobrança de tarifa em valores abusivamente discrepantes, que foram impugnados pela autora, porém, a ré não demonstrou a legitimidade do débito, que deu origem a negativação do nome daquela nos cadastros restritivos de crédito (TJSP - Apelação nº 0131013-41.2008.8.26.0100 - Rel. Des. Rizzatto Nunes - DJ: 29.09.2010 - g.n.) 

Dessa forma, tem-se por certa a versão da parte requerente, de forma a sustentar a procedência de seus pedidos de condenação da requerida em cumprir adequadamente o contrato firmado, com a cobrança dos valores por conta da efetiva utilização dos serviços. 

E, do mesmo modo, deverá a requerida ressarcir à autora pelo dano extrapatrimonial por ela experimentado, sobretudo porque, além da cobrança em desacordo com a contratação, a requerida deixou de oferecer solução ao problema amplamente noticiado pela requerente, obrigando-a verdadeiro calvário, sendo obrigada a registrar quatro protocolos de atendimento, e reclamação no PROCON sem lograr resolver ao problema, o que, por evidente, extrapola o mero dissabor. Nesse sentido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Telefonia - Pretensões declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória julgadas procedentes - Interrupção do serviço telefônico, a pretexto do não pagamento de faturas - Faturas pagas depois do vencimento, mas antes da cobrança e da suspensão do serviço Tentativa frustrada da assinante em resolver a questão extrajudicialmente - Fato gerador de dano moral e não de mero aborrecimento (TJSP - Apelação nº 0059919-25.2007.8.26.0114 - Rel. Des. Sá Duarte - DJ: 02.09.2013 - g.n.)

Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de tornar definitiva a decisão que deferiu ab initio a tutela antecipada (folha 51), bem como para: a) declarar inexigível o débito de R$ 23.359,12; e b) condenar a requerida a pagar à requerente, a título de danos extrapatrimoniais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
