

SENTENÇA


Reclamação:0013919-10.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Jjc Negocios e Participacoes Ltda.
Requerido:Carlos Max de Abreu Pote


C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.



VISTOS.



JJC NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres em face de CARLOS MAX DE ABREU POTE, alegando, em síntese, que locou ao réu o imóvel referido na inicial, pelo valor de R$ 685,00 mensais. Aduziu que o réu está em débito com os alugueres e taxas condominiais vencidos desde abril de 2.009. Postulou, ao final, a resolução do contrato, a decretação do despejo e a condenação do réu ao pagamento de alugueres e encargos (fls. 02/05), ofertando procuração e documentos (fls. 06/21).

Efetivada a citação (fls. 31), o réu não apresentou defesa (fls. 34), requerendo a autora o julgamento antecipado da lide (fls. 33).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, eis que o réu, devidamente citado, não apresentou defesa. E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora na petição inicial.

Ademais, está comprovada documentalmente a relação locatícia e não houve purgação da mora.

No mais, deve o réu arcar com o pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, tal como previsto no contrato, acrescidos dos acessórios ajustados (fls. 18, cláusula 1a, parágrafo primeiro).

Porém, indevida é a multa compensatória prevista na cláusula 9a do contrato (fls. 20) para o caso de infração ao contrato pelos contratantes.

Aplica-se ao caso a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: A multa compensatória por infração contratual são se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

O acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - corresponde, portanto, a prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (Sílvio Rodrigues, Direito Civil, vol. 2, Ed. Saraiva, 17a ed., pag. 95).

Portanto, de rigor o acolhimento parcial dos pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar resolvido o contrato e decretar o despejo do réu, fixando o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.

Condeno o réu ao pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, mais os que se venceram até a data da desocupação, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos, com incidência, ainda, de multa de mora de 10% (dez por cento), excluída, porém, a multa compensatória.

Em razão da sucumbência maior do réu, condeno-o a reembolsar à autora as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo.

A execução provisória da sentença independe de caução.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
