

SENTENÇA

Processo nº:0013892-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juarez Souza Soares
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 30/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais em virtude de ter sido pleiteado um cartão administrado pela ré e sido extraviado, afirmando a parte autora que jamais o recebeu, embora tenha recebido fatura com transações que não reconhece e respectivas cobranças, com a inserção posterior de seus dados em cadastros de proteção ao crédito. 
Citada, a ré apresentou resposta, afirmando que o autor mantinha com a ré relação contratual com a ré desde meados de 2006 e que de fato houve fraude em seu cartão, fato que ensejou o cancelamento de um cartão de final 7030, com o estorno das transações contestadas. Relata que houve cobrança de tarifa de manutenção de todos os cartões com o CPF do autor, bem como de encargos, multas e IOF, de modo que inserção dos dados do requerente nos cadastros de proteção ao crédito mostra-se devida ante o inadimplemento do autor.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Evidentemente, estão presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se que a empresa ré não produziu sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
A parte autora sustenta que não solicitou o cartão que originou o débito cobrado pela ré e que tampouco o recebeu.
Caberia, na hipótese, à ré demonstrar, por meio de avisos de recebimentos e de cópias dos instrumentos contratuais assinados pela autora, que não seriam verídicos os fatos. Contudo, nada fez, apenas alegou. Verifica-se, ainda, que a autora neste caso não tem como produzir prova negativa de que não recebeu e não solicitou.
Evidente, pois que houve falha na prestação de serviços pela ré, no transporte do cartão, eis que equivocadamente foi entregue a terceiro de má-fé. Referida falha trouxe evidente prejuízo ao requerente.
Sem o contrato relativo ao cartão de crédito vinculado ao contrato nº. 4220530101337048, bem como sem a demonstração da regularidade de todos os cartões vinculados ao CPF do requerente, o que poderia significar regularidade na cobrança de tarifas de manutenção, infere-se que o alegado exercício regular do direito da empresa ré inexistiu, reputando-se a cobrança da dívida decorrente da eventual utilização do cartão indevida. 
E, consequentemente, mostra-se descabida a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Assim, o dano moral é evidente, ante o abalo ao crédito, gerando-lhe restrições no exercício dos atos da vida civil. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que a função inibitória assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, com o fim de compensar a autora e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.500,00. Reputo que tal quantia será suficiente para reparar os constrangimentos vividos pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível todo e qualquer débito relativo ao contrato nº. 4220530101337048 e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J. a partir da prolação da sentença, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas nesta fase.
P.R.I.


São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
