

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     12    de     março     de    2014      ,
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013946-32.2011.8.26.0009
Ação:Embargos de Terceiro
Autor (a):Catia Navarro Prando
Réu (ré) :José Roberto Pescara, Rosinei Alves dos Reis, Valdir Zamboti



Vistos. 

Trata-se de embargos de terceiros opostos por Catia Navarro Prando contra José Roberto Pescara, Rosinei Alves dos Reis e Valdir Zamboti, requerendo o afastamento da reintegração de posse determinada a fls. 126 da ação de cumprimento de sentença nº0105881-32.2006, alegando que o imóvel sito a Rua Isabel Garcia, nº 194 foi adquirido dos embargados José Roberto e Rosinei pelo embargado Valdir, e depois foi negociada alienação com o Sr. Willian Mauricio. Sustentou a embargante que adquiriu o imóvel do Sr. Willian Mauricio, celebrando instrumento particular para cessão dos direitos com consentimento dos embargados, dando bens a título de entrada no valor de R$55.000,00, e que o restante do débito seria amortizado mediante depósitos mensais na conta da embargada Rosinei, com primeiro vencimento em 15/08/2007. Juntou comprovantes de fls. 09/16, afirmando que apesar dos depósitos feitos durante um ano e todos os esforços despendidos os embargados negaram assinatura do contrato para cessão dos direitos, situação que motivou a suspensão dos pagamentos pela embargante. Argumentando que os documentos acostados comprovam ser possuidora de boa-fé desde 2007, requereu concessão de tutela para manutenção da posse tendo em vista risco de dano irreparável.
A fls. 27 foi deferida liminar para manutenção da embargante na posse do imóvel.
Citados regularmente, os embargados José Roberto e Rosinei apresentaram contestação (fls. 30/32), e rechaçando os fatos articulados negaram conhecimento e participação na celebração tendo em vista ausência de assinatura do instrumento. Ademais, impugnaram os recibos de depósitos por se tratarem de cópias simples que nada comprovam, afirmando que a relação foi celebrada sem a anuência e gerou efeitos apenas entre as partes, e não deve atingir aos embargados, que demanda é protelatória e a embargada litigou de má-fé, requerendo seja afastada liminar e mantida a reintegração de posse.
Houve réplica (fls. 35/39).
As partes requereram produção de prova oral que foi determinada produção a fls. 60.
Em audiência foi tomado depoimento pessoal das partes, e colhido depoimento do informante do Juízo e testemunhas (fls. 93/137 e fls. 158/168).
As partes apresentaram as alegações finais na forma de memoriais.
O embargado Valdir foi revel e não apresentou suas alegações finais. 
Relatados, DECIDO.
Os embargos são improcedentes. 
A embargante não possui razão ou fundamento que a legitime a manter a posse do imóvel em detrimento dos embargados e do cumprimento da decisão de reintegração de posse exarada nos autos principais em favor destes. 
A embargante adquiriu a posse de terceira pessoa, que havia adquirido a posse dos embargados, de modo que sua posse é derivada da posse dos embargados, de modo que se aplica a ela também a decisão exarada nos autos principais. 
Contudo, os embargados nunca celebraram nenhum negócio com a embargante e, mesmo em relação aos negócios de compra e venda que a embargante alega que firmou com terceiros, esta confessa que não efetuou o pagamento integral do preço e quanto ao pagamento da alegada entrada, não há prova nenhuma nos autos. 
Portanto, em que pese a embargante estar ocupando o imóvel desde 2007, o fato é que não lhe cabe a manutenção da posse pelos argumentos que alinhou na inicial. 
Quanto aos pagamentos que realizou em favor dos embargados, não tem o condão de justificar a manutenção da posse da embargante, não obstante possam ser repetidos a esta em ação própria. 

Em relação às supostas benfeitorias realizadas no imóvel, não restaram comprovadas e não há pedido de retenção por benfeitorias. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela embargante, que pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais, cujo pagamento ficará suspenso em razão da gratuidade processual.  
Prossiga-se nos autos principais. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
