

SENTENÇA

Processo nº:0013723-50.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcus Dantas Schiavo
Requerido:B2W Companhia Global de Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Retifique-se o polo passivo para constar B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Comprovou a ré, mediante o documento de fl. 59, ter efetuado a devolução do valor pago pelo autor, o que foi por ele confirmado à fl. 80. Consta do comprovante que a devolução do valor foi efetuada em 31/10/2008, ou seja, antes do ajuizamento da ação, em 14/09/2009. Assim, em relação ao pedido de devolução do valor em dobro, faltou interesse de agir ao autor.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. De se ressaltar que a empresa requerida comprovou a devolução do dinheiro bem antes do ajuizamento da ação, silenciando o autor, não havendo que se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por MARCUS DANTAS SCHIAVO contra B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
