

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013783-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Regina Moro, CPF 156.102.368-00
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
Data da audiência:21/05/2014 às 14:30h



Aos 21 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Paulo Roberto Jardim Puntel ? OAB 208.440, e a ré, representada pelo Sr. Rodrigo Simões da Silva ? RG: 34.838.788-X. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a empresa agendava a entrega para o horário comercial, sem especificar período do dia. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paula Regina Moro em face de Magazine Luiza S/A. O pedido é parcialmente procedente. Os fatos narrados na inicial são incontroversos. Com efeito, a ré não impugna o fato de que agendou três datas para a entrega dos produtos e descumpriu-as e de que entregou as mercadorias com 25 dias de atraso. Também não foi impugnado o fato de as mercadorias terem sido compradas para presente. O único ponto controverso da lide é a caracterização destes fatos como dano moral indenizável e o montante a este título pretendido. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, o atraso, por si só, na entrega de um produto não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Contudo, há que se observar que o sucessivo agendamento de entregas e o descumprimento destes causa ao consumidor grande transtorno, pois o obriga a perder tempo aguardando a mercadoria em sua residência. Ademais, trata-se de descumprimento da Lei Estadual 13.747/09 que obriga o fornecedor a agendar a entrega da mercadoria para determinado horário. Acrescente-se, ainda, que tendo em vista a ausência de impugnação, torna-se incontroverso o fato de que o produto comprado destinava-se a um presente de Dia das Mães e, portanto, o atraso de 25 dias para a entrega trouxe aborrecimentos maiores. Assim, entendo caracterizado o dano moral alegado, mas em proporção inferior à indenização pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Porém, não há prova de grande lesão à honra ou à dignidade da parte; a destinação do produto para presente não o torna imprescindível. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1468,00, valor correspondente a 10 vezes o preço dos produtos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paula Regina Moro em face de Magazine Luiza S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1468,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Oficie-se ao Colégio Recursal noticiando o julgamento do feito; anexe-se ao ofício a cópia da presente sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
