

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013720-95.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Miriam Cassemiro Galvão e outro
Requerido:Coopermetro de São Paulo - Cooperativa Pró-habitação dos Metroviários "em liquidação"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


VISTOS.

ANTONIO DE PÁDUA GALVÃO e MIRIAM CASSEMIRO GALVÃO ajuizaram AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA c/c INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO c/c PERDAS E DANOS em face de COOPERMETRO DE SÃO PAULO ? COOPERATIVA PRO-HABITAÇÃO DOS METROVIÁRIOS. Sustentaram os autores que ingressaram em julho de 1994 como associados da requerida. Afirmaram ainda que aderiram ao empreendimento imobiliário para aquisição de casa própria, denominado ?Vila Cantareira?, lançado pela ré em abril de 1996, cujas condições apresentavam-se compatíveis com seus rendimentos, cujo valor inicial do preço era de R$ 39.800,00 e o prazo de entrega das unidades estava previsto para julho de 1997. Alegam ainda que o referido plano foi alterado por diversas vezes, inclusive em relação ao preço e prazo de entrega, sem que houvesse a interferência dos autores. Asseveraram que os imóveis foram entregues apenas em 01/03/2001, tendo os requerentes quitado o saldo devedor, no importe de R$27.998,33, conforme recibos anexos aos autos, sendo que a escritura pública lhes seria outorgada de imediato, após fossem cumpridas pela ré as exigências legais e superadas pendência burocráticas perante órgãos públicos.  Ocorre que os autores obtiverem através de um vizinho, a informação que a requerida havia alienado fraudulentamente as unidades do empreendimento para terceiras pessoas estranhas à relação jurídica anterior, sendo que esses haviam hipotecado os imóveis junto à Caixa Econômica Federal, embora a requerida continuasse recebendo os valores das prestações dos cooperados. Indagados os dirigentes da cooperativa informaram que se tratava de um engano e as escritura definitivas estavam sendo providenciadas.  Entretanto, em março de 2002 os diretores desligaram-se da requerida, após se apropriarem de forma ilícita do valor de R$1.078.685,00 entregues pela Caixa Econômica Federal, além dos valores suportados pelos cooperados, dentre os quais os requerentes. Afirmaram ainda que foram surpreendidos por notificação da Caixa Econômica Federal cobrando prestações por inadimplência de um suposto financiamento realizado no imóvel em tela. Pugnaram pelo pedido de adjudicação por sentença do imóvel, com a consequente declaração de nulidade do ato de alienação do imóvel a terceiro, bem como condenação da ré em danos materiais e morais. Emendada a petição inicial, os autores desistiram do pedido de adjudicação compulsória (fls. 215/216), bem como, aditaram o valor pretendido a título de danos materiais correspondente ao valor de mercado do imóvel, R$50.944,00, bem como, a título de danos morais em R$50.944,00 sendo o valor de R$ 25.472,00 para cada um dos autores.
À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls.215/216 e 221, 223/224, 228 e 231, juntaram os documentos de fls. 16/192, 225/226, 229 e 232 e 233.
Atribuíram o valor da causa em R$101.888,00.
A ré ofertou contestação (fls. 356/358), através de liquidante nomeado nos autos do processo que tramita pela 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Alegou que desconhece a fraude relatada na exordial, até pelo pouco tempo em que exerce as atribuições de liquidante. Asseverou ser necessária a apuração através de perícia em relação à verificação dos pagamentos apontados pelos autores. Afirmou ainda que a requerida não tem bens, sendo que restará aos requerentes a habilitação de seu crédito na liquidação ou prosseguir com o pedido de desconsideração da pessoa jurídica para avançar sobre o patrimônio dos administradores da cooperativa. Arguiu no mérito contestação por negativa geral, tendo ao final pugnado pela improcedência dos pedidos.
Os autores apresentaram réplica (fls. 363/368).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
A contestação, por negativa geral ofertada pelo liquidante da Cooperativa requerida, é insuficiente para afastar a obrigação que emana do contrato de adesão acostado às fls. 17/29, até por que não foi negada a autenticidade das assinaturas nele opostas, nem tampouco foi apresentada qualquer justificativa, legítima e jurídica para o inadimplemento contratual de não entrega em definitivo da unidade habitacional em litígio, bem como, da competente regularização da situação do imóvel junto aos órgãos públicos e de registro.
Outrossim, os recibos de pagamentos acostados aos autos pelos autores não foram objeto de impugnação específica pela ré.
No tocante à pretendida nomeação à autoria pela ré, conforme observou o eminente Professor Vicente Greco Filho, ?in? ?Da Intervenção de Terceiros?, ed. Saraiva, 2ª ed., 1986, p. 80:
?A nomeação à autoria (nominatio auctoris) visa a busca da pertinência subjetiva da ação no pólo negativo; é um procedimento para a correção do pólo passivo da relação processual, porque é instituto destinado à substituição do réu, parte ilegítima, por outra pessoa revestida de legitimação. A nomeação à autoria foge do quadro estrito da intervenção de terceiros, pois o estranho que ingressa no processo vem, em nome próprio, defender direito seu como titular da relação material em juízo e, assim acontecendo, dá-se a extromissão do réu primitivamente citado, mas parte ilegítima.
Estabelece o Código no art. 62 que aquele que detiver a coisa em nome alheio, sendo-lhe demandada em nome próprio, deverá nomear à autoria o proprietário ou possuidor. Assim, se alguém é mero detentor de uma coisa, como, por exemplo, um administrador de um imóvel, se for demandado em relação a essa coisa, deverá declarar a sua condição de mero administrador e indicar o verdadeiro proprietário ou possuidor, para que contra estes a demanda possa prosseguir. ......? (sublinhado nosso).
As condições da ação (entre elas a legitimidade ?ad causam?), por serem questões de ordem pública, podem e devem ser conhecidas, de ofício, pelo Juiz, em qualquer tempo e grau de jurisdição (art. 267, inciso VI, segunda figura, e parágrafo 3º, do Código de Processo Civil).
Na espécie, não se demanda sobre a propriedade ou a posse de um bem (art. 62 do Código de Processo Civil), e muito menos, se pleiteia indenização, por danos causados por alguém (autor material), por ordem ou em cumprimento de instruções de outrem (agente intelectual) -- art. 63 do Código de Processo Civil. Busca-se a resolução do contrato de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional cooperativo (fls.17/29), com devolução de valores pagos e aferição dos danos extra-patrimoniais decorrentes. Ora, somente são partes legítimas aqueles que participaram da avença que se pretende resolver, ou seja, as partes contratantes, que são titulares da relação jurídica material controvertida. Observo que os autores firmaram o contrato, na condição de cooperados, visando a aquisição de uma unidade habitacional, como adiante se demonstrará, e não na condição de meros detentores do imóvel.
Portanto, ao passo que à Caixa Econômica Federal fora hipotecado o bem por terceiro adquirentes de boa-fé, por ato posterior ao compromisso firmado entre as partes, que são efetivamente legítimas.
Ademais, o ônus da prova do fato extintivo do direito dos autores, competia exclusivamente à ré (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), do qual não se desincumbiu.
Assim sendo, a ré deve indenizar os autores do valor por eles dispendidos, representados pelos comprovantes acostados aos autos (fls.18- item 6 e cl.3 de fls. 21- (R$24.377,58) e fls.31/36 ,39/40), acrescidos de correção monetária, desde cada desembolso. Sobre os valores ainda deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (29 de agosto de 2012 ? fl.336).
A ré não apenas reduziu o patrimônio material dos autores, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).
Em regra não acolho o pedido de indenização por dano moral derivado de frustração na realização de negócios imobiliários.
Porém, o caso em tela, é excepcional.
Não se trata apenas de discussão sobre inadimplemento contratual, mas sim de uma longa espera pela escritura pública de imóvel que foi vendido a terceiro, em evidente prejuízo aos autores.
Assim, não há como se deixar de reconhecer que essa longa espera, por exclusiva culpa das apeladas, caracterizou-se muito mais do que mero aborrecimento.
Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).
No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.
O contrato celebrado pelos autos representava a realização do ?sonho da casa própria?, após anos de trabalho, frustrado por culpa única e exclusiva da requerida. A farta coletânea de documentos acostados aos autos, não impugnados pela ré, corroboram esses fatos.
Não é difícil, pois, imaginar a tristeza, a dor, a angústia, a intranquilidade e a frustração, que inundaram a mente e coração dos autores, que aderiram a contrato, para aquisição de imóvel próprio, tão sonhado, se transformar em pesadelo, como fonte de doença e, portanto, de sofrimento e de desassossego, para toda a família.
A responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré foi extremamente negligente na gestão dos recursos a ela confiados, que culminaram com sua liquidação em feito que tramitou pela Egrégia 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, com repercussões na esfera criminal, diante da notória venda a terceiro praticada pelos gestores da Cooperativa à época.
Portanto, houve grave falha da ré, que causou dano extrapatrimonial aos autores.
Os autores pleitearam, na exordial, o valor de R$25.472,00 a cada um, a título de reparo pelo dano moral praticado pela ré. Ora, essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela requerida, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.
Esse montante total de R$50.944,00 a ser repartido igualmente a cada um dos autores, deverá ser corrigido monetariamente, e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação (29 de agosto de 2012 ? fl. 336).
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo procedente o pedido, para condenar a ré:
a) a pagar aos autores a título de indenização por danos materiais, os valores que os autores efetivamente despenderam (fls.18- item 6 e cl.3 de fls. 21- (R$24.377,58) e fls.31/36 ,39/40). Os valores desembolsados deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data que as rés se deram por citadas (29 de agosto de 2012 ? fl. 336);
b) a pagar aos autores, credores solidários, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$ 50.944,00 (cinquenta mil, novecentos e quarenta e quatro reais), acrescidos de atualização monetária e de juros de 1% ao mês, a partir da data que as rés se deram por citadas (29 de agosto de 2012 ? fl. 336).
Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente a partir desta data.
Em relação à parte líquida da sentença, saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto à obrigação de pagamento, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R. I.

São Paulo, 19 de maio de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
