

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013478-26.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renato de Souza Alves, RG 44856738 SSP/SP, CPF 029.370.305-13
Alessandra Diogo Gomes OAB 188877/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Votorantim Cimentos Brasil Ltda
Vanessa Menezes de Aguiar Santos ? RG. 37.809.688-6 SSP/SP
Tarsila Pereira Marcondes OAB 251450/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/10/2010 às 14:00h
R$ 11.310,20

Em 21 de outubro de 2010, às 14h01min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor reitera os termos da inicial impugnando o documento juntado pela ré na contestação". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Ao término da instrução a culpa do veículo da requerida não restou demonstrada. Segundo a versão contida na inicial, teria o veículo do requerido efetuado manobra de ultrapassagem pela direita quando danificou toda a lateral do microônibus do autor. A versão contida na ocorrência lavrada pelo requerente é mais ou menos neste sentido e as fotos indicam que houve danos na lateral do ônibus. No entanto, não há nos autos circunstâncias claras quanto à ocorrência da colisão. A testemunha ouvida nesta oportunidade apresentou versão distinta da estampada pelo requerente, visando corroborar a versão apresentada pela ré. Não há outras provas, a não ser a ocorrência lavrada pela ré, que contém versão distinta daquela da inicial. Diante da colidência das versões quanto às circunstâncias concretas do acidente e a insuficiência de provas quanto ao que efetivamente ocorrera na ocasião, não há como se reconhecer a culpa da ré e portanto a obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Renato de Souza Alves contra Votorantim Cimentos Brasil Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 339,30; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Renato de Souza Alves:

Advogado(a) da parte autora:

Votorantim Cimentos Brasil Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
