

SENTENÇA

Processo nº:0013348-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magela de Fátima Costa de Sousa
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil e outro




Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de indenização por danos materiais, extrapatrimoniais e morais ajuizada por MAGELA DE FÁTIMA COSTA DE SOUSA em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL e BRASIL ASSISTÊNCIA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em março de 2012 contratou três seguros, cada qual no valor de R$ 10.000,00, para viagem que realizaria aos EUA, na casa de sua cunhada. Em New Jersey a autora ficou doente e foi internada no hospital UNIVERSITY MEDICAL CENTER AT PRINCETON, tendo realizado diversos exames e recebido medicação, antes de receber alta. A internação foi comunicada às rés. O hospital, entretanto, não recebeu o reembolso, tendo passado a emitir inúmeras cobranças à autora e sua cunhada, no valor total de R$ 29.803,86. Em razão de convênio do nosocômio com a Municipalidade, todavia, o valor dos serviços foi reduzido a R$ 1.263,73, que foi arcado pela autora. Requer, assim, a condenação das requeridas ao pagamento da referida quantia, indenização por danos morais e extrapatrimoniais, estes últimos calculados em R$ 30.000,00. 
Citada, a ré BRASIL ASSISTÊNCIA S.A. ofertou a resposta de fls. 73/92, tendo sustentado que é uma empresa de prestação de serviços e que a cobertura está condicionada à prévia comunicação do sinistro e autorização para atendimento, o que não foi efetivado. Aduziu, ainda, que não há fundamento para a indenização por danos extrapatrimoniais e que não se caracterizou o dano moral indenizável. Postulou a improcedência da ação. 
A ré COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL contestou a fls. 105/119, tendo arguido, em preliminar, a ausência de interesse processual da autora. No mérito reiterou a ausência de regulação do sinistro e afirmou inexistir dano moral passível de reparação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece guarida, pois, mesmo após o ajuizamento desta ação a ré seguradora não tomou qualquer providência para reembolsar os gastos efetivados pela autora. A alegação de ausência de documentos é protelatória, pois sequer indicados quais os documentos faltantes para o pagamento da indenização. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que a autora firmou os três contratos para cobertura de despesas médicas, com valor total de R$ 30.000,00. 
Incontroverso, ainda, que houve o atendimento nos EUA, e que a autora, ao final, acabou arcando com a quantia de R$ 1.263,73. 
A alegação de que não houve prévia comunicação ou autorização para a cobertura não se sustenta. 
A uma porque o documento de fls. 46/47, expedido por BRASIL ASSISTÊNCIA S.A.  e não impugnado -, deixou claro que a ré efetivaria a cobertura de até R$ 10.000,00 por evento em hipótese de enfermidade com manifestação súbita e aguda  exatamente o caso em questão. 
Além disso, no mesmo documento a ré, "para todos os fins e efeitos de direito" declarou que "toda e qualquer cobrança, relacionadas ao atendimento em questão", assim que recebidas pela autora deveriam ser encaminhadas à ré "a fim de analisarmos o pedido e concluirmos o pagamento, de acordo com a cobertura do produto". 
Em momento algum, portanto, a ré alegou à autora que a cobertura estaria excluída ou que teria a consumidora deixado de cumprir obrigação contratual, o que afasta a alegação defensiva de descumprimento do negócio pela autora. 
Comprovadas, pois, as despesas médicas e a cobertura contratual, deverão as rés reembolsar a autora dos valores despendidos  obrigação solidária, uma vez que se trata de relação de consumo. 
Procede também o pedido de indenização por danos morais. 
Em primeiro lugar porque as rés, ao negarem a cobertura/reembolso, evidentemente geraram situação de aflição psicológica à autora, além do desconforto familiar em decorrência das cobranças dirigidas à residência da cunhada da requerente. 
A isto se acrescenta que  a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a seguradora ou prestadora de serviços qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a sua extensão, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O pedido de indenização por danos "extrapatrimoniais", contudo, é improcedente. 
De fato, não cabe à autora postular, para si, o valor dos prejuízos eventualmente suportados pelo hospital ou pelo Município em que se deu o atendimento  que teria arcado com parte do pagamento -, sob pena de manifesto enriquecimento sem causa. 
Eventuais despesas com advogado e telefonemas  afirmados na inicial  constituem danos materiais, cuja reparação deveria ter sido postulada a este título, com a indicação de valores certos e determinados. 
Assim, neste ponto impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MAGELA DE FÁTIMA COSTA DE SOUSA em face de COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL e BRASIL ASSISTÊNCIA S.A. para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento das seguintes verbas: 
(a) indenização por danos materiais no valor de R$ 1.263,73 (mil duzentos e sessenta e três reais e setenta e três centavos), com correção monetária desde fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
(b) indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (ilícito contratual); 
(c) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, por terem sofrido a maior parte da sucumbência. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
