

SENTENÇA

Processo nº:0013611-47.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Augusto Gomes
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamenos S/A - Sem Parar e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Fabiana Augusto Gomes promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Banco Itau S/A. E  Centro de Gestão de Meios de Pagamenos S/A - Sem Parar. alegando, em síntese, que teve debitado em sua  conta corrente valores decorrentes de pedágio sem nunca ter celebrado contrato com a segunda requerida.  Em virtude deste ato sofreu danos morais. Requer, pois, a indenização  equivalente a 100 vezes o valor dos descontos


Regularmente citadas, as requeridas impugnaram os pedidos..

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é  parcialmente procedente. 

Com efeito, nega o autor a celebração de  contrato com a segunda requerida. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A  segunda  ré não provou que a autora tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é dever da empresa checar a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

A responsabilidade da instituição financeira é também inconteste, haja vista que encontra-se na cadeia de fornecimento e  não é admissível escusa se procede débito em conta corrente sem verificar se o correntista realmente autorizou a medida.

Verifico, também, que existe um pedido de indenização de cem vezes o valor debitado.

Ocorre que, como facilmente pode ser verificado na leitura da inicial,  não é  apresentada qualquer causa de pedir para  a indenização pretendida.

Na inicial, ademais, sequer é feita menção a danos  morais, o que impede a fixação de indenização com base neste fundamento, sob pena de nulidade.

Resta, pois, a possibilidade de devolução em dobro dos valores debitados indevidamente, nos termos do artigo 42 do CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para   declarar a inexistência do contrato entre autora e CENTRO  DE GESTÃO E MEIOS DE PAGAMENTO S/A   e condenar ambas as requeridas na devolução em dobro dos valores indevidamente debitados na conta  da autora com juros e correção  a contar do débito.

Compenso honorários advocatícios e determino o rateio das custas. 

P.R.I.C.



 São Paulo, 28 de março de 2011.
