

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013558-89.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Janete Luchtenberg
Requerido:American Airlines INC e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


JANETE LUCHTENBERG, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra AMERICAN AIRLINES INC e VRG LINHAS AÉREA S/A alegando, em síntese, ter firmado contrato com as rés para transporte entre o Brasil e os Estados Unidos, sendo que no vôo de retorno sua mala foi extraviada. Em decorrência de tal fato e na demora de atendimento, perdeu ainda o vôo com a segunda ré entre São Paulo e Navegantes. Pleiteia indenização pelos danos materiais relativos à perda de objetos adquiridos no exterior e que se encontravam em sua bagagem e morais pelo transtorno e aborrecimentos sofridos, abatida a importância já recebida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/57.
Citadas, as rés apresentaram defesa. A American Airlines afirmou não ser aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, que não houve reclamação da autora quanto ao extravio da bagagem e não haver prova dos bens e dos valores indicados na inicial. Impugnou ainda o pedido de indenização por dano moral.
A co-ré VRG, por sua vez, discordou de qualquer inversão do ônus probatório e, no mérito, disse inexistir nexo causal entre seu comportamento e o dano sofrido pela autora. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não havendo outras provas a produzir, julgo o feito no estado em que se encontra.
É fato incontroverso que a autora firmou com as rés contratos de transporte entre as cidades de Navegantes/São Paulo/Miami/São Paulo/Navegantes, sendo a Gol responsável pelo trecho nacional e a American pelo trecho internacional.
Em que pese entender que a VRG (Gol) não teria no presente caso qualquer responsabilidade pelo extravio da mala da autora, já que isso teria ocorrido no trecho operado pela American Airlines (Miami/São Paulo), sem qualquer participação ativa ou passiva da Gol, no momento em que realizou uma indenização voluntária à autora e ofereceu outro valor para solucionar a lide (fls. 195), chamou para si a responsabilidade solidária quanto ao evento danoso. Assim, sob pena de caracterizar venire contra factum proprium não pode agora a transportadora nacional pretender a exclusão de sua responsabilidade.
Quanto à legislação aplicável e não obstante tenha o STJ se posicionado em sentido de que o CDC prevalece sobre a Convenção de Montreal, este magistrado tem entendimento em contrário, visto que a norma internacional, ao ser aceita em nosso ordenamento jurídico ingressa como lei ordinária e, sendo posterior ao Código de Defesa do Consumidor e com matéria específica, no que incompatível, deve prevalecer.
Com todo respeito, não concordamos com aqueles que prelecionam ser o CDC uma norma supra-legal, sem a possibilidade de revogação por outras leis ordinárias editadas após setembro de 1990.
Assim, válida no nosso ordenamento jurídico e em relação aos danos materiais, a limitação legal trazida pela Convenção internacional.
Apesar do posicionamento supra, no presente caso e pelas razões abaixo postas, não está a autora limitada àquele valor.
Explica-se: Para a utilização, nos casos de extravio de bagagem, do limite trazido pela Convenção, necessário que o passageiro não tenha realizado a declaração de bagagem e que tenha concordado com o valor tarifado.
Pelo princípio da boa-fé objetiva, cabe então à empresa aérea, no momento do embarque do passageiro (e não fazer constar do bilhete, muitas vezes em língua estrangeira), informar-lhe sobre suas opções, quais sejam: a) não fazer a declaração de bagagem, ficando, neste caso, com direito de receber apenas o valor previsto na norma internacional; b) fazer a declaração, tendo a companhia aérea o direito de verificar o conteúdo da bagagem (art. 734, parágrafo único do CC) e, aceitando-o, se responsabilizando por todos os bens indicados.
Infelizmente, é de conhecimento público que as empresas aéreas não dão essa alternativa ao passageiro e sequer informam sobre essas regras, violando assim o dever de informar.
No presente caso, como se poderia esperar, não há por parte da ré qualquer prova nesse sentido.
Nestes termos, se o passageiro provar que tinha em sua bagagem bens com valores superiores ao previsto na Convenção, tem direito de ser ressarcido em sua integralidade.
No mais e ao contrário do que alega a primeira ré, o documento de fls. 16 (não impugnado) comprova a reclamação de extravio de bagagem no voo internacional, lembrando que as rés atuam em parceria, realizando alguns dos funcionários da empresa Gol serviços para a companhia American Airlines.
 Os documentos de fls. 17/57 comprovam a aquisição de bens de consumo duráveis, sendo que a soma das importâncias totaliza exatamente o valor indicado na inicial.
Não havendo qualquer indicação de que a autora viajou com mais de uma mala, presume-se que tudo o que foi comprado estava em seu interior. Assim, legítimo o pedido de indenização pelo dano material sofrido no valor de R$ 17.574,77. Deste valor deve ser abatida a importância paga extrajudicialmente pela segunda ré à autora.
No que toca ao dano moral não há dúvidas que houve um grande transtorno com a perda da bagagem. Quem já passou por situação semelhante sabe muito bem disso. Desnecessários maiores comentários a respeito. 
Levando em consideração tal fato, tem-se como razoável a indenização na quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de ressarcimento pelo dano moral, corrigidos e com juros de mora a contar dessa data, bem como ao pagamento da importância de R$ 17.574,77 (abatido o valor já pago), corrigidos a contar da propositura da ação (momento da conversão da moeda estrangeira) e com juros de mora a contar da citação. Condeno também as rés ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

D A T A 

Em 7 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
