

DESPACHO

Processo nº:0013746-83.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Alexandre Filho e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo




Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais que FRANCISCO ALEXANDRE FILHO e KATIA SIMONE BITENCOURT aforaram em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Argumentam, em síntese, que a requerida, de forma irregular, tentou interromper o fornecimento de energia na residência dos autores, ao argumento de que a utilização do serviço estaria sendo feita de forma clandestina. Aduz que o preposto da ré, ao dirigir-se à residência a fim de interromper o fornecimento de energia, agiu de forma abusiva, constrangendo os autores e seus familiares, expondo-os ao escárnio público. Enfatizam que jamais procederam à utilização clandestina de energia e pretendem ser indenizados pelos danos morais que alegam haver sofrido. 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 50 a 57. Argumentou com a regularidade de seu proceder, vale dizer, que pretendia de fato proceder ao cancelamento do fornecimento de energia, ante seu restabelecimento clandestino em 02 de julho de 2004, após o corte havido em 29 de janeiro de 2004. Refutou a ocorrência de danos morais, de vez que o cancelamento não chegou a ser realizado,
Réplica a fls. 62 a 72. 

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Alegam os autores, em síntese, que foram constrangidos e sofreram abalo psíquico em razão de conduta ilícita que imputam à ré, a qual teria, sem justo motivo, tentado efetuar o cancelamento do fornecimento de energia elétrica em sua residência, expondo-os a situação vexatória perante terceiros.

O pedido, entretanto, é de ser julgado improcedente, ante ausência completa de provas no tocante à ilicitude no proceder da ré ao tentar efetuar o cancelamento do fornecimento da energia, bem ainda no que toca a eventual conduta humilhante que teria sido adotada por preposto da ré e quanto aos danos morais propriamente ditos.

Observo, inicialmente, que os autores não pleitearam, de forma específica e justificadamente, a produção de qualquer prova, não juntando aos autos, ainda, um único documento que demonstrasse o consumo regular de energia elétrica.

Com efeito, a fim de demonstrar a irregularidade na tentativa de cancelamento do serviço, bastaria aos autores encartar aos autos as últimas faturas de consumo de energia, documentos estes inexistentes.

Não há falar, neste passo, em inversão do ônus da prova, seja porque tinham condições efetivas de produzi-la (de modo que a hipótese não era de hipossuficiência), seja porque não se poderia exigir da ré a prova de fato negativo (ou seja, de que não havia consumo regular de energia elétrica).

No que toca à suposta humilhação pública por terem sido acusados de utilizar clandestinamente energia elétrica, verifico que no processo não há qualquer documento neste sentido, nem ao menos foram arroladas testemunhas presenciais que pudessem atestar tais fatos. Há apenas as palavras dos autores, evidentemente sem valor probatório.

Daí decorre que não há prova efetiva de danos morais, ou seja, de abalo psíquico decorrente de conduta ilícita imputável à requerida.

Enfatize-se, por ser crucial à resolução da lide, que competia aos autores a prova dos fatos constitutivos de seu direito, prova esta que a eles seria plenamente possível de ser realizada (de forma que não há falar em inversão do ônus da prova, o que somente ocorre ante comprovada hipossuficiência probatória), de acordo com a regra insculpida no art. 333, do CPC, o que não ocorreu.

A regra do art. 333, do CPC, se consubstancia em verdadeira regra de julgamento, a ser utilizada sempre que a prova falha. Assim, considerando-se a distribuição do ônus probatório, a improcedência do pedido impõe-se como medida de rigor.
 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbentes, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observada a gratuidade processual de que são beneficiários.

P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2011.
