

SENTENÇA 

Processo nº:0013651-32.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Réu:Cristiano Rodrigues Rosa







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos, etc... 





CRISTIANO RODRIGUES ROSA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração no art. 309 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, dirigia veículo automotor, qual seja, o automóvel marca GM/Kadett Ipanema SL, cor branco, placas BGL-1329/Guarulhos/SP, pela via pública supramencionada, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 

Consta ainda da denúncia que policiais militares foram acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito no cruzamento da Avenida Aricanduva com a Rua Tumucumaque e, naquele sítio, cientificaram-se de que o acusado conduzia o veículo acima mencionado, ocasião em que colidiu com o veículo Mercedes Benz L1313, de placas CVK 5446/SP, conduzido por Luís Carlos dos Santos. 

Efetuada pesquisa dos documentos dos envolvidos, apurou-se que o acusado não possuía habilitação para conduzir veículos automotores. 

Não preenchendo os requisitos legais para a aplicação dos benefícios previstos na Lei 9099-95 (fls. 119, 02 e seguintes do apenso), a denúncia foi recebida (fls. 118). O réu foi citado por hora certa (fls. 126/128). Nomeada Defensora dativa (fls. 143), respondeu à acusação (fls. 150/151), aprazando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 151). 

Na audiência realizada no dia 09 de abril de 2013 (fls. 186), foi decretada a revelia do acusado que, citado por hora certa e nomeado Defensor dativo, não compareceu e, em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha de acusação e de defesa Luís Augusto Ferreira (fls. 186/187), tendo o Promotor de Justiça e a Defesa desistido da oitiva da testemunha Luis Carlos dos Santos (fls. 197).  
 
Prosseguindo-se, o Representante Ministerial, em alegações finais, postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, manifestou-se pela absolvição. 


Relatados. 
Decido. 


Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de veículo automotor, marca GM/Kadett Ipanema SL, cor branco, placas BGL 1329-Guarulhos/SP, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, na Avenida Aricanduva, esquina com a Rua Tucumaque, Vila Aricanduva, nesta cidade e Comarca, colidiu com o veículo Mercedes Benz L1313, de placas GVK-5446/SP, conduzido por Luís Carlos dos Santos, gerando, assim,  perigo de dano. 

Neste passo, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo à tese Ministerial. 

De fato, o réu, em Juízo, preferiu a revelia. 

Na Polícia, o acusado admitiu sem rebuços que conduzia o veículo GM/Kadett, sem a devida permissão ou habilitação pelo local dos fatos, entrando em colisão com um veículo Mercedes Benz L1313, de placas GVK 5446/SP, conduzido por Luís Carlos dos Santos. 

Neste sentido, também, a prova oral acusatória. Senão vejamos. 

O policial militar Luís Augusto Ferreira foi acionado para atender ocorrência de colisão entre veículos, constatando no local que o réu dirigia o Kadett branco sem habilitação. 

Outrossim, o laudo pericial de fls. 38/39 revela que o veículo marca Mercedes-Benz, tipo caminhão, modelo 1313, placas GVK-5446/SP, apresentava danos aparentes, com características recentes, tais como: amolgamentos e fraturas no terço direito da dianteira, extensivo ao terço anterior do flanco direito, orientados da frente para trás; no veículo marca GM, modelo Ipanema, placas BGL-1329/SP, também apresentava danos aparentes, com características recentes, tais como: amolgamentos, fraturas e torções nos terços anterior e médio do flanco esquerdo, com reflexos na dianteira, orientados da esquerda para direita e amolgamentos e fraturas no terço posterior do flanco esquerdo, orientados da esquerda para direita, concluindo, assim, o senhor experto que, efetivamente, com base no levantamento do local e dos danos nos veículos, as avarias de aspecto recentes foram provocadas por colisão, no caso em testilha, provocados pelo réu.   
Desta feita, pelo que se vê, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado, pois o réu conduzia o veículo sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano ao se envolver em colisão com um veículo, tipo caminhão, provocando-lhe avarias. 
Ademais, o ofício de fls. 208/211, do Departamento Estadual de Trânsito comprovou, com segurança, que efetivamente, o réu não possuía permissão ou habilitação para conduzir qualquer tipo de veículo automotor.   
Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. 
Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. 
Inexiste excludente de antijuridicidade. 
Correta, portanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado.
Passo a dosar a pena. 
O réu registra extensa gama de desabonadores antecedentes criminais em datas pretéritas (fls. 14/50), daí porque atenta aos requisitos contidos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, reputo que a pena base deva se fixar acima do mínimo legal, acrescida de 1/3, passando a 08 meses de detenção, que torno definitiva a ausência de agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena. O regime de cumprimento da pena será o aberto. 
Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar CRISTIANO RODRIGUES ROSA, subsumido no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de 08 (oito) meses de detenção, que será descontada em regime aberto. 
Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a  redação que lhe foi dada pela Lei nº 9714/98, substituo a pena detentiva pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (inciso IV, do artigo 43 do Código Penal) que for designada pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, pelo prazo de duração da pena substituída (artigo 55 do mesmo diploma legal), ou seja, 08 (oito) meses. 
Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto (parágrafo único do artigo 44 do Código Penal).
P.R.I.C.  
São Paulo, 14 de novembro de 2013.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                               Juíza de Direito
