

SENTENÇA

Processo nº:0013946-89.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Barbosa Hengles
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide porquanto desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Incialmente, em que pesem os argumentos da ré, não há que se falar em carência da ação. Isto porque, conquanto não conste o nome da autora na nota fiscal apresentada na petição inicial, trata-se de bem adquirido pelo seu marido, em proveito do casal, revertendo-se, portanto, em benefício comum e tornando-a parte legítima para figurar no polo desta demanda, mormente em se tratando de processo norteado pelos princípios da simplicidade e informalidade, nos termos do artigo 3º, da Lei 9.009/95.
No mérito, a ação é procedente.
A responsabilidade pelo vício do produto é objetiva e solidária entre todos os fornecedores do produto ou serviço viciado, sendo fornecedor toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços (artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor).
Assim sendo, toda e qualquer pessoa que tenha participado da cadeia de produção e comercialização do produto é igualmente responsável pelos seus vícios, de modo que não há como as rés eximirem-se da responsabilidade pelo defeito em detrimento do consumidor.
No caso dos autos, a autora apontou com detalhes os dias em que se dirigiu à autorizada da ré, bem como os empregados que receberam a informação dos vícios existentes no produto e a necessidade da sua reparação sem que ela ocorresse, revelando-se verossimilhante a sua alegação e permitindo a inversão do ônus da prova como regra de julgamento nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia à ré comprovar a inexistência do vício, fato que seria facilmente demonstrado por provas documentais que comprovassem a inexistência de qualquer contato da consumidora nos dias apontados na petição inicial. Ao invés disso, a ré limitou-se a impugnar genericamente as alegações trazidas na petição inicial, inclusive questionando eventuais danos morais que, em nenhum momento, foram requeridos pela parte.
Diante disso, o que se conclui dos autos, é que a ré não prestou adequadamente o serviço ao não reparar os vícios existentes no produto no prazo de 30 dias previsto no artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se, daí, a sua substituição nos termos do artigo 18, § 1º, I, e § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, conforme requerido na petição inicial.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação promovida por Simone Barbosa Hengles em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, para condená-la a substituir o produto apontado na petição inicial por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, na forma do artigo 18, § 1º, I e § 4º do Código de Defesa do Consumidor, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitada a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.




São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
