

SENTENÇA

Processo nº:0013563-32.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:PAULO LOPES DOS SANTOS
Requerido:ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória em decorrência de dívida oriunda de negócio jurídico que o autor alega não ter contraído com o réu.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

No mérito, levando em conta as provas presentes nos autos, entendo que a ação é IMPROCEDENTE.

Alega o autor ter sido surpreendido com a negativação indevida de seu nome por débito que desconhece, levado a apontamento pelo réu em virtude de suposto contrato de prestação de serviços.

Nega o autor ter firmado contrato de prestação de serviços com o réu.

Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir do autor a prova de fato que não existe, ficando a cargo do réu, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão.

Nesse passo, o réu trouxe aos autos o documento de fls. 82, que não foi impugnado pelo autor, a teor da réplica de fls. 91/97.  Nesse sentido importa destacar as assertivas de fls. 95, que mencionam a ausência de apresentação de contrato, quando na verdade tal exigência foi cumprida pelo réu.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, ante a comprovação da contratação, restando válida a inscrição de fls. 37.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, e assim, casso a liminar de fls. 37.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

Para interposição de recurso sob as benesses da gratuidade, deverá o autor comprovar a hipossuficiência alegada, trazendo aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos e extratos bancários dos últimos três meses anteriores à prolação da sentença.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.
