

SENTENÇA

Processo nº:0013836-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fausto Fotografias Ltda
Requerido:EDITORA  CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA


CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por dano moral ajuizada por FAUSTO FOTOGRAFIAS LTDA. contra EDITORA CINZEL E COMUNICAÇÃO LTDA.

O autor firmou em 8/6/10 contrato com a ré número 14753, para publicação de sua empresa nos periódicos da revista ?AQUI VIP?, a partir de edição nº 36, cujo preenchimento foi feito pelo representante da ré, porém, ao receber o primeiro exemplar após a contratação, constatou que o anúncio continha erro, porque nele constou toschia@yahoo.com.br ao invés de toschir@yahoo.com.br , e que embora tenha reclamado a respeito, a incorreção permaneceu na edição seguinte, número 37, razão pela qual ficou descontente com a prestação do serviço e solicitou o cancelamento do contrato, e, desde então, a publicidade não mais foi inserida no periódico.

Afirma que não obstante o cancelamento recebeu cobrança no mês de janeiro de 2011 para pagamento de dez parcelas mensais de R$ 160,00 e não efetuou o pagamento porque o serviço contratado não foi corretamente prestado, e posteriormente recebeu aviso da Serasa datado de 8/2/11 sobre a inserção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

Sustenta que o serviço prestado foi falho e que a conduta da ré enseja o dever de indenizar, devido à responsabilidade objetiva prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para excluir o seu nome da restrição ao crédito e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/295).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.296).


A ré apresentou contestação e documentos (fls.320/348) na qual argui em preliminar inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e alega que encaminhou o ?layout? por intermédio de "motoboy", o qual foi recebido e aprovado pelo autor, e que este posteriormente, por ?e-mail? datado de 22 de dezembro de 2010, solicitou o cancelamento sob o argumento de que estava mudando de endereço ainda não definido, ocasião em que lhe foi informado que havia tempo hábil para modificar o anúncio para o Guia Global 2011.

Informa que em nenhum momento o autor reclamou dos serviços prestados, simplesmente resolveu rescindir a avença.

Invoca a cláusula 9ª do contrato, pela qual a rescisão de acordo com o ocorrido no caso em tela enseja a cobrança de multa de 80% do valor do contrato, e que, nestas condições, agiu regularmente e tem direito ao recebimento do valor cobrado pela duplicata mercantil emitida.

Refuta, em consequência, a alegação de que há dano moral a ser indenizado, reputa o autor litigante de má-fé e pede a condenação decorrente. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.351/352.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas, as quais na realidade se referem ao mérito.

A petição inicial possui todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, e da narração dos fatos decorre logicamente o pedido, ainda que o autor possa não ter razão, pois, como já consignado, esta questão é referente ao mérito, e, do mesmo modo, a ação é adequada à finalidade almejada e há necessidade de seu ajuizamento, devido à cobrança contra a qual o autor se insurge. O mais é mérito, porque se refere ao merecimento da pretensão do autor.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Está demonstrado pelos documentos apresentados, que não obstante tenha havido erro na publicação, por ter constado ?toschia? ao invés de ?toschir?, o autor recebeu o ?layout? do anúncio contratado para aprovação ou comunicação de eventual alteração no prazo de cinco dias, e, em razão do seu silêncio a respeito, este foi considerado aprovado para a publicação (fls.341/343).


Está comprovado também pelas cópias das correspondências eletrônicas entre as partes, que o motivo alegado pelo autor para cancelamento da contratação foi o fato de estar mudando o seu endereço, o qual ainda não estava definido, e que houve resposta da ré de que havia tempo hábil para alteração. Não há nada a respeito de eventual descontentamento com o serviço prestado.

Esta situação, aliada à falta de comprovação pelo autor de que havia anteriormente reclamado acerca do erro da primeira publicação, e de que mesmo assim a falha persistiu na publicação seguinte, ou seja, na edição nº 37, autoriza concluir que em momento algum houve qualquer reclamação sobre o serviço prestado ou sobre o erro da publicação, nem mesmo na ocasião do pedido de cancelamento, cujo motivo alegado foi diverso, de modo que a ré somente tomou conhecimento do alegado descontentamento com a prestação do serviço nesta ação.

Além do mais, o serviço foi prestado e o erro existente é mínimo e não inviabilizou o contato de eventuais interessados com o autor, pois, além do endereço eletrônico havia o número do telefone para contato, o que possibilitava o esclarecimento porventura necessário quanto ao correto endereço eletrônico.

Nestas condições, a conclusão é de que além de o autor ter dado causa ao erro e à persistência deste na edição seguinte, o que configura sua culpa é exclusiva, na medida em que não era razoável pretender adivinhação por parte da ré sobre a incorreção aprovada pelo interessado, este não foi significativo nem prejudicial, pois, se tivesse sido, o que se esperava era a reclamação desde logo, com o fim de possibilitar a correção para fins de publicação nas edições posteriores, o que efetivamente não aconteceu.

Em suma, o contrato foi celebrado entre partes maiores e capazes, e, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

A ré agiu no exercício regular do direito de cobrança em razão do não pagamento do débito decorrente do contrato celebrado e do serviço prestado.

Por fim, consigno que não obstante o descontentamento do autor somente tenha sido manifestado nesta ação, como causa de pedir a declaração da inexigibilidade do débito, não vislumbro a configuração de litigância de má-fé, porque o autor apenas tentou colocar os fatos e interpretar as regras da contratação e do Código de Defesa do Consumidor  de acordo com a sua conveniência, com o fim de ver acolhida sua pretensão de não pagar pelo serviço que contratou e que foi regularmente prestado, ou seja, apenas exerceu o direito de ação, sem ter razão.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, revogo a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela, para que a inscrição do débito objeto desta ação volte a ser efetivada junto ao órgão de proteção ao crédito, mediante expedição de ofício para tanto.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012

                                   Ana Luiza Villa Nova
                                          Juíza de Direito
