

SENTENÇA

Processo nº:004.05.013859-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vitorio Francisco Cruz e outro
Requerido:Lavoro Empreendimentos Imobiliários e Participações Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



                                          CONCLUSÃO 
Aos 05 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

VITORIO FRANCISCO CRUZ e ELZA MOREIRA CRUZ ajuizaram ação ordinária de rescisão contratual cumulada com cobrança contra LAVORO EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Alegaram terem firmado com a ré contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e que as obras não foram concluídas; pagou 64 das 72 parcelas, o correspondente a R$81.290,75; requereram a rescisão do contrato por não ter a ré cumprido sua obrigação, a nulidade das promissórias vinculadas ao contrato bem como condenação a restituir todas as parcelas pagas pelo requerente. Juntaram documentos.

A ré em defesa sustentou que as obras não foram concretizadas por motivos de caso fortuito e força maior relativo a inadimplemento de outros compradores, sustentando também a inadimplência dos autores. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera instrução foi encerrada.

É o relatório. DECIDO.

A requerida em nenhum momento nos autos demonstrou o término das construções. Ao contrário sustentou fato relativo a inadimplência de terceiros como caso fortuito ou força maior. 

O atraso pela entrega das obras, imputa excludente aos autores. Nesse passo, nem mesmo o eventual adimplemento do autor já durante o atraso beneficia, por importar em ato de mera tolerância.

A doutrina do direito contratual se estrutura em três princípios básicos: o da autonomia da vontade; o da supremacia da ordem pública e o da obrigatoriedade da convenção.

Desse modo, não havendo a ré cumprido o que determina o contrato quanto ao prazo de entrega, deu causa à rescisão do contrato, restando os demais argumentos prejudicados. Conclui-se, então, que foi a ré quem deu causa à rescisão.

Pueril a alegação de caso fortuito ou força maior, pois a requerida deve ter condições de efetuar a construção mesmo com alguns inadimplementos (necessita de uma afetação) e possivelmente outros ocorreram em vista da inadimplência da construtora.

 Ainda a exceção nom adimpleti contractus consistente na mora do autor não poder ser arguída pela ré, pois o art. 476 do Cód. Civil  estabelece que só poderá arguí-la aquele que estiver em ordem com a sua obrigação, o que não é o caso da ré. 

No que se refere à devolução das quantias pagas, havendo culpa do vendedor, há a obrigação da sua devolução.

Promessa de compra e venda - Culpa dos vendedores - Arras - Perdas e danos. Rescindido, por inadimplemento imputável aos promitentes-vendedores, devem estes, além de restituir as arras confirmatórias do ajuste, ressarcir ao promissário-comprador perdas e danos, de acordo com o que dispõem os arts. 1.088 e 1.094 do Cód. Civil.Rev For. 160/287.

Aplicável o código de defesa do consumidor ao caso em tela, em face caracterização do contrato.

Diante da rescisão, deverá a ré devolver todas as quantias a ela pagas pelo autor em virtude da realização do contrato. Indevida qualquer retenção face a culpa da requerida.

Todas as verbas serão corrigidas desde o desembolso. Os juros serão contados desde o desembolso. 

Posto isso, julgo procedente a ação  ordinária de rescisão contratual c.c. cobrança  ajuizada por VITORIO FRANCISCO CRUZ e ELZA MOREIRA CRUZ contra LAVORO EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes, objeto dos autos, bem como as notas promissórias a ele vinculadas. Condeno a ré a devolver  ao autor todas as verbas por ele pagas à ré com relação ao imóvel. Todas as verbas serão corrigidas desde o desembolso e terão juros de 1% ao mês também do desembolso.

Diante da sucumbência a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.   

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
