

SENTENÇA

Processo nº:0013530-94.2002.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Sopetra Rolamentos e Peças Ltda.
Requerido:Disa-r Distribuidor Autorizado de Rolamentos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




SOPETRA ROLAMENTOS E PEÇAS LTDA. ajuizou dois pedidos declaratórios/condenatórios, precedidos de duas cautelares de sustação de protesto, em face de DISA-R DISTRIBUIDOR AUTORIZADO DE ROLAMENTOS LTDA., pretendendo a inexigibilidade das duplicatas 0053562/03 e 0053567/03 (autos n. 02.013530-4); e 0053420/04 e 0053413/04 (autos n. 02.015948-3), emitidas pela requerida e enviadas para cobrança por instituição financeira que emitiu os respectivos boletos para pagamento. Entretanto, tomou conhecimento que a empresa SKF do Brasil Ltda., por medida cautelar de arresto contra a requerida, foi deferida liminar para que o valor das duplicatas fosse depositado judicialmente, à disposição do Juízo da 34ª. Vara Cível Central. Foi feito o depósito determinado, mas recebeu aviso para pagamento dos títulos. Assim, inexigíveis tais títulos com vencimento dentro da previsão (22 de março de 2002), em face do depósito realizado nos autos da ação do arresto. Desde 09 de janeiro de 2002 a requerida tem ciência da decisão que determinou que a autora depositasse o valor dos títulos em juízo, portanto, deveria enviar ao endossatário (BankBoston Banco Múltiplo S/A) instruções para não enviar os títulos a protesto. Portanto, agiu com culpa in eligendo, sendo devida indenização por danos morais, já que o envio dos títulos a protesto configurou brutal restrição de crédito da autora, com perda da confiança perante a sociedade, fornecedores, clientes, etc. Diante do exposto, pede a declaração de inexigibilidade das duplicatas 0053562/03 e 0053567/03 (autos n. 02.013530-4); e 0053420/04 e 0053413/04 (autos n. 02.015948-3), com a anulação dos mesmos, com a condenação ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado, acrescidos dos demais consectários legais. 

Em medidas cautelares preparatórias, com o mesmo fundamento, foi pedida a sustação de protesto das duplicatas 0053562/03 e 0053567/03 (cautelar n. 02.009679-1); 0053420/04 e 0053413/04 (cautelar n. 02.011936-8); e 0053366/04, 005377/04 e 005374/04 (cautelar n. 02.011766-7).

Aditada a petição inicial, foi alterado o pedido para que fosse declarada a inexistência da obrigação cambial.

Regularmente citada por edital, a requerida não apresentou defesa, sendo nomeada Curadora que apresentou defesa por negativa geral.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Antes da análise dos pedidos, fica esclarecido que as cinco lides serão decididas de forma única, com fixação de sucumbência englobada.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedidos declaratórios de inexistência de obrigação cambial, cumulado com danos morais, cuja autora alega o pagamento dos títulos através de depósito judicial em outra demanda em que foi deferida cautelar de arresto dos créditos da requerida. 

Assim, tomando ciência da determinação judicial, a autora passou a depositar em juízo dos valores correspondentes aos títulos (duplicatas). 

Como tais títulos foram passados a instituição financeira por endosso mandato para a cobrança e não houve a devida cientificação pela requerida, houve o encaminhamento para apontamento dos protestos.

A documentação acostada aos autos demonstra a veracidade das alegações da autora, que apenas cumpriu ordem judicial de depósito dos valores em juízo. Portanto, não se poderia falar em mora e conseqüentemente em protesto.

Observe-se, todavia, que a autora fez confusão quanto ao pedido, o que não a prejudica, pois o resultado prático e jurídico será o mesmo.

Obrigação cambial existiu, tanto que a autora fez e confessa os pagamentos; também eram exigíveis os títulos, tanto que pagos. Portanto, não há possibilidade de anulá-los.

Assim, mais adequado seria a declaração da inexigibilidade dos títulos pelo pagamento, o que, na realidade, é um minus em relação ao pedido declaratório pretendido.

Com base nos mesmo fundamentos, impõe-se o reconhecimento da procedência da ação cautelar para a sustação definitiva dos protestos.

Quanto aos danos morais, tenho para comigo que não existiu.

Conforme se observa da causa de pedir, os danos morais decorreriam do abalo creditício e desconfiança geral que o protesto traz à empresa; bem como o constrangimento perante a sociedade.

Ocorre que, de pronto, a requerente evitou todos estes danos potenciais, sustando o protesto antes de sua efetivação.

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL CUMULADA COM DANOS MORAIS ? DUPLICATA ? ÔNUS DA PROVA DA COMPRA E VENDA ? EMISSÃO DE DUPLICATA EM SUBSTITUIÇÃO A CHEQUE SEM PROVISÃO DE FUNDOS ? IMPOSSIBILIDADE ? SUSTAÇÃO DO PROTESTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE DANOS MORAIS ANTE A NÃO OCORRÊNCIA ? A duplicata é título causal e deve se referir a compra e venda mercantil. ? Enviada a duplicata a protesto pelo credor e proposta ação declaratória de inexistência de relação cambial pelo devedor, cabe àquele comprovar o negócio jurídico que deu origem ao crédito. ? A duplicata não pode ser emitida em substituição a cheque que foi devolvido por falta de provisão de fundos. ? O simples envio de título a protesto não causa, por si só, danos morais ao suposto devedor, se houve a sustação, ainda que a requerimento deste. (TAMG ? AC 0391777-3 ? (71312) ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Pedro Bernardes ? J. 20.05.2003)

AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? A liminar que determinou a sustação do protesto evitou a ocorrência de dano moral, não havendo ensejo para a condenação da ré a reparação civil a este título. Apelação improvida, por maioria. (TJRS ? APC 70004114955 ? 11ª C.Cív. ? Relª Desª Naele Ochoa Piazzeta ? J. 25.06.2003)

Assim, inexistiu qualquer dano presumido, já que evitado o dano potencial, de acordo com os limites de lide e da causa de pedir exposta pela autora.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PROCEDENTES os pedidos cautelares, tornando definitivas as liminares e condenando a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00 para as três cautelares; e

PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos declaratórios, apenas para declarar inexigíveis as duplicatas descritas nas petições iniciais [duplicatas 0053562/03 e 0053567/03 (autos n. 02.013530-4); e 0053420/04 e 0053413/04 (autos n. 02.015948-3)]. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

À Curadora nomeada, fixo os honorários em 100% da Tabela do Convênio DP/OAB, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado.

Advirto que a mesma sentença será juntada nos autos 0015948-05.2002.8.26.0004 (antigo 004.02.015948-3), para registro.

R.P.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
