

Vistos.

EDSON ALAOR NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
O Autor, noticiando ser consumidor dos serviços de energia elétrica fornecidos pela Ré, informa ter sido surpreendido, em 27/6/12, com o corte de fornecimento da energia elétrica de sua residência, efetuado por agentes da Ré sem prévio aviso e sob pretexto de terem detectado ligação clandestina, porquanto constava do sistema que o relógio encontrava-se desligado desde março/2010. Sustentando a ilegalidade do procedimento e negando a existência do motivo alegado para o corte, acrescenta informação de que a reclamação efetuada à ouvidoria do órgão confirmou ter sido indevido o procedimento e chegou a multar a concessionária. Discorrendo sobre os males causados pelos 7 dias que permaneceu sem energia elétrica, dentre os quais o fato de ter se valido de vizinhos para guardar os remédios de seu filho soropositivo, que necessitam de refrigeração, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais que experimentou, estimados em 25 salários-mínimos. 
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, sustentando a legalidade do corte em razão da ligação clandestina que guarnecia a residência do Autor, nega a presença dos pressupostos da responsabilidade civil extracontratual e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Pese embora as alegações da Ré de que a interrupção do fornecimento de energia elétrica na residência do Autor teria sido fundada em fraude consistente em ligação clandestina, a defesa apresentada pela concessionária não pode ser considerada amparada pelo direito.
Porque sem ter produzido uma mínima prova que fosse de suas alegações, a parte permita prevaleça, para os fins reclamados, o reconhecimento expresso da agência reguladora estadual de que o corte foi indevido (cf. fls. 18).
Isso seria suficiente para ditar a reparabilidade da conduta da demandada.
Bem por isso é que a jurisprudência tem ditado a ilicitude da conduta das concessionárias de energia elétrica em casos de corte embasado na imputação de fraude não comprovada, por reconhecer o abuso de direito no procedimento:
?RECURSO ESPECIAL. ENERGIA ELÉTRICA. CORTE. FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 22 E 42 DA LEI 8078/90 E INCISO II, § 3º DO ARTIGO 6º DA LEI 8987/95, ALÉM DE DISSÍDIO PRETORIANO. ACÓRDÃO FUNDADO EM MATÉRIA FÁTICA. RAZÕES RECURSAIS QUE CONFRONTAM OS FATOS NOS QUAIS SE BASEOU O DECISÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 07/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. Em exame recurso especial interposto de acórdãos assim ementados: "ENERGIA ELÉTRICA. FORNECIMENTO. INDÍCIOS DE FRAUDE. COBRANÇA E CORTE. NORMAS DO CDC. VIOLAÇÃO. 
I - A existência de indícios de violação no relógio de medição de consumo de energia elétrica implica na participação policial para periciar o equipamento, uma vez que, em tese, há o delito do art. 155 § 3º do Código Penal, que é de ação pública. 
II - A concessionária que dispensa a constatação policial, retira o relógio, se credita de valores e os cobra sob ameaça de corte no fornecimento de energia, adota atitude violadora dos artigos 22 e 42 da Lei Federal 8078 (CDC). 
III - Essas condutas evidenciam exercício arbitrário das próprias razões, tornando inexigíveis os valores cobrados e implicam em reparação do dano moral sofrido pela consumidora de eletricidade.
IV - Apelação provida para condenar a concessionária".(fl. 167)
"Fornecimento de energia elétrica. Prova documental. Carta da consumidora insurgindo-se contra o valor cobrado. Impossibilidade de suprir a inexistência de perícia no equipamento de medição. Diferença entre os valores despendidos não induz à existência de fraude. Exame e valoração de provas. Necessidade de prévio aviso para operar o corte de energia. Violação do artigo 6º, § 3º, inciso II, da Lei Federal 8975 c/c artigo 22 do CDC. Embargos declaratórios rejeitados." (fl. 227).
2. Em sede de recurso especial alega-se violação dos artigos 22 e 42 da Lei 8078/90 e inciso II, § 3º do artigo 6º da Lei 8987/95, além de dissídio pretoriano. Foram apresentadas contra-razões defendendo-se a integridade do acórdão rechaçado.
3. Havendo o acórdão reclamado fundado suas conclusões nos fatos e provas constantes dos autos, e por outro lado, estando as razões recursais confrontando os fatos narrados pelo decisório no sentido de infirmá-los; afigura-se inviável a investigação, nesta Instância Especial, da aludida infringência dos artigos de lei apontados pela parte, em face da incidência do óbice sumular 7 deste STJ.
4. O dissídio pretoriano alegado não foi demonstrado nos termos exigidos  pelo RISTJ.
5. Recurso especial não-conhecido (STJ - 1ª Turma - REsp 783.102/RJ - Rel. MINISTRO JOSÉ DELGADO - j. 1/2/06 - grifos meus).

De tudo o quanto ponderado, decorre nítida a ilegalidade tanto da imputação relativa à fraude, por si só lesiva por representar uma acusação infundada, quanto do corte de fornecimento - o que conduz ao acolhimento da pretensão reparatória -, uma vez que não há como negar os danos morais experimentados pelo Autor que, destinatário da arbitrariedade, da intransigência e da coação psicológica exercida pelo corte de fornecimento perpetrado pela Ré, noticia sem ser contrariado que seu filho menor depende da administração contínua de medicamentos que necessitam ser guardados sob refrigeração.
Em matéria afeta ao direito do consumidor é conhecida a lição que, reportando-se à presunção do dano que incide em episódios ditados pela superioridade do fornecedor - que se utiliza dos recursos técnicos de que dispõe para impor ao consumidor uma restrição ou uma conduta - dispensa prova do constrangimento, da sensação de impotência e da repugnância moral por eles provocados.
Também clássico o entendimento de que na dosagem da indenização devida a esse título se conjugam os aspectos preventivo e repressivo, de forma a fazer com que a condenação se revista de um caráter didático para o lesante e reparatório para a vítima.
Nesses termos, reputa-se adequada indenização correspondente a vinte (20) salários mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$14.480,00, a título de indenização por danos morais - valor a ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do ilícito (27/6/12 - fls. 14), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.
