

SENTENÇA

Processo nº:0013235-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jânio dos Santos Vieira
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera      ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JANIO DOS SANTOS VIEIRA contra o BANCO SANTANDER S/A.

O autor é correntista do banco réu e possui a conta poupança nº 60--51750-4 da agência nº 0118 e afirma que no dia 17 de fevereiro de 2012 o saldo aproximado era de R$ 7.197,00, quando realizou uma retirada no valor de R$ 3.500,00 diretamente no caixa.

Afirma que foi  primeira e única vez que realizou saque da conta e que em meados de julho de 2012 precisou fazer novo saque, porém, ao tentar fazê-lo descobriu que o saldo era zero e que a partir de março de 2012 vários saques e depósitos foram realizados, e, em contato com o réu, este informou que não havia irregularidade, porque o valor foi retirado pelo autor ou por pessoa por ele autorizada.

Alega que tal informação do banco não é verídica, porque além do saque que realizou, conforme mencionado, nunca mais utilizou o seu cartão nem permitiu que terceiro o fizesse, e que o réu se recusou a explicar como essas retiradas foram feitas e para qual conta foi feita a transferência para a sua conta poupança.

Informa que as transferências realizadas indicam valores elevados, incompatíveis com sua condição financeira, e que há indícios da prática de fraudes.

Imputa ilicitude na conduta do réu e o dever de indenizar pelo dano material sofrido no valor de R$ 3.697,00 e pelo moral configurado, e invoca o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 3.697,00 pelo dano material e de R$ 18.485,00 pelo dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/30).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.36/57) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que inexiste ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, porque não foi detectada qualquer irregularidade em relação aos saques mencionados pelo autor, os quais foram feitos mediante uso do cartão eletrônico de titularidade do autor e mediante uso da senha, que e pessoal e intransferível, cuja guarda e sigilo compete exclusivamente ao cliente. 

Afirma que não há nexo de causalidade entre os fatos relatados e a sua conduta, refuta a pretensão de indenização e ressalva que eventual valor a ser arbitrado deve ser moderado.

Réplica a fls.59/60.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

O autor afirma que realizou pela primeira e única vez em fevereiro de 2012 saque de determinada quantia de sua conta poupança, e que quando foi fazer novo saque em julho do mesmo ano, constatou que o saldo era zero e que a partir do mês de março de 2012 várias movimentações foram feitas na sua conta por terceiros.

Os documentos instruídos com a inicial mostram que a conta poupança do réu apresentava no final do ano de 2010 o saldo de R$ 6.263,78 e no final do ano de 2011 saldo de R$ 7.136,85 devido aos rendimentos obtidos no decorrer de um ano, de modo a indicar que não foi movimentada e que houve apenas o crédito decorrente dos rendimentos do depósito, contudo, a partir  do saque realizado pelo autor em 17 de fevereiro de 2012, vários outros passaram a ser feitos, fracionados em valores mais baixos e seguidamente, além de alguns depósitos e transferências para outras contas, até resultar em saldo zero.

Esta situação, por si só, indica o uso do cartão por terceiro de forma fraudulenta, porque não se trata de movimentação normal e corriqueira, e, ainda que assim não fosse, deveria ter gerado suspeita por parte do réu, porque a movimentação era incompatível com o comportamento do autor, o qual mantinha o valor depositado e não costumava realizar saques.

Contudo, o réu se limitou a afirmar que não verificou nenhuma irregularidade e que a movimentação foi feita mediante uso do cartão do autor e da senha pessoal e intransferível, sem explicar e demonstrar que as transferências indicadas na movimentação para outra conta favoreceu o autor.

É sabido que é frequente a prática de fraudes mediante clonagem e outros meios destinados a possibilitar a movimentação da conta por terceira pessoa e que dela não é titular, como se conclui ter ocorrido no caso vertente.

A responsabilidade do réu perante o consumidor é objetiva, de modo que, uma vez demonstrado o fato, o prejuízo é dele decorrente e prescinde de prova, o que gera o dever de responder pelo dano moral caracterizado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e em decorrência do risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:
?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

O dano material está demonstrado em razão do saque do saldo remanescente que havia na conta após a retirada do valor de R$ 3.500,00 que o autor reconhece ter feito no dia 17/2/12 e que era  valor de R$ 3.697,00, o qual deverá ser restituído, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a retirada indevida até o efetivo pagamento.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.


 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, e levando em conta que a autora não teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.450,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 5.450,00.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

                          São Paulo, 18 de dezembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
