

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0013078-29.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Amaya e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.


LEANDRO AMAYA e TALYTA MAGALHAES AMAYA, qualificados na inicial, ajuizaram ação indenizatória por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando que no dia 18/05/2010 foram surpreendidos com saques desconhecidos realizados na conta bancária nº 13.634-11802-80, agência 2330-2, entre os dias 10 e 17/05/2010, totalizando o importe de R$ 4.450,00. Disseram os autores que informaram a ré sobre o ocorrido e receberam à resposta que seriam facilmente ressarcidos após a elaboração e apresentação de um boletim de ocorrência, bem como a apresentação de uma contestação formalizada na própria agência bancária (fls. 17/21). Após apresentados os referidos documentos, transcorridos 45 dias os requerentes foram informados que àquela contestação foi julgada improcedente (fl.22). Alegaram os autores serem feirantes, e este valor sacado afetava o capital de giro para o desenvolvimento de suas atividades comerciais, assim então causando instabilidade financeira que fizeram retornar novamente para o Japão para conseguirem saldar suas dívidas e obter novamente o capital de giro (fls.23/24). Por fim, os requerentes requereram a indenização por danos materiais (R$ 4.450,00), bem como por danos morais (R$ 10.000,00). Juntou documentos às fls. 13/24.

O réu Banco do Brasil S/A foi citado em 19/04/2013 (fl.41), e o mesmo não ofereceu contestação no decorrer do prazo legal (fl.44).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

                         A revelia da requerida faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, na esteira do disposto no art. 319, do Código de Processo Civil, o que dispensa a produção de outras provas.
        Assim, uma vez não contrariados os argumentos trazidos pela autora, torna-se indiscutível a existência dos saques indevidos na conta bancária dos requerentes, e, consequentemente, a impõe-se a obrigação do Banco em ressarci-los, com os acréscimos legais. 
Quanto aos danos morais, os efeitos da revelia também alcançam-nos para o fim de reputá-los presentes. O valor indenizatório pretendido pelos requerentes, porém, afiguram-se-me excessivos e acima dos critérios  fixados em jurisprudência  de servirem para desestimular a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa dos lesados. Assim, entendo justo e adequado que o valor da indenização seja fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
              Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a ressarcir o valor relativo aos saques indevidos ocorridos nas contas bancárias dos requeridos, isto é, R$ 4.450,00, corrigidos do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a instituição financeira requerida, ainda, a indenizar, pelos danos morais causados, os requerentes, em R$ 5.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação e corrigidos da sentença. 
            Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo,16 de agosto de 2013.
