

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013198-69.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eli Evaristo Silva, CPF 338.855.068-90
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Unip Universidade Paulista
Data da audiência:04/07/2012 às 16:00h




Aos 04 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. José Carlos de Carvalho Costa, OAB/SP 74437,  e a ré, representada pelo Sr. Edmar Martins dos Santos, RG. 34369456-6, acompanhado pela Dra. Cristiane Bellomo de Oliveira, OAB/SP 140951. Audiência gravada no Vídeo 526/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial.  Depois, foi colhido o seguinte depoimento: do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pelo autor foi esclarecido que já recebeu a devolução dos valores pagos, pretendendo o prosseguimento da ação apenas e tão somente quanto ao pedido de indenização por danos morais. Passo ao mérito. A conduta da ré consistente em promover o cancelamento do curso está amparada em cláusula contratual (cláusula 8ª), também esta estampada em manual do candidato. O autor, por seu turno, confirmou em depoimento pessoal que tinha ciência desta possibilidade diante da insuficiência de alunos. Dito isto, apesar da demora na devolução dos valores pagos pelo autor e cobranças contra si empreendidas, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Esclareço que o autor não sofreu inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Descabida a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC posto que quanto efetuados os pagamentos pelo autor os valores afiguravam-se devidos. Somente depois sobreveio o cancelamento da turma. De toda a sorte o valor simples já foi objeto de ressarcimento. Ante o exposto, dou por prejudicado o pedido concernente ao ressarcimento das mensalidades e julgo improcedente o pedido concernente à indenização por danos morais. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente: 

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
