

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013877-29.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre da Silva Pereira
Requerido:Expansão Assessoria Vendas Consult Empresarial SC Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




















Vistos etc.
ALEXANDRE DA SILVA PEREIRA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de EXPANSÃO ASSESSORIA VENDAS CONSULT. EMPRESARIAL S/C LTDA. - ME, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) foi surpreendido com um aviso do Serasa de negativação de seu nome por ordem da empresa ré, em razão de uma suposta dívida contraída em 30/01/2010, contrato nº 000000000000037, no valor de R$ 100,00; b) nunca contraiu qualquer dívida com a ré; c) entrou em contato com a demandada por telefone e obteve a informação de que a dívida seria relativa a um cheque do Banco Bradesco, emitido em favor de uma loja de roupas no ano de 2008; d) nunca possuiu talão de cheques do Banco Bradesco; e) deve ser aplicada ao caso em tela a inversão do ônus da prova. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de tutela antecipada, a fim de retirar o nome do autor do SPC e Serasa, e pela procedência da demanda, com a declaração de inexistência do débito, e condenação da ré a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/13.
A decisão a fls. 14 deferiu a tutela antecipada para determinar à ré que cancelasse a negativação do nome do autor, bem como deferiu a este a gratuidade processual.
A ré foi devidamente citada a fls. 20, e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para ofertar contestação (fls. 25).
Ofício do SCPC a fls. 21 informando nada constar em nome do autor na data de 20/09/2013 para o nome do demandante.
A fls. 24 o autor pediu o julgamento do feito.

É O RELATORIO. 
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, bem como ante a revelia da ré.
Trata-se de ação visando declarar a inexistência do débito relativo a suposta dívida do autor contraída em 30/01/2010, contrato nº 000000000000037, no valor de R$ 100,00, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, com a concessão de tutela antecipada para determinar à ré que cancelasse a negativação do nome do autor.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
A ré foi devidamente citada a fls. 20, tendo decorrido ?in albis? o prazo legal de contestação (fls. 25).
Diante da revelia da ré, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, consoante o disposto nos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede em parte. 
É de rigor a declaração de inexistência da dívida contraída em 30/01/2010, contrato nº 000000000000037, no valor de R$ 100,00, em nome do autor.
No entanto, improcede o pedido de condenação da ré a pagar indenização por danos morais, tendo em vista que o autor não comprovou ter sofrido efetiva restrição em seu nome, como de mister, sendo que o documento a fls. 13 é apenas um comunicado do Serasa para regularização da dívida, sob pena de negativação. Neste sentido: 
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. COBRANÇA INDEVIDA. INEXISTÊNCIA. CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS E VALORES DEMONSTRADOS PELA PRESTADORA DE SERVIÇOS COM APRESENTAÇÃO DO CONTRATO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCABIMENTO. COBRANÇA LEGÍTIMA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA NEGATIVAÇÃO DO NOME. DEMANDA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. 1. Independente da configuração da relação consumerista ou da inversão do ônus probatório, cabia à apelante comprovar o vínculo jurídico e seus termos. Isso porque o contrário seria exigir da apelada a produção de prova negativa. No caso concreto, a apelante efetivamente se desincumbiu desse ônus, já que trouxe aos autos as faturas emitidas à apelada, nas quais há a descrição de todos os serviços prestados e dos respectivos valores, bem como o instrumento contratual devidamente assinado pelos representantes da apelada e no qual constam exatamente aqueles serviços e valores. Comprovada a contratação e seus termos, caberia à apelante demonstrar eventuais defeitos de formação do negócio jurídico, sem a qual não há como considerar indevidas as cobranças, já que o instrumento contratual preencheu os requisitos da adequação, suficiência e veracidade, sendo caso de prevalecer a máxima pacta sunt servanda. 2. Ainda que se considerassem indevidas as cobranças, não estaria demonstrado o dever de indenizar, à falta de comprovação do fato ensejador dos supostos danos morais, porque não há nos autos qualquer comprovação de que tivesse havido efetiva negativação do nome da autora apelada. De fato, os documentos trazidos pela apelada às fls. 30/31 consistem em meros avisos da iminência de inserção de seu nome no rol de inadimplentes, comunicando-se ainda o prazo de 15 dias para pagamento, o que não comprova a efetiva negativação do nome. 3. A demanda improcede, porque a apelante logrou êxito em demonstrar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora apelada, ônus que lhe cabia a teor do art. 333, II, do Código de Processo Civil. 4. Recurso provido; demanda improcedente; prejudicada a liminar.? (TJ/SP. Apelação. 0067695-95.2011.8.26.0224. Relator(a): Artur Marques. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/07/2013) 
?Contratos de consumo. Telefonia. Ação de reparação por danos morais e materiais. Discussão acerca de supostos danos morais que teria sofrido a autora oriundos de alegada cobrança indevida da ré e negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ausência de comprovação. Ação julgada improcedente. Apelação da autora. Renovação dos argumentos anteriores. Autora intimada para apresentar os comprovantes de pagamentos. Ausência de manifestação. Falta de comprovação dos fatos alegados na inicial. Ônus da prova de quem alega (art. 333, I CPC). Autora que não se desincumbiu desse mister. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0211152-43.2009.8.26.0100. Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/04/2013)
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para fim de declarar inexistente a dívida datada de 30/01/2010, contrato nº 000000000000037, no valor de R$ 100,00, em nome do autor.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré a pagar indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada em relação à determinação à ré de abster-se de negativar o nome do autor no tocante à dívida de fls. 13. Oficie-se ao SPC, Serasa, e à ré.
P.R.I.C.
       São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
