

SENTENÇA

Processo nº:0013110-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanilda Alves Cardoso
Requerido:Raimundo Alves de Sousa







Ação: INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS, em razão da retomada coativa do imóvel pelo réu, locador, face à autora, locatária, quando em curso locação residencial entre as partes, apontando a autora que não houve abandono do imóvel e que sempre ali morou com seu filho, genro e neto. Alega prejuízos e postula indenizações. Requer, ainda, seja o réu condenado a devolver-lhe a caução locatícia.
Justiça gratuita à autora: não foi concedida (fl. 39/40). Ao réu, pende de apreciação o pedido.
Contestação: (1) pede justiça gratuita; (2) litigância de má-fé da autora; (3) pela improcedência, vez  que retomou o imóvel, porque houve abandono; (4)que na verdade, a autora "tentou invadir" o imóvel, e o requerido não tinha intenção de dar continuidade à locação. (5) quanto à caução, foi consumida no pagamento de despesas para a retomada do imóvel. (6) impugna os danos e o dever de indenizá-los.
Processamento: Réplica e manifestação sobre provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, pois entendo que a matéria é exclusivamente de direito, observada a confissão do réu quanto à retomada em desforço pessoal.
INDEFIRO a gratuidade da Justiça ao réu, vez que descumpriu a determinação de fl.70, item (1).
O réu confirma ter retomado o imóvel, escusando-se em suposto abandono do imóvel locado.
Porém, ao ver deste Juízo, ainda que tivesse sido verificado o alegado abandono, não lhe era permitido retomar o imóvel por si mesmo, vez que a locação estava em curso, ainda que por tempo indeterminado.
Cabia-lhe, assim, denunciar a locação, ou mesmo postular o despejo por infração contratual ? abandono do imóvel (ação judicial), mas preferiu retomar o imóvel ele mesmo, impondo à locatária a necessidade de retirada de seus pertences e a celebração de outro contrato de locação.
Ou seja: desnecessário ouvirem-se testemunhas para constar-se ou não o abandono do imóvel, com base no qual se escusa o réu: ainda que houvesse o abandono como justificativa, a retomada do imóvel pelo réu sem ação judicial no caso da locação residencial prorrogada por tempo indeterminado caracteriza crime de  exercício arbitrário das próprias razões (art. 345, do Código Penal).
De rigor, assim, que seja requisitada a instauração de inquérito policial para sua apuração na esfera criminal.
Injustificável, portanto, a retomada do imóvel pelo réu sem ação judicial, ainda que tivesse havido o alegado abandono do imóvel.
Mais ainda: a contestação é contraditória, indicando não ter havido mesmo o abandono: quem abandona não deixa para trás móveis.  Não há como acolher que a locatária (autora) tenha "tentado invadir o imóvel"  e o requerido não tinha intenção de continuar a locação (fl. 54) . Ao ver deste juízo, tal alegação confirma que não houve abandono. Além disso, a locatária não invade: tem a posse direta por força do ajuste de locação, inclusive em face do próprio locador.
A retomada do imóvel em desforço necessário do caso dos autos ? confessada pelo réu ? não se adequa à hipótese permitida (§1º, do art. 1.210, do Código Civil), pois não há falar-se em "esbulho" pela locatária, cujo título da posse é a locação, oponível até mesmo em face do locador.
Entendo, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil do réu, conforme arts. 186 e 927, do Código Civil, sendo-lhe de rigor não só a indenização dos prejuízos causados (ressarcimento da despesa de mudança ? fl. 37 ? R$600,00) e danos morais, mas também a devolução dos valores dados em caução (fl. 16 ? R$460,00) corrigidos desde o desembolso.
Não se justifica juridicamente, ao ver deste Juízo, a retomada do imóvel pelo locador, sem denúncia da locação ou  ação de despejo. Por isso, deve o réu arcar ele mesmo como os custos da medida de retomada ilegítima que procedeu, sem que isto afete o direito da locatária à devolução da garantia locatícia, devidamente atualizada.
A despesa de fls. 73, ao que consta, é de reforma do imóvel por conveniência do locador, não para reparo de danos. Não autoriza abatimento na caução, portanto.
Quanto aos danos morais, é evidente o constrangimento causado pela retomada do imóvel locado fora das hipóteses legais (art. 9º, da Lei 8.245/91), com situação vexatória decorrente, que não precisa sequer de demonstração.
Por isso, e atento aos valores envolvidos, entendo justa a indenização por danos morais em favor da autora no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária conforme Súmula 362, do STJ e com juros de mora pelo mesmo critério.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR o réu RAIMUNDO ALVES DE SOUSA a:
I ? RESTITUIR à autora VANILDA ALVES CARDOSO o valor integral da caução locatícia prestada (R$460,00 ? quatrocentos e sessenta reais), atualizada monetariamente pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso ? 15.05.2007 -fl. 16), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
II ? INDENIZAR a autora quanto às despesas de mudança, no valor de R$600,00 (seiscentos reais) ? fl. 37, atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso (fl. 37 ? 15.06.2013), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;
III ? INDENIZAR a autora os constrangimentos causados (DANOS MORAIS),  pagando-lhe a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
OFICIE-SE À POLÍCIA com cópia de fls. 02/37, 47, 51/62 e desta sentença, REQUISITANDO-SE  a instauração de INQUÉRITO POLICIAL para averiguar a conduta do réu RAIMUNDO ALVES DE SOUSA, pela prática do crime previsto no art. 345, do Código Penal (exercício arbitrário das próprias razões).
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
