

SENTENÇA

Processo nº:0013670-32.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Raquel Assis Costa
Requerido:Mapfre Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


Raquel Assis Costa promoveu a presente ação em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., com o fim de receber indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT ? decorrente de acidente de trânsito, do qual foi vítima, resultando-lhe sequelas gravíssimas, sendo que, no âmbito administrativo, recebeu tão-somente a quantia de R$ 191,10 (fls.02/21).
Seguiram-se os demais atos processuais (contestação e réplica), até que, realizado o competente exame médico, as partes litigantes apresentaram suas impugnações,  não se interessando pela produção de outras provas (fls.34/69, 75/77, 125/128, 130/137 , 143/147, 152/153 e 156/160). 
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
De início, vale registrar que o pagamento realizado no âmbito administrativo (R$ 191,10) ficou restrito ao reembolso das despesas médicas, sendo que a busca da tutela jurisdicional, pelo que se depreendeu da narrativa trazida, seu deu com o escopo de recebimento da indenização securitária (DPVAT) por invalidez parcial permanente. 
E, para ser acolhida de tal pretensão, era de rigor a comprovação da invalidez parcial permanente, devendo ainda, já que o acidente ocorreu após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 451 (16 de dezembro de 2008), posteriormente convertida na Lei 11.945/2009, ser observado o grau de invalidez para a devida quantificação do valor, cujo teto indenizatório é de R$ 13.500,00 (Lei nº 11.482/07).
Realizada então a competente perícia, chegou-se à conclusão de que a autora, por conta de acidente de trânsito, teve o comprometimento de seus movimentos estimado em 17,5%, atestando a invalidez parcial e permanente (fls.125/128 e 152/153).
Assim, comprovada a invalidez parcial e permanente (pouco importando a remota possibilidade aventada de algum progresso quanto ao grau de comprometimento físico com certas terapias) e o nexo causal com o acidente de trânsito, faz jus a autora à indenização decorrente do seguro obrigatório correspondente a 17,5% do valor indenizatório de R$ 13.500,00 ? R$ 2.362,50 ? monetariamente atualizada da data do evento danoso (06 de agosto de 2009), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.
À derradeira, levando em conta que a competente perícia houve por bem estimar o dano estético, é de se consignar que o seguro obrigatório não se destina a cobrir danos estéticos, nos termos da Lei 6.194/74. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar a Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. ao pagamento do valor de R$ 2.362,50 corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) desde a data do evento danoso (06 de agosto de 2009), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Sucumbente, a ré arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
