

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013254-56.2013.8.26.0011
Requerente:Robson Carlos da Silva, CPF 100.175.098-58
Adv.:Maria Aparecida Gonçalves OAB 228074/SP
Requerido:Marcia Moreira de Carvalho, CPF 052.643.578-03
Adv.:Rosangela Perez da Silva OAB 70043/SP
Data da audiência:20/02/2014 às 16:15h

Aos 20 de fevereiro de 2014, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida juntou contestação acompanhada de documentos, dos quais teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte requerida (nome: Cleuza Xavier Ferrari do Santos, RG 20.170.444-4). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que mora no mesmo condomínio em que reside a ré e que, no dia dos fatos, ingressou na garagem do edifício acompanhado de seu filho, menor de idade. A ré é cuidadora de cães e um de seus cachorros rosnou brutalmente e atacou a criança que, por sorte, não foi mordida. Dirigiu-se para a ré e lhe disse que tomasse cuidado com os cachorros porque eles poderiam machucar alguém e ela acabaria sendo responsabilizada. Em resposta, a ré lhe disse que era um desocupado e vagabundo e que arrumasse mais o que fazer. Em defesa, a ré nega que os fatos tenham ocorrido como narrado. De fato, o autor lhe questionou à respeito dos cachorros, afirmando que eles eram dela. Negou que os cachorros fossem seus, mas o autor insistiu. Em seguida, saiu e, em tom de ameaça, disse que ela iria ?ver só?. Não proferiu palavras ofensivas para o autor. Não é cuidadora de cachorros e não é responsável pelo cachorro que teria atacado o filho do autor. Pediu a improcedência da ação. Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, além de realizada a oitiva de uma testemunha comum. Incontroverso que as partes discutiram no dia dos fatos e que a discussão teve como pano de fundo o fato de um cachorro ter ameaçado atacar o filho do autor. O autor não demonstrou que a ré seja a dona dos cachorros, informação que foi negada por ela e pela síndica do edifício que afirmou que o cachorro é da ?comunidade? e que muitos moradores cuidam desses cachorros. Ademais, a ré não mora no edifício, embora vá ao local todos os dias para visitar sua mãe. Encerrada a instrução probatória, não ficou claro se havia um estado de animosidade anterior entre as partes. Não foi possível concluir qual das partes deu início à discussão. Por fim, o autor não logrou produzir prova no sentido de que a ré tenha proferido palavras ofensivas para ele. As versões apresentadas foram opostas, mas era do autor o ônus de produzir prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Certo é que as partes discutiram, em um contexto de flagrante animosidade, não tendo ficado demonstrada a prática de ofensas por qualquer um deles, o que afasta o dever de indenizar.  Nesse sentido: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ofensas e agressões recíprocas - Evidente estado de animosidade entre as partes - Pedido corriqueiro - Culpa do agente - Dano - Inexistência - Ônus do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito - Demonstração - Ausência - Dever de indenizar inexistente - Inocorrência de dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar - Hipótese em que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral - Sentença de improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.(Apelação n. 0669351.4/5-00 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 23/11/2011 - 18006 - Unânime). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
