

SENTENÇA

Processo nº:0013884-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Armindo Moises Doring
Requerido:Sandra Rodrigues dos Santos Mabilia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, observo que a presente ação veicula, tão somente, pedido de indenização por danos morais.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que o pedido da parte autora não comporta acolhimento.
Com efeito, a situação narrada na inicial não é daquelas que permite ao julgador presumir a ocorrência do dano moral. Assim, competia ao autor a prova do profundo abalo psíquico em razão da conduta indevida da ré.
Todavia, apesar de facultados os meios, o autor não trouxe aos autos prova efetiva dos danos morais alegados.
De se concluir que houve, tão somente, mero aborrecimento, que não é passível de reparação na esfera moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida.
 Oportuno observar, ademais, que as cobranças em discussão não estão em nome do requerente. Assim, o ocorrido sequer teria aptidão de lhe causar prejuízos, o que afasta a possibilidade de reconhecimento de constrangimento de qualquer natureza.
Assim, não havendo provas dos danos alegados, o julgamento de improcedência é medida que se impõe.
Por fim, não há que se falar em expedição de ofício à Telefônica, para que promova o desligamento da linha em discussão, pois incabível medida que interfira em seu interesse, se não foi parte na lide.
Ante o exposto, JULGO O PEDIDO IMPROCEDENTE. Sem atribuição dos ônus da sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
