

SENTENÇA

Processo nº:0013674-72.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sheila Martins
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


SHEILA MARTINS moveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS  em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., alegando, a autora, em suma, que efetuou a compra de um celular modelo LG KF 245 e que este, apresentou diversos problemas e mesmo após o aparelho ter sido trocado por outro do mesmo modelo e marca e levado a assistência técnica, os defeitos não foram sanados. Que, em decorrência do fato, solicitou junto ao PROCON o cancelamento da compra e a restituição dos valores pagos devidamente corrigidos, e em resposta a solicitação da autora, a empresa requerida lhe enviou telegrama solicitando os dados bancários da mesma para concluir o processo e que até a presente data não houve nenhuma solução do problema por parte da requerida. Requereu a procedência da ação.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/21..

Às fls. 22 foi deferido à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
A ré foi citada (fls. 31) e ofereceu contestação às fls. 32/43; alegando, em síntese, que o acordo firmado no Procon foi integralmente cumprido, descabendo dano moral no presente feito.
Réplica às fls. 56/57, esclarecendo a autora que houve o depósito da importância referente ao acordo celebrado entre as partes junto ao Procon.


É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista a não apresentação de instrumento de representação processual. 

Não obstante a apresentação tempestiva da contestação, conforme certidão de fls. 51, tem-se que a ré não regularizou sua representação processual, mesmo sendo instada para tal; frise-se, por mais de uma vez. Saliente-se, por oportuno, que a própria ré admite que não teria como providenciar referida regularização (fls. 64).

Com isso, outro caminho não resta senão a decretação da revelia, à luz do art. 13, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da revelia, e não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos, ressaltando-se que parte do pedido inicial (relativo aos danos materiais) já foi satisfeito em virtude de acordo celebrado pelas partes, conforme noticiado pela própria autora em sua réplica (fls. 56/57).

Acerca dos danos morais reclamados, assiste razão a autora, considerando que, atualmente, o aparelho celular já pode ser considerado um item de primeira necessidade, sendo que sua privação acarreta inúmeros transtornos e desgastes no cotidiano de qualquer cidadão.

Assim, arbitro os danos morais sofridos pela autora, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), decorrente do transtorno causado pelo réu à autora.




DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS., proposta por SHEILA MARTINS em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., tendo em vista a satisfação dos danos materiais em virtude de acordo extrajudicial, condenando a requerida a pagar à requerente a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; respondendo, ainda, o réu, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem prejuízo, e ante a decretação da revelia, desentranhe-se a contestação de fls. 32/43.
P.R.I.
São Paulo, 05 de janeiro de 2013.
