

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013751-18.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Thiago de Almeida de Camargo - RG: 35360226 - CPF: 363.961.838-62

Réu:Noritica Kondo - RG: 5.435.201 - CPF: 274.409.908/20 



Aos 04 de julho de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida a testemunha Flávio (réu). As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Av. Luiz Ignacio de Anhaia Melo, sendo surpreendido com a aproximação do veículo do réu, que cruzou a avenida com o farol fechado. Ouvido em depoimento pessoal, o réu afirmou que seu filho passou no sinal amarelo e que o autor passou no sinal fechado. Flávio, filho do réu e condutor do veículo, contou ter atravessado a avenida com o sinal amarelo, negando que o farol estivesse fechado em sua direção. Disse que o autor ficou de acionar o seguro do veículo, mas a seguradora negou a cobertura dos danos porque o seguro estava no nome do pai dele. De tudo quanto apurado, não há elementos para estabelecer a responsabilidade pela ocorrência do acidente noticiado, tendo em vista que as partes apresentaram versões antagônicas, sem respaldo nas provas produzidas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Thiago de Almeida de Camargo em face de Noritica Kondo. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito














___________________________________________
Thiago de Almeida de Camargo


___________________________________________
Noritica Kondo
