

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013328-28.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silverton Augusto Silva dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



SILVERTON AUGUSTO SILVA DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória c/c tutela antecipada em face do BANCO CSF S/A (atual denominação do Banco Carrefour S/A) alegando que está com seu nome negativado por solicitação do réu, relativamente a um contrato no valor total de R$ 6.542,15. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com o requerido, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização no valor de 50 vezes o salário mínimo, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 26/27. Igualmente, foi deferido o pedido de justiça gratuita.
O Banco Bradesco foi equivocadamente citado e se manifestou às fls. 34/38.
Citado o réu, este apresentou contestação (fls. 50/71), enfatizando que o débito que originou a negativação é decorrente dos pagamentos mínimos pelo requerente. Assim, declarou ser legítima a cobrança, motivo pelo qual refutou o pedido de indenização, eis que ausente o alegado dano e diante as demais inscrições no nome do requerente, invocando a aplicação da Súmula 385, do STJ. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 92/95.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com o requerido, notadamente quanto à contratação de cartão de crédito. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
As partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor.
A versão sustentada pela defesa não convence.
Em que pese a longa contestação, o requerido apenas trouxe como prova da relação estabelecida entre as partes, os extratos do cartão de crédito, deixando de corroborar sua defesa com documentos assinados pelo requerente que comprovassem a contratação. 
Evidente a fraude encetada por terceiro, tendo levado o nome do autor a restrição creditícia, indevidamente.
Cabe ao fornecedor de produtos e serviços a perfeita identificação do consumidor pelos documentos oficiais. A ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu possui meios de proceder a tais verificações. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o demandado comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o requerente, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
O requerido tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do demandado a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Em defesa, o réu levanta a aplicação da súmula 385 do STJ, a fim de eximir-se dos danos morais. 
Depreende-se do extrato do SCPC juntado às fls. 72/73 que o autor possui diversas pendências no mencionado órgão. Contudo, o autor trouxe provas que indicam que as pendências com as empresas Tim Celular S/A, Banco do Brasil e Banco Bradesco S/A estão sendo discutidas judicialmente (fls. 96/98).
Quanto às outras pendências todas já foram excluídas dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, afasto a aplicação da súmula nº 385 do STJ, no presente caso. 
Desse modo, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em 50 vezes o valor do salário mínimo.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00 (equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por SILVERTON AUGUSTO SILVA DOS SANTOS em face do BANCO CARREFOUR S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. 
Condeno o réu na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando o réu com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                           Juíza de Direito
                                         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
