

SENTENÇA

Processo nº:0013423-20.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LILIAN MARIA DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Alega a requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo banco requerido caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago a dívida, conforme documento de fl. 4.

Comprova a autora a indevida manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fl.5).

Em contestação, sustenta o banco réu que a autora firmou dois acordos com o réu para pagamento da mesma dívida. No entanto, não comprova o réu que em relação ao primeiro acordo tenha emitido os boletos e os encaminhado para a autora, ônus que lhe incumbia. Na inicial a autora afirma que as faturas para pagamento não chegaram em sua residência, sendo-lhe encaminhada a proposta de fl. 4. Assim, a argumentação do réu não justifica a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
 
Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais), tendo em vista o curto lapso temporal em que permaneceu o nome da autora negativado e em razão da indevida restrição de crédito sofrida. Cumpre ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial é muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por LILIAN MARIA DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigíveis os débitos indicados à fl. 5. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11 dos autos e determino o cancelamento definitivo das inscrições do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativas aos débitos descritos na inicial. Oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
