

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013050-32.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Ribeiro Lagoa

Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Infere-se da narração da inicial que a autora é titular de duas linhas telefônicas de números (11) 2295-7276, residencial, e (11) 2646-5118, comercial, que à época dos fatos eram administradas pela ré. 
Alega que houve interrupção do fornecimento de sinal das linhas e ficou impossibilitada de usá-las, inclusive ficando privada de uso de internet do tipo "discada" que funcionava dependente a uma das linhas.
Em razão dos transtornos experimentados, pleiteia a condenação da ré em indenizações por danos materiais e morais.
Primeiramente observo que a autora não possui legitimidade ativa para pleitear os supostos danos materiais relativos à linha comercial, pois eventual prejuízo decorrente da perda de clientes teriam sido suportados pela Escola Monte Castelo Ltda ME, da qual a autora é apenas sócia, ou seja, o suposto dano material é da pessoa jurídica e não da pessoa física.
Assim, deixa o Juízo de conhecer deste pleito nesta ação.
No mais, a falha da prestação de serviços por parte da ré é incontroversa, pois em contestação esta reconhece que houve efetivamente interrupção do sinal do serviço, mas que este foi identificado e reparado dentro de prazo razoável.
Assim, o ponto controverso é se as falhas narradas configuram ilícito civil e se há o dever de indenizar.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
É sabido que falhas em redes de telefonia ocorrem em razão de vários fatores de ordem técnica e por consequência há a necessidade de reparos eventuais e periódicos. A questão que se traz à tona, é o eventual descaso por parte da operadora de telefonia em atender aos chamados de seus clientes apontando falhas.
No caso dos autos, apesar da ré não ter juntado documentos a corroborar suas alegações, a autora fez a prova de que não houve negligência da ré, pois juntou vários protocolos de inspeção técnica às fls.22/29 destes autos que atestam, ainda que unilateralmente, que foram feitos testes na linha de final 5118 nos dias 03 e 05 de maio de 2010 (fls.23 e 25) e em 18 de maio (fls.24) foi realizado reparo na rede externa com novos testes nos dias  01, 07 e 10 de junho de 2010 (fls.27, 26 e 22), bem como foram feitos reparos na rede externa da linha de final 7276 no dia 13 de maio de 2010 (fls.28) com teste em 07 de junho de 2010 (fls.29).
Desta forma, caberia à autora ter provado em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que a despeito das várias visitas persistiam defeitos nas linhas e que houve danos morais em decorrência disso, o que não fez.
Não tendo provado a autora a persistência dos alegados defeitos, forçoso se concluir que os reparos foram adequados e suficientes, o demonstra a inexistência de ilícito por parte da ré de modo que cai por terra a indenização por dano moral pretendida pela inexistência de ato antijurídico por parte da ré, bem como pela ausência de prova de ocorrência concreta de danos morais, sendo que o que a autora teve foram meros aborrecimentos.
Acaso a autora tivesse vivenciado situação que extrapolou os meros aborrecimentos, deveria ter provado suas alegações, porém não o fez, lembrando-se aqui que danos hipotéticos não são passíveis de indenização pelo ordenamento jurídico vigente.
Quanto ao único gasto efetivamente demonstrado de fls.30 relativo ao desembolso de R$ 130,00 com táxi, ao que se atribui o rótulo de dano material (sem ser possível se aferir com clareza se vinculado à pessoa da autora ou à pessoa jurídica), verifica-se que tal despesa não guarda relação alguma com a causa de pedir já que a própria autora diz que o dinheiro utilizado com táxi serviria para um encontro que foi perdido por conta da ausência de sinal da linha. 
Ora, ainda que a ausência de linha tenha ensejado a perda de encontro ou evento, não há nexo causal entre tal situação e o custeio de táxi.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil com relação ao pedido de indenização por danos morais da autora em face da ré.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 31/10/12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 31 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
