

SENTENÇA

Processo n°: 0013135-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.




Beneficiadora de Cereais Mani Ltda. propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Estado de São Paulo, a apontar ter sido autuada pela requerida por infringência aos artigos 2°, VI; 61, § 4°; 117 e 223, § 1°, todos do RICMS,   e buscou impugná-lo na via administrativa, contudo não teve êxito, e ora busca demonstrar ter sido ilegal a autuação, uma vez que não teve reconhecido o direito ao restabelecimento da espontaneidade para sanar as irregularidades, dado que a ação fiscal durou mais de noventa dias, todavia, a administração fazendeira ao invés de notifica-la para corrigir seus equívocos, essa iniciou nova ação investigaria, para com isso poder autuar a autora.


Mesmo que fosse regular a fiscalização, pode ser dito que o primeiro item do auto não poderia subsistir, dada a falta de prejuízo para a ré, pois os equívocos escriturais apenas prejudicaram financeiramente a autora, a qual reconhece ter comprado mercadorias em outro Estado, sem recolher o diferencial de alíquota, mas ainda assim faria jus ao creditamento do diferencial do ICMS pago, que por ser muito superior, ao menos admitiria a redução proporcional do tributo


O segundo item tampouco poderia ser mantido, porque adquiriu ao longo de 2007 uma série de máquinas sob a égide do diferimento de ICMS, tendo no mês de setembro recebido uma nota fiscal complementar, dada a redução da carga tributária, mas ao escriturar o negócio, lançou o crédito sem levar em conta o diferimento, de forma a desembolsar desnecessariamente.


Por fim, ocorreu equivoco de creditamento do ICMS, pois uma mercadoria adquirida para o ativo permanente constou destinatário diverso da autora, pois o bem se destinava à empresa líder, a Yoki Alimentos S.A., situada no mesmo município, mas tampouco isto gerou prejuízo para a ré, dado que aumentou o crédito que não é atualizado, quando seria melhor aumentar o débito, porque sempre possui saldo credor contra a ré.


Pediu tutela antecipada para o depósito do valor discutido na demanda, a fim de obter a suspensão do crédito, e ao final fosse dada procedência, para reconhecer a nulidade do AIIM n° 3.110.837-4, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida, mediante o depósito atualizado do débito.
A FESP sustentou a legalidade do auto de infração, a reconhecer ter havido um trabalho fiscal que demandou mais de noventa dias, o que restabeleceu a espontaneidade, de modo que o contribuinte tinha de sanar as irregularidades pertinentes, mas como quedou-se inerte, o auto foi lavrado em 15.01.09.


O primeiro item de tal auto diz respeito ao fato da autora ter deixado de escriturar no livro de registro de apuração do ICMS, a crédito, o valor do imposto pago em outro Estado, e a débito, o valor do imposto decorrente da aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo correspondente a operação, o que resultaria em pagamento da diferença de alíquota interna, não existindo ofensa ao princípio da não-cumulatividade, pois se credita do valor de imposto destacado na nota fiscal de aquisição de mercadoria, calculado pela alíquota interestadual e efetua-se o débito do imposto calculado pela alíquota interna, por não se destinar a mercadoria à revenda.


O segundo item bem assinalou ter havido o creditamento indevido do ICMS, pela falta de destaque do imposto pelo emitente; enquanto o terceiro item cuidou de apontar a irregularidade de efetuar o crestamento do imposto, com origem em escrituração de documento fiscal, cujo destinatário indicado é estabelecimento diverso, o que revela a ausência de atendimento da legislação, de sorte a serem válidas todas as autuações, assim como as multas correspondentes, ainda mais por terem sido proporcionais com os danos causados ao Fisco 


A autora apresentou réplica, e as partes pediram o julgamento no estado da lide.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Todos os itens do auto de infração foram reconhecidos como praticados pela autora. 


Ela deixou de escriturar devidamente as operações referidas nos autos, mesmo após o decurso do prazo para espontaneamente fazer isto.


O decurso deste prazo não tem como consequência o dever da administração de intimar o contribuinte, para lhe dizer o que precisa realizar, como sustenta a autora, mas tão somente reabre o prazo para o contribuinte espontaneamente retificar o necessário, ante a incapacidade do Fisco de realizar a tempo todas as diligências que entenda de realizar.


Por outro lado, as multas impostas são resultado das condutas equivocadas, e não tendo ocorrido ofensa à proporcionalidade, não há como se afastar o pagamento das multas, ainda que a autora tenha um histórico de boa contribuinte, e de ter agido sem causar efetivo prejuízo ao erário.   


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL promovida por BENEFICIADORA DE CEREAIS MANI LTDA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e por tal motivo condeno essa a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados no valor correspondente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
