

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0013077-44.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Antonio Dias Gouveia e outro
Requerido:Banco HSBC

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que as operações foram efetivamente contratadas pelos autores e que os débitos são devidos e que não há conduta a justificar imposição de indenização moral, porém razão não lhe assiste.
Primeiramente é de se destacar que o banco não impugnou especificamente as operações descritas na inicial, fls.03/04, as quais em sua maioria foram realizadas em caixas eletrônicos conforme se vê dos extratos juntados com a defesa, sendo que neste caso poderia o banco juntar as imagens captadas pelos próprios caixas e/ou gravações dos ambientes em que os mesmos se encontram.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelos autores, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos objeto da lide e devidos são os danos morais, pois os autores sofreram descontrole financeiro pelas falhas sistêmicas do réu que permitiram operações indevidas por estelionatários (risco este inerente a atividade bancária) e sofreram constrangimento ante o efetivo apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito por débito fraudulento conforme provas de fls.47/48.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 6.000,00, sendo R$ 3.000,00 para cada autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade pelo réu frente os autores de todas as operações objeto da lide. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de danos morais de R$ 6.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/07/13


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,97. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
