

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.10.013106-0
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Paulista S.A.
Requerido:José Carlos de Sena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


Trata-se de ação de busca e apreensão ajuizada por BANCO PAULISTA S.A. em face de JOSÉ CARLOS DE SENA.

Alega, em síntese, que é proprietário dos veículos Mercedes Benz e Schiffer Graneleiro, dados em alienação fiduciária como garantia de financiamento. No entanto, o réu tornou-se inadimplente a partir do vencimento da décima terceira prestação. Diante do inadimplemento, postula a busca e a apreensão do bem.

A liminar é deferida, à fl. 24, mas não é cumprida, porque os veículos não são localizados (fls. 27/28).

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que ajuizou ação revisional das cláusulas contratuais, que se encontra pendente de julgamento de apelação, no Tribunal de Justiça. Tratando-se de questão prejudicial, requer a suspensão da busca e apreensão até julgamento definitivo da revisional.

Réplica, às fls. 47/53.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

É incontroverso que o réu está inadimplente no contrato de financiamento firmado com o autor. Em sua contestação, ele limitou-se a sustentar o prévio ajuizamento de ação que discute a legalidade das cláusulas contratuais e a requerer que se aguardasse o trânsito em julgado daquela ação.

Todavia, tal ação já foi julgada procedente em pequena parte, apenas para declarar a ilegalidade da cobrança de tarifa para emissão de boleto bancário e condenar o banco à devolução dos valores pagos a esse título (fls. 31/36). Todas as demais alegações de cobrança de juros abusivos e capitalizados e de cumulação de comissão de permanência foram rejeitadas na sentença.

É certo que o julgamento da apelação interposta contra aquela sentença ainda está pendente de julgamento. Contudo, tal fato não é suficiente a ensejar a suspensão dessa ação de busca e apreensão.

Isso porque a ação de busca e apreensão tem procedimento especial, que exige, tão-somente, o inadimplemento contratual por parte do mutuário, a fim de possibilitar ao credor a pronta apreensão do objeto dado em garantia.

Assim, independentemente do julgamento em grau de recurso da ação revisional, o fato é que o réu pagou apenas doze das quarenta e oito prestações pactuadas, o que afasta de plano qualquer intuito dele em purgar sua mora.

Resta, pois, caracterizado seu intuito manifestamente protelatório, que não pode ser prestigiado até o julgamento definitivo da ação revisional. Além disso, não tendo a ação revisional características de prejudicial homogênea externa, incabível o pedido de suspensão da ação.

Nesse sentido:

Sem pertinência a pretensão da recorrente, postulando a revogação da liminar concedida na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, vez que a satisfação do proprietário fiduciário limita-se à recuperação do veículo, sendo inadmissível a discussão sobre o montante da dívida, salvo na hipótese do devedor fiduciante demonstrar interesse na purga da mora, requerendo-a no momento procedimental apropriado (art. 3", do Decreto-lei 911/69), hipótese não retratada no caso em tela. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Agravo de Instrumento n°. 990.10.122024-5, Relator Amorim Cantuária, j. 27/07/10).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e determino a busca e a apreensão dos veículos Mercedes Benz, placa BSG 6954, e Schiffer Graneleiro, placa AKD 6275, confirmando a liminar. Caso não seja possível o cumprimento específico da obrigação, caberá ao credor, na execução, converter em perdas e danos, correspondentes ao valor dos bens. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00..

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
