

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0013073-29.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Mendes de Barros
Requerido:Aline Romana da Costa

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por ANA PAULA MENDES DE BARROS, em relação à ALINE ROMANA DA COSTA, qualificadas na inicial.  Alegou a autora, em resumo, que (a) adquiriu em meados de 2008, mediante financiamento, o veículo GM Corsa Wind, ano de fabricação/modelo 1997/1997, placas CLQ 5344, chassis nº 9BGSC08ZVVB615642, renavam 674699220; (b) a ré manifestou interesse em adquirir o veículo, tendo as partes firmado declaração de compromisso de compra e venda de 05 de fevereiro de 2009, unicamente com o fito de possibilitá-la a levar o automóvel para avaliação mecânica; (c) não houve devolução pela ré desse veículo passando a autora a receber diversas multas por infrações de trânsito cometidas pela ré; (d) recebeu informação da Polícia Militar em 16 de agosto de 2011 acerca da localização do veículo em estado de abandono; (e) soube que o veículo era usado diariamente, mesmo em condições irregulares, pela irmã da requerida, Sra. Thaís Romana da Costa. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 23.826,56, e morais em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Documentos instruíram a inicial (f. 22/190).

A ré, citada (f. 217), ofereceu contestação assistida pela União de Núcleos e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco ? UNAS (f. 218/225), instruída com documentos (f. 226/230). Arguiu preliminar de falta de notificação que a constituísse em mora e afirmou ter firmado com a autora contrato verbal para aquisição do veículo mediante pagamento do valor real do bem em parcelas de R$ 550,00, deixando de efetuar o pagamento da ultimas doze parcelas em virtude de problemas financeiros. Afirmou ainda ter efetuado o pagamento de dezesseis parcelas, tendo perdido tais comprovantes de pagamento. Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que existia, diante do contrato verbal firmado, uma relação lícita não a apropriação narrada na inicial. Sustentou ter sido sua irmã surpreendida com a apreensão do veículo, não fazendo a autora jus a indenização por danos morais. Reconheceu parcialmente os fatos narrados na inicial e informou desejo de paga o que efetivamente deve.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 235/244).

A decisão proferida em 29 de novembro de 2012 (f. 245), assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da autora requerendo a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal das partes (f. 247/248), quedando-se inerte a ré (f. 249).

É o relatório.
DECIDO. 

     Desnecessária a produção de prova oral, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

 Rejeito a preliminar de carência de ação porque o envio de notificação prévia não é requisito para a propositura de ação de indenização. 

Malgrado a autora tenha afirmado que as partes entabularam compromisso de compra e venda em 05/02/2009 com o único fito da ré retirar o veículo descrito na inicial e leva-lo ao mecânico, a ?declaração? de fls. 66 não se coaduna com o alegado. 

Consta no referido documento que a autora teria ?passado? o automóvel à ré, com a responsabilidade pelo pagamento de multas, prestações, IPVA e ?demais contratempos? (fls. 66), evidenciando que entabularam negociação para a venda ou cessão dos direitos sobre o veículo, o que encontra respaldo na tese da ré.

Conclui-se, assim, que a ré permaneceu com a posse do veículo mas não cumpriu suas obrigações. 

Em contestação, afirmou que pagou 16 parcelas de R$ 550,00 à autora mas perdeu os comprovantes, o que não lhe favorece.

Assim, deve ser condenada a ressarcir a autora no valor de R$ 10.113,92, equivalente às parcelas de financiamento vencidas e adimplidas pela requerente no período de 05/02/2009 a 16/09/2011 em que esteve com a posse do bem (fls. 190), ainda mais porque não foi objeto de impugnação específica.

Não impugnou a existência de débitos relativos ao DPVAT, IPVA, licenciamento, ?controlar? e multas do período em que esteve com a posse do automóvel tampouco comprovou o  pagamento. 

Também não impugnou as despesas extraprocessuais da autora com ?cópias, correios, combustível, estacionamento e guincho?, pelo que restaram incontroversas.

A autora narrou que o veículo lhe foi devolvido em péssimas condições, tendo apresentado orçamento de R$ 3.391,00 para conserto, o que também não foi impugnado. 

A somatória dos gastos acima descritos alcança a quantia de R$ 18.826,54 (dezoito mil, oitocentos e vinte e seis reais e cinquenta e quatro centavos), conforme demonstrativo de fls. 190.

Uma ressalva merece ser feita. A revelia, ainda que técnica, acarreta a presunção relativa -  e não absoluta - de veracidade dos fatos narrados na inicial.

Os gastos da autora com a contratação de advogado não foram comprovados a contento. Para a prova do pagamento não basta a juntada de cópia de contrato de honorários. Tal deve vir acompanhada da demonstração do efetivo pagamento, através de comprovante de depósito bancário, cópia de cheque, declaração de imposto de renda ou equivalente.  Não o fazendo, não há como se acolher o pedido da autora, neste aspecto.

Também não lhe assiste razão quanto ao pedido de indenização por danos morais. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento? (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pela autora não passou de mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. O abalo psíquico não ficou demonstrado.  

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 18.826,54 (dezoito mil, oitocentos e vinte e seis reais e cinquenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos, atentando à gratuidade processual que lhes foi concedida. 

PRIC. 
São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
