

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03   de    junho     de     2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013218-25.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Willians Robson Draije
Réu (ré) :Via Sul Transportes Urbanos Ltda


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Willians Robson Draije contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda objetivando a condenação da ré no pagamento indenização no valor de R$4.435,00 a título de danos materiais causados em acidente de veículos.
Narrou o autor que é proprietário do veículo marca BMW 318IM, ano 1995, placas BTN-1002 e que no dia 27 de junho de 2010, por volta das 20:00 horas, o autor trafegava pela Rua Jaime Paiva quando reduziu a velocidade para entrar na rua Ludgero de Almeida, à esquerda, sendo necessário para tanto passar por detrás do veículo da ré, um ônibus placas ECT-1045 que estava parado na esquina das citadas ruas, ocasião em que havia um funcionário da ré fora do ônibus, orientando o motorista do ônibus para realização de manobras. Ocorreu que o motorista do ônibus deu ré e atingiu o veículo do autor na lateral esquerda, causando danos no flanco traseiro do veículo do autor. Alegou o autor que no momento do acidente o motorista do ônibus reconheceu a culpa pelo ocorrido e forneceu o endereço da empresa ré, onde o autor compareceu sem, contudo, obter êxito em conseguir o reparo dos danos sofridos. 
A ré apresentou resposta (fls.34/39) sustentando que a culpa do acidente foi do autor, que efetuou manobra imprudente ao tentar passar pela esquerda e por detrás do ônibus da ré, forçando passagem em momento que o motorista do ônibus realizava manobra na tentativa de estacionar o seu conduzido em vaga localizada no ponto final da linha do coletivo, aduzindo ainda que o autor aparentava embriaguez. Ademais, impugnou os documentos acostados aos autos, por não comprovarem efetivamente os gastos alegados pelo autor. 
Houve réplica fls. 55/56.
A fls. 63/64 o feito foi saneado e foram fixados como pontos controvertidos os seguintes: a culpa pelo acidente; o valor dos danos causados no veículo do autor.
Em audiência houve oitiva de testemunhas e foi tomado depoimento das partes (fls. 104/125 e fls. 162/171).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A culpa pelo acidente ficou bem demonstrada pelo depoimento da testemunha presencial, Renan da Silva Costa, que narrou que o acidente ocorreu da seguinte forma: 
J.: O senhor presenciou esse acidente?
D.: Eu estava no carro  no dia, ele me pegou na casa de uma amiga e estava indo para minha casa.
J.: Você será ouvido como testemunha e tem a obrigação de dizer a verdade, sob pena de cometer crime de falso testemunho. Como foi o acidente?
D.: Ele vinha normal, virou para entrar em uma travessa à esquerda e o  ônibus que estava dando ré bateu na lateral esquerda.
J.: O senhor viu se havia alguém orientando o motorista do ônibus?
D.: O cobrador do ônibus que pediu para o motorista do ônibus parar e  foi aí que colidiu.
J.: Quando o Willians começou a entrar nessa travessa, o ônibus  estava andando ou estava parado?
D.: Estava parado.
J.: Foi o ônibus que veio depois em movimento?
D.: Foi, foi isso mesmo.
J.: Só para deixar bem claro, o cobrador estava fora e foi ele quem pediu para o motorista do ônibus parar?
D.: Isso.
J.: E o motorista não parou?
D.: Parou, mas depois o ônibus deu ré, acho que o motorista não ouviu o cobrador.
J.: E não viu o carro do Willians ali perto para entrar?
D.: Isso.
(...)
J.: Folha 12, tem o croqui do local do acidente, a  situação foi essa, você se recorda?  O carro número dois é do Willians e o carro número um é o ônibus, foi isso que aconteceu?
D.: Isso, o Willians passou pelo ônibus, ele estava descendo e ia virar aqui, foi aqui, quando ele estava virando, ele ia passar por detrás do ônibus e o motorista deu a ré.
J.: Você se recorda se o ônibus estava parado antes do Willians entrar, se estava parado antes de bater?
D.: Estava, com certeza.
J.: Você se recorda se o cobrador estava fora ou dentro do ônibus?
D.: Estava fora.
J.: O cobrador estava na calçada ou na rua?
D.: Na rua.
Bem demonstrado, portanto, que o acidente se deu porque o ônibus da requerida deu ré quando o veículo do autor se encontrava parado, sendo que havia um preposto da ré, cobrador do ônibus, em pé na rua, orientando o autor a passar e o motorista do ônibus a ficar parado, mas ocorreu do motorista do ônibus não entender ou desobedecer a ordem do cobrador, e dar ré no veículo, causando a colisão. 
Em relação aos danos causado no veículo, a mesma testemunha declarou que os danos são os que constam nas fotos trazidas aos autos: 
J.: O que amassou no carro do Willians?
D.: Foi a porta.
J.: Folhas 13/14 foi  isso?
D.: Mais ou menos isso, não lembro direito, já faz mais de dois anos. 
J.: Folhas 13, 14, 15 e 16, o senhor se recorda se foi mais ou menos isso que consta aqui nessas fotos?
D.: Foi, acho que foi isso mesmo.
No mesmo sentido de que os danos foram na lateral do veículo, o testemunho de José Arnóbio Barros Souto Mendes: 
J.: O senhor conhece o Willians aqui presente?
D.: Se eu me lembro bem, ele esteve na oficina com o carro dele uma BMW antiga, com a porta bem batida.
J.: O senhor lembra se era isso, folhas 13, 14, 15 e 16? Se a batida foi mais ou menos como consta nessas fotos?
D.: Foi, foi isso mesmo, era uma BMW modelo antigo, ele foi lá para fazer um orçamento.
J.: O senhor fez?
D.: Fiz, me lembro que ficou mais ou menos em três mil para recuperar o carro.  
J.: O senhor se recorda se dava para recuperar tudo ou teria que trocar alguma peça?
D.: Esse valor, a gente tentaria recuperar a porta, para trocar alguma peça ficaria bem mais.
J.: O senhor se recorda se tinha alguma peça muito amassada?
D.: Tinha, a porta estava bem amassada ia ser difícil para recuperar.
Portanto, também bem demonstrado que os danos ocorridos no veículo são os demonstrados nas fotos juntadas as fls. 13/17, compatíveis com o orçamento de fls. 19, de modo que a ação é integralmente procedente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.435,00 (quatro mil, quatrocentos e trinta e cinco reais), com correção monetária a partir da data do orçamento (15/07/2010) e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente (27/06/2010). Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em dois mil e quinhentos reais. 
PRI.  
São Paulo, 04 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
