

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0013034-56.2011.8.26.0002 - Controle nº 001193
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:GUILHERME ALVIM CRUZ, RG:27.838.825-5, CPF: 205.369.818-76


Executado: MCR Importação e Exportação Indústria e Comércio Ltda.
Preposto: Celso Luiz dos Santos  RG: 11.354.360 - CPF: 040.769.108-18
Advogado do réu: Fabio Luis Paparotti Barboza, OAB/SP nº 244.065

Data da audiência: 17/05/2011 às 14:15h

Aos 17 de maio de 2011, às 14:25 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O presente acordo corresponde ao valor cobrado na inicial, acrescido dos alugueis vencidos nos meses de março, abril e maio de 2011; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 21.122,00 (Vinte e Um Mil, Cento e Vinte e Dois Reais), em 08 (oito) parcelas, sendo a primeira parcela efetuada neste ato no valor de  R$ 4.000,00 (Quatro Mil Reais) em espécie, a segunda parcela de R$ 1.000,00 (Um Mil Reais) e as demais em 06 parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.687,00 (Dois Mil, Seiscentos e Oitenta e Sete Reais) cada; 
4)O segundo pagamento será efetuado até o dia 27 de maio de 2011 e, o terceiro pagamento até o  dia 30 de junho de 2011, e os demais até o mesmo dia dos meses subsequentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do exequente, Dr. Guillherme Alvim Cruz, CPF nº 205.369.818-76, Banco Santander 033, Agência nº 3829, conta nº 01000521-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, haverá o vencimento antecipado e ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; e deverá  ainda no prazo de 30 dias, proceder a desocupação do imóvel, expedindo-se, para tanto, o competente mandato de despejo coercitivo, se necessário.
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  procuração, atos institucionais às folhas 14. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Gisele Marques Moura 
(conciliador)

Exequente:


Executado:Adv. Executado: 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
