

SENTENÇA

Processo nº:0013395-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bazar Fernando Bessa Ltda Me
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. BAZAR FERNANDO BESSA LTDA. ME movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., alegando, em resumo, que é titular de um cartão de crédito emitido pelo requerido, e que no mês de março de 2012 teve seu cartão clonado, sofrendo prejuízo de R$ 11.369,87, em razão de compras e saques indevidos. Em razão da possibilidade de protesto, veio a pagar o débito em questão, através de débito em conta corrente. Informado a respeito, o requerido teria se negado a ressarcir o prejuízo. Entende que o réu tem responsabilidade de indenizar. Teve despesas com o débito bancário. Sustenta a existência de danos morais, pelos transtornos e abalos sofridos. Pediu indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 22.739,74, e pelos danos morais, estimados em R$ 30.000,00.
Regularmente citado (fls. 84), o Requerido ofereceu contestação (fls. 49/62). Em síntese, disse que não houve prova de fraude na utilização do cartão. Disse que a autora é responsável pela guarda do cartão, e que deve arcar com os custos resultantes do eventual uso indevido. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 90/95).
Determinada a especificação de provas (fls. 96), o réu disse não pretender produzir outras provas e o autor quedou em silêncio (99 e 100). 
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 103). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida representada pelos lançamentos efetuados pelo requerido no cartão de crédito retratado a fls. 23, alegando que não efetuou as despesas ali lançadas, até o limite de R$ 11.369,87. Em razão da indigitada dívida, a requerida teria sofrido prejuízos materiais e morais.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de cartão de crédito solicitado e utilizado pela autora, a qual seria a responsável pelo uso eventualmente indevido. 
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
No caso dos autos, o réu alegou ausência de defeito no serviço e culpa exclusiva da autora-consumidora.
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu a dívida apontada através do cartão de crédito supramencionado. 
Note-se que a autora negou que tenha realizado as transações que deram origem à dívida. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar que foi exatamente a autora quem efetivou as compras e saques, ou que os mesmos se deram através de terceira pessoa, por negligência da autora. 
Entretanto, o réu instruiu sua resposta apenas com a cópia do contrato (o qual é incontroverso), porém, não juntou nenhum documento comprovante da assunção da dívida. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Também era ônus do réu demonstrar a correção dos lançamentos efetuados na fatura do cartão, apresentando os recibos de compra ou qualquer outro documento que provasse as compras debitadas. 
Ademais, instado a especificar as provas com que pretendia comprovar as alegações, o réu manifestou seu desinteresse na dilação probatória (fls. 99). Logo, não se pode agora exigir que a autora realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se também que o lançamento efetuado na conta bancária da autora era indevido, razão pela qual o requerido deve promover a sua imediata restituição, com os acréscimos legais. 
No entanto, a restituição deve se dar de forma simples, e não em dobro. Para que haja pagamento dobrado, não basta a simples cobrança indevida, sendo necessário, também, que o fornecedor tenha agido com má-fé evidente. No entanto, o engano foi justificável, porque, se houve fraude, o banco réu também foi prejudicado. Além disso, não houve prova da eventual má-fé do banco réu (CDC, artigo 42, parágrafo único).
Quanto à indenização por danos morais, o pedido é improcedente.
Embora seja pacífico o entendimento de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça), é necessário que o dano atinja sua honra objetiva, visto que tais pessoas não têm honra subjetiva.
A pessoa jurídica detém o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Entretanto, no caso ?sub judice?, não há que se falar em dano moral, porque o título não foi efetivamente protestado.
Ora, a alegada ?desconfiança? ou ?desmotivação? dos funcionários para o trabalho não configura dano moral à empresa. No máximo, poderiam gerar aborrecimentos no cotidiano interno da requerida, mas não se cogita de dano moral. 
Ademais, não se pode confundir o dano à honra objetiva da pessoa jurídica com os eventuais transtornos causados à pessoa dos seus sócios, os quais, se o caso, devem buscar a satisfação judicial pela via própria. 
Logo, chegamos à ilação segura de que a Acionante não foi efetivamente ferida em sua honra objetiva, a saber, sua credibilidade comercial, razão pela qual improcede o pedido de indenização por dano moral.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais movimentada por BAZAR FERNANDO BESSA LTDA. ME em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida total de R$ 11.369,87, representada pelos lançamentos efetuados na fatura do cartão de crédito da autora e retratados às fls. 23/24, e para determinar ao requerido que restitua integralmente o valor debitado da conta-corrente do autor, em parcela única, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e também com a verba honorária do próprio patrono que constituiu. 
P. R. I. 
São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
