

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013075-39.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Celso Miranda de Carvalho
Requerido:Benedito Aparecido Gonçalves de Jesus e outros

Justiça Gratuita




Vistos.
CELSO MIRANDA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra AUTO POSTO E TRANSPORTE MILLENNIUM LTDA (essa empresa é excluída a fls. 296), BENEDITO APARECIDO GONÇALVES DE JESUS, ANDRÉIA AURORA DA SILVA, ORIVALDO XAVIER DRAGO e APM TRANSPORTES LTDA (fls. 97) também qualificados, em que alega que 15.05.2010 por volta de 11h57min trafegava com seu veículo GM/Blazer Branco pela Av. Salim Farah Maluf, sentido centro para o bairro, na faixa da esquerda, altura do nº 2000, quando se envolveu no acidente. Diz que o corréu Benedito conduzia a carreta na mesma via e sentido do veículo do autor, porém à sua direita, sendo que a proprietária do cavalo-trator é a corré APM Transportes Ltda. Acrescenta que nessa altura da avenida há uma via de acesso e nesse ponto, vindo dessa via, surgiu o veículo Honda Civic de propriedade da corré Andréa e dirigido pelo corréu Orivaldo. Consta que a carreta atingiu a lateral esquerda traseira do veículo Honda Civic e este em seguida colidiu contra a roda traseira da lateral direita do veículo do autor vindo esse a capotar e a causar lesões corporais no autor. Pede esse a procedência da ação para que os réus sejam condenados aos danos materiais de R$ 16.280,00, mais R$ 800,00 de guincho (fls. 81/82) num total de R$ 17.080,00 e danos morais equivalentes a 200 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 119.080,00 (fls. 82).
Com inicial de fls.02/26, junta documentos de fls.27/55.
Emenda à inicial a fls. 62/63, 81/82, 85/91 e 95/96.
Citados (fls.110), os corréus Andréia e Orivaldo oferecem contestação de fls.121/143, com documentos de fls.144/158, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls.165/182.
Dando-se por citada, a corré APM ingressa nos autos e oferece contestação de fls.196/210, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 213/223.
Citado (fls.118), o corréu Benedito oferece contestação de fls.299, por meio de curadora especial, em que pugna pela improcedência da ação.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 303.
Instadas a especificarem provas (fls. 362), as partes se manifestam a fls. 363, 364 e 365/366.
Na instrução, é ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 430/431).
Encerrada a instrução (fls. 434), as partes apresentam alegações finais a fls. 436/442, 444/446, 448/450 e 454/460.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 15.05.2010 por volta de 11h57min o autor trafegava com seu veículo GM/Blazer Branco (fls. 31) pela Av. Salim Farah Maluf, sentido centro para o bairro, na faixa da esquerda, altura do nº 2000, quando se envolveu no acidente (fls. 33/36).
Diz que o corréu Benedito conduzia a carreta na mesma via e sentido do veículo do autor, porém à sua direita, sendo que a proprietária do cavalo-trator é a corré APM Transportes Ltda.
Acrescenta que nessa altura da avenida há uma via de acesso e nesse ponto, vindo dessa via local, surgiu o veículo Honda Civic de propriedade da corré Andréia e dirigido pelo corréu Orivaldo.
Alega o autor que a carreta atingiu a lateral esquerda traseira do veículo Honda Civic e este em seguida colidiu contra a roda traseira da lateral direita do veículo do autor vindo esse a capotar (fls. 77 e 92) e a causar lesões corporais no autor (fls. 37/44).
O inquérito policial foi arquivado por falta de representação da vítima (fls. 307 e 310/311).

O tacógrafo do veículo reboque de propriedade da corré APM, de condução do corréu Benedito, comprova que o veículo, no momento do acidente, não ultrapassava a velocidade de 80 km/h (fls. 336/339).
A Companhia de Engenharia e Tráfego informa a fls. 407 que as imagens das câmeras do sistema CFTV só ficam armazenadas por três dias (fls. 407).
Por fim, a única testemunha arrolada não presenciou os fatos (fls. 430).
Leciona Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro. 19ª ed. Vol. 2. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 205) que:  ?a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito... Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu?.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
Por ser o(a)(s) autor beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.
