

SENTENÇA

Processo nº:0013188-81.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Pereira Bianco
Requerido:Boom Televendas Ltda EPP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães
 VISTOS.
CÉLIA PEREIRA BIANCO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização contra BOOM TELEVENDAS LTDA EPP e UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, ter sido intimada pelo 6° Tabelião de Protesto da Capital para pagar um título emitido pela primeira ré e endossado pela segunda, sob pena de protesto. Diz que referida duplicata é fria, já que não realizou qualquer transação com a Boom Televendas naquele valor, sendo que a outra transação realizada está sendo devidamente cumprida. Pleiteia a declaração de inexistência de débito e a indenização por danos morais em decorrência da negativação indevida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/25.
Tendo em vista a caução prestada, foi deferida a tutela antecipatória para a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e no Cartório de Protesto.
Citadas, apenas a segunda ré apresentou defesa. Disse a instituição financeira (hoje Itaú) que agiu no exercício regular de seu direito ao levar a protesto o título. Sustenta que não foi notificada pela autora e que esta não sofreu dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo o feito no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a duplicata emitida e levada a protesto é fria, seja pela ausência de defesa por parte da ré Boom Televendas, seja para não impugnação da instituição financeira nesse ponto.
O envio de título frio a protesto, como já está mais do que pacificado em nossos tribunais, gera um abalo, um transtorno, um dano à imagem e à honra do suposto devedor. Assim, levando em consideração que a duplicata foi emitida pela primeira ré, mas levada a protesto pela segunda (endosso translativo), patente que ambas são solidariamente responsáveis pelo ato ilícito.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DUPLICATA - PROTESTO INDEVIDO - ENDOSSO-TRANSLATIVO - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - FIXAÇÃO - RAZOABILIDADE - CORREÇÃO MONETÁRIA - INCIDÊNCIA - ARBITRAMENTO DA VERBA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
I. A jurisprudência desta Corte é pacífica ao proclamar que, tratando-se de duplicata irregular, desprovida de causa ou não aceita, hipótese observada no caso em tela, deve o Agravante responder por eventuais danos que tenha causado, em virtude desse protesto, pois, ao encaminhar a protesto título endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. Assim, não há que se falar em exercício regular de direito (AgRg no Ag 1380089/SP, Ministro SIDNEI BENETI, j. 12/04/2011).

Levando-se em consideração as conseqüências do ato, o comportamento das rés e ainda o fato da autora ter simplesmente deixado o título ser protestado, sem qualquer demonstração de tentativa de solucionar o problema através de contato com as rés, entendo razoável o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e condenando as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e com juros moratórios de 1% ao mês a contar dessa data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Transitada em julgado, defiro o levantamento da caução em favor da autora.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
