

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013193-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Erivaldo Pedro da Silva, CPF 252.298.788-78
Requerido:Hermes Compra Facil
PrepostoKathilyBitencourt Alexandre, RG 43.079.708
AdvogadoPatricia Tormim Carqueijeiro, OAB 219738/SP
Data da audiência:30/10/2013 às 14:30h



Aos 30 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Até hoje o produto não foi entregue. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O réu sustenta que é parte ilegítima, pois não pode responder pela falta de entrega da mercadoria, que cabe à transportadora. Tal alegação é absurda, pois o autor contratou com a ré, que tem responsabilidade objetiva em fornecer o bem. Contratos com terceiros não podem ser opostos contra o autor (principio da relatividade dos efeitos), que não tem relação contratual com nenhuma transportadora. O mesmo fundamento fático não pode ser oposto contra o autor como excludente de nexo causal, por ser culpa de terceiro, pois a forma de entrega é um problema exclusivo do réu, que deve se estruturar para que suas obrigações contratuais pelas quais se responsabilizou objetivamente, na forma do CDC, sejam cumpridas. Ademais, se o bem se extraviou por culpa da transportadora, deve o réu simplesmente obter outra mercadoria no estoque e entregá-la. Fixo indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 1.000,00, tendo em vista que o autor tentou por várias vezes entrar em contato extrajudicialmente para obter a solução de seu problema, sem obter qualquer resposta, o que revela absoluto descaso com sua pessoa. Fixo ainda multa por litigância de má-fé contra o réu no valor de R$ 90,00 em razão de ter provocado ato processual infundado e protelatório, ao solicitar audiência para tentativa de conciliação e instrução e julgamento sem que seus prepostos presentes tivessem a mínima margem para negociar qualquer proposta e sem que houvesse o mínimo interesse na realização de provas, como se houvesse um direito constitucional a um ato processual inútil. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 422,20, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, bem como para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 90,00, a título de litigância de má-fé, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
