

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0013833-31.2013.8.26.0002


Vistos.


DIEGO BRUNO GONÇALVES moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com restituição de valores pagos e indenização por danos materiais e morais contra TERRA NETWORKS BRASIL S/A e ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo basicamente que; a) a partir de maio de 2012, passou a ter descontos mensais na conta salário mantida junto ao corréu Itaú Unibanco S/A, provenientes de serviços de internet, sob a denominação "Sisdeb Terra Internet", no valor de R$13,96, os quais não contratou, totalizando a importância de R$102,90; c) em decorrência dos descontos indevidos, o saldo de sua conta bancária ficou negativo e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexistência de relação jurídica com a corré Terra Networks Brasil S/A, bem como indenização por danos materiais no montante de R$1.029,00, décuplo do valor indevidamente descontado, bem como danos morais equivalentes a 50 salários mínimos. Requer também, antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/36).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 37), o corréu Itaú Unibanco S/A contestou (fls. 47/50) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a regularidade da contratação do serviço de débito automático e impugnou a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a corré Terra Networks Brasil S/A apresentou contestação (fls. 64/83). Aduziu, em síntese, que a contratação dos serviços foi regular e houve a efetiva prestação dos serviços, de modo que é indevida a restituição. Por fim, rechaçou os pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

A preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Itaú Unibanco deve ser afastada, visto que o autor imputa a ele a responsabilidade pelos descontos efetuados em sua conta bancária sob a rubrica ?SISDEB TERRA INTERNET?. Se a pretensão é ou não devida, cuida-se de questão afeta ao mérito da causa e, como tal, será apreciada.

No mérito, procede em parte a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à primeira corré demonstrar que houve vínculo jurídico entre as partes a justificar a cobrança de mensalidade no valor de R$13,96, ônus do qual não se desincumbiu. Da mesma forma, a instituição financeira não logrou comprovar que houve por parte do autor autorização para realização de descontos em sua conta corrente.

Nessa conformidade, procede o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, impondo-se a restituição, mas de forma singela (Súmula 159 do STF), dos valores indevidamente descontados da conta do autor.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a primeira corré, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar os corréus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar os corréus à devolução das quantias indevidamente descontadas da conta bancária do autor, com atualização desde os descontos indevidos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os corréus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/10/2013 (publ. 91). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
