

C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0013615-25.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daiane Busnelo
Requerido:Sergio Ricardo Gentile Locador Ltda-ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

DAIANE BUSNELO propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SERGIO RICARDO GENTILE LOCADOR LTDA-ME. Alegou, em síntese, que prestou serviços para a ré, e por isso é credora do montante de R$ 3.600,00, representado por 6 cheques no valor de R$ 600,00 cada um. Aduziu que às cártulas foram devolvidas por insuficiência de fundos, sendo levados a protesto em 19/05/2010, sem qualquer manifestação da requerida. Asseverou que a empresa informou ao banco que os cheques eram produto de roubo/furto. Disse ter sofrido danos morais. Requereu a condenação da ré ao pagamento da dívida oriunda dos cheques, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos a fls. 09/20.

Emendada a petição inicial (fls. 34/35), e acostou novos documentos (fls. 36/40).

Citada (fl. 71), a empresa ré ofereceu contestação (fls. 78/84) alegando, em síntese, que a autora nunca lhe prestou serviços, sendo os cheques originados de uma dívida contraída com o irmão da requerente. Aduziu que os cheques foram emitidos em troca da devolução de uma nota promissória, que não lhe foi restituída até o momento. Em razão disso teria sustado os títulos junto ao banco. Asseverou que pelo mesmo motivo foi proposta uma execução pela autora, que foi julgada extinta, por não ter ela comparecido na audiência à época. Refutou os danos morais postulados. Requereu a improcedência do pedido, cem como o parcelamento da dívida. Acostou documentos a fls. 85/105.
Réplica a fls. 110/113.
As partes demonstraram interesse em produção de prova oral (fls. 118 e120).

É o relatório. Decido.


Oportuno o julgamento antecipado da lide.


A autora apresentou uma distorcida versão dos fatos em sua inicial, vindo a corrigi-la somente por ocasião de sua réplica. Primeiro afirmou que seu crédito decorria de serviços prestados à ré. Depois retificou aclarando que era oriundo da venda de uma motocicleta, coincidindo com aquilo relatado na contestação.

Malgrado a citada aberração, emerge que de fato há um crédito representado pelos cheques acostados com a inicial, em prol da autora. Em todas as cártulas (fls. 15/19 e 36/37) há a assinatura do representante da ré, nas quais também figura a demandante como credora.

Embora tenham os títulos perdido sua força executiva, mantiveram seus caracteres típicos das cambiais, o que significa dizer que imperam sobre eles os princípios da abstração e da inoponibilidade das exceções pessoais. A Lei nº 7.357/85, em seu art. 61, por sua vez, faculta ao seu detentor a propositura da ação de locupletamento ilícito dentro do prazo de 2 anos, após a prescrição executória.

Portanto, pouco importa no vertente caso se houve negociação direta com a autora ou com seu irmão, como sustentado pelo réu em sua resposta. Isto porque, tendo os cheques circulado e vindo a cair em mãos da autora, não pode o emitente devedor arguir irregularidades na esfera do negócio jurídico subjacente. Mormente neste caso, em que ressaltou não ter se relacionado contratualmente com a demandante.

No que pertine ao dano moral reclamado, não faz jus a autora a qualquer reparação sob tal aspecto.

Ao ter efetuado a venda de sua motocicleta a prazo, de antemão contou com o risco de amargar com o inadimplemento da parte contrária. A própria autora, em sua inicial, declarou que é uma prestadora de serviços. Decerto que está afeita à realização de constantes negócios jurídicos, não podendo se surpreender com o descumprimento obrigacional de outros contraentes. Ditos dissabores acabam fazendo parte do cotidiano nestes casos e não podem ser reputados como fatores extraordinários causadores de abalos passíveis de indenização. 

Outra prova da pequena relevância da dívida na vida da autora é a de que esperou anos para ajuizar a presente ação, considerando que os cheques em questão foram emitidos no primeiro semestre de 2010. Tanto é que perdeu até mesmo o prazo para fins de execução dos títulos. Tudo a caracterizar que não incorreu em grave desequilíbrio psicológico ante a atitude da devedora.
 
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DAIANE BUSNELO contra SERGIO RICARDO GENTILE LOCADOR LTDA-ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 3.600,00, acrescidos de juros e correção monetária a partir dos vencimentos dos cheques acostados nestes autos.

Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P. R. I. C.
            São Paulo, 23 de maio de 2013.
