

SENTENÇA

Processo nº:0013128-45.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário

Requerente:Marcelo Beserra de Sousa
Requerido:Helena Josefa de Azevedo e outros




  
 CONCLUSÃO 
Aos 30 de março de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta Sétima Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM 
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.


 Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

MARCELO BESERRA DE SOUSA ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de NELSON AZEVEDO, MARLENE DE OLIVEIRA AZEVEDO, JOÃO DE AZEVEDO e HELENA JOSEFA DE AZEVEDO alegando em síntese que: a) adquiriu dos requeridos o imóvel de matrícula n° 85.017 do 2° CRI desta Capital pelo valor de R$ 40.000,00, através de escritura pública de venda e compra datada de 13.09.1999; b) em outubro de 2003, foi surpreendido com uma constrição judicial que, além de recair sobre 1/4 de seu imóvel, ato este oriundo de ação trabalhista movida em face do 1° correquerido; c) decretou-se a fraude à execução naquela ação e a parte ideal foi adjudicada ao reclamante do referido processo trabalhista; d) por tais fatos, notificou os requeridos a fim de solucionar amigavelmente a questão, porém não logrou êxito; e) sofreu prejuízos materiais e morais.
Por tais razões, pleitearam: I) a condenação dos réus pelos danos materiais que sofreu (equivalente a 1/4 da parte ideal do imóvel que comprou), além das custas necessárias à regularização de sua aquisição; II) a condenação pelos danos morais perpetrados (a ser fixado pelo Juízo); III) a condenação dos requeridos no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/110.
O 3° e 4° réus foram citados por hora certa (fls. 153), ofertando contestação aduzindo: a) preliminarmente, há ausência de interesse de agir, além de serem partes ilegítimas para figurar na presente ação, pois não deram causa à penhora ocorrida na ação trabalhista, vez que o único devedor das verbas trabalhistas é o corréu ?Nelson?; b) não houve comprovação de quaisquer danos alegados; c) sequer têm relação com o reclamante daquele processo; d)  o débito trabalhista foi objeto de acordo na referida ação; e) ofereceram ao autor um de seus imóveis a fim de garantir os seus direitos, porém o mesmo sequer se manifestou; e) ajudou o 1° correquerido a saldar o débito trabalhista unicamente para que fosse levantada a penhora sobre o imóvel adquirido pelo requerente.
Requereu, então: I) o acolhimento das preliminares, extinguindo-se a ação sem resolução de mérito; II) sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente, condenando-se os requerentes nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 181/203.
Houve réplica, ocasião em que se reconheceu não ser mais devido o pleito acerca dos prejuízos de ordem material, em razão do cancelamento da penhora ocorrido (fls. 223, § 3°).
A ação foi extinta pelo primitivo magistrado sem resolução de mérito às fls. 252.
A referida sentença fora anulada em sede de apelação (fls. 304/306).
Citados (fls. 359 e 371), o 1° e 2° réus apresentaram contestação intempestiva (cf. fls. 386 e 388).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
Inicialmente, vê-se que os requeridos JOÃO DE AZEVEDO e HELENA JOSEFA DE AZEVEDO são partes ilegítimas nesta ação.
Isso se justifica pelo fato de que o imóvel adquirido pelo requerente ter sofrido constrição judicial em razão de o corréu NELSON DE AZEVEDO ter respondido à reclamação trabalhista pelo inadimplemento de verbas oriundas de contrato de trabalho de ex-empregado de sua empresa ?City Lanches Mirian Sabariego ? ME?, ou seja, os corréus ?JOÃO? e ?HELENA? não detinham titularidade na referida empresa, sequer figuraram na mencionada ação de cobrança.
Assim, não podem ser responsabilizados por evento danoso que não deram causa, sequer culposamente.
Portanto, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, somente em relação aos réus JOÃO DE AZEVEDO e HELENA JOSEFA DE AZEVEDO.
Em relação aos réus remanescentes, Nelson e Marlene passo a seguinte análise.
Rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir uma vez que se vislumbra a adequação da via procedimental eleita e ocorre a necessidade da intervenção estatal para a composição da lide instaurada. A questão pertinente à falta de prova é matéria atinente ao mérito e não ao juízo prelibacional.
 No mérito, a ação é procedente em parte em relação aos réus remanescentes.
Conforme se extrai dos autos e da primeira réplica, não há motivos que ensejem a análise do pleito aos danos materiais porque foi realizado acordo na reclamatória trabalhista, o qual, após quitado, propiciou o levantamento da penhora realizada.
Deste modo, sobeja apenas o pedido quanto aos danos morais.
Para que se possa vislumbrar a ocorrência de prejuízos de ordem moral, mister constatar-se a ocorrência dos seus requisitos: conduta, nexo causal, culpa lato sensu e dano.
Tais elementos encontram-se delineados na conduta do requerido ?NELSON? que, ao inadimplir com a dívida laboral, ensejou o recaimento da constrição judicial sobre imóvel que havia alienado ao autor, o que com certeza causou-lhe abalo, vez que não detinha mais a plenitude da propriedade do imóvel, além do temor de que poderia vir a sofrer diversas cobranças dessa natureza.
De outra banda, o requerente deixou de providenciar todas as diligências necessárias quando se realiza um negócio dessa natureza, isto é, deveria ter solicitado toda a documentação pertinente, para justamente evitar esse tipo de transtorno, isto é, agiu de forma negligente.
Assim, o quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
In casu, vislumbro como parâmetro suficiente à reparação, o valor equivalente a dez salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 6.220,00), o qual propiciará a reparação pela conduta ilícita perpetrada, sem, entretanto, permitir qualquer tipo de enriquecimento sem causa.
De rigor, portanto, a parcial procedência da ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando-se os réus NELSON AZEVEDO e MARLENE DE OLIVEIRA AZEVEDO a indenizar o requerente na quantia de R$ 6.220,00, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescido de juros legais a contar da data do trânsito em julgado.
Outrossim, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em relação aos réus JOÃO DE AZEVEDO e HELENA JOSEFA DE AZEVEDO ante a ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno:
I) o autor a pagar os honorários dos requeridos excluídos da lide, em percentual que arbitro em 10% do valor da condenação; 
II) os réus remanescentes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do requerente, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
