

SENTENÇA

Processo nº:0013926-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Souza Ferreira
Requerido:Transportadora Real 2000 Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em que pesem as alegações do autor, não há como reconhecer seu pleito, uma vez que o réu teve qualquer ilicitude em sua conduta quando fez as afirmações em juízo em petição inicial de consignação em pagamento.

Importa relevar que não se constata a caracterização de delito contra a honra se uma ofensa é irrogada em juízo na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador, nos termos do artigo 142, inciso I, do Código Penal. É a chamada imunidade judiciária.  A propósito, anota CEZAR ROBERTO BITENCOURT que:

A excludente, neste caso, justifica-se por duas razões básicas: de um lado, para assegurar a mais ampla defesa dos interesses postos em juízo, sem o receio de que determinado argumento ou determinada expressão possa ser objeto de imputação criminal; de outro lado, a veemência dos debates, o ardor com que se defende esses direitos pode resultar, eventualmente, em alusões ofensivas à honra de outrem embora desprovidas do animus ofendendi (Tratado de Direito Penal. Vol. 2. 7ª edição. São Paulo. Saraiva, 2007, p. 335)

Releva colacionar, ainda, trecho do julgamento do Desembargador BRENNO MARCONDES quando destaca que:

A Lei confere à parte ou a seu procurador o direito de ofender, na discussão da causa, o 'ex-adverso', pois, na defesa dos interesses particulares, sobreleva necessidade, imperiosa muitas vezes, e inadiável em outras, de se travar o debate com acrimônia, deselegância, tudo na tentativa de mostrar a verdade. Na defesa da causa, o advogado não pode omitir argumento algum, e não são poucas as vezes em que interesses conflitantes exigem ataques mais violentos (RT 597/321 TACRIM)

Em suma, a imunidade judiciária socorre aquele que faça afirmações em juízo pertinentes ao objeto da demanda, de modo que sua narração dos fatos esteja iniludivelmente relacionada ao exercício da ampla defesa garantida pela Constituição Federal. É exatamente esse o caso dos autos, sendo que a condenação do ora réu pelo que afirmou em juízo traria enorme receio à qualquer pessoa em fazer o exercício pleno do direito de defesa em juízo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
