

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013818-62.2013
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Josefa Rodrigues do Nascimento - RG: 55.223.896-X - CPF: 287.545.678/40
Requerido: Tam Linhas Aéreas S/A
Preposto: Lucas Gomes de Farias - RG: 36.682.678-5









Aos 3 de julho de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requeiro o afastamento da preliminar que trata da ilegitimidade passiva da ré, isto porque, embora a autora tenha adquirido os serviços de transportes na agencia ?Yong Travel? é certo que foi direcionada para viajar na companhia da ré, por isto, entende que a ré é responsável pelo não fornecimento do serviço pago e contratado naquela agencia. No mais, requer que a cão seja julgada procedente. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada. Isto porque, embora a compra tenha sido feita com intermédio de uma agencia, a reserva foi procedida pela ré, que recebeu os respectivos valores, conforme documentação de fls. 06 e 08, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora comprova que realizou a compra por intermédio de agencia credenciada junto a ré, sendo que esta ultima recebeu o valor pertinente ao negócio (fls. 06/08). Comprova, ainda, que não obstante a reserva feita, não logrou embarcar na data prevista, tendo que efetuar nova compra naquela ocasião (fls. 08/09), o que, aliás, sequer é objeto de impugnação específica na resposta. Não prospera, por outro lado, a alegação da ré no sentido de que a  responsabilidade pelo ocorrido é da agencia, que cancelou a compra primitiva. Isto porque não há qualquer prova de que a primeira compra tenha sido cancelada, ônus que incumbia a ré (art. 333, II, do CPC). Os elementos dos autos, aliás, indicam o contrário, já que a ré estava recebendo normalmente o valor daquela compra (fls. 08 ? transação de 04/10). Enfim, a autora ao logrou embarque por falha no serviço da ré, que não localizou a reserva feita. Faz jus, portanto, a restituição do valor pago pela segunda transação. Tal valor, no entanto, não incide em dobro, pois que a cobrança encontrou respaldo em nova compra, girando a questão em torno da restituição do valor dos bilhetes ao usados, situação que não se enquadra no disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90. os danos morais, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao não poder utilizar os bilhetes previamente adquiridos, tendo que realizar nova compra na data do embarque, além de não ter obtido resposta a sua reclamação administrativa (fls. 10), o que denota o descaso com que a ré tratou a questão de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação e R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 998,38, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (fls. 08). Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





MM. Juiz:


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
