

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.013888-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre de Ataíde
Requerido:Central Park Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos

ALEXANDRE DE ATAÍDE, devidamente qualificado nos autos, moveu contra CENTRAL PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a presente Ação de Indenização por Dano Material alegando, em síntese, que por sentença anteriormente proferida rompeu-se contrato de compra e venda de imóvel feito entre as partes.
Transitada em julgado a referida sentença, o autor foi surpreendido com uma cobrança de IPTUs atrasados e relativos ao referido imóvel (obrigação de pagamento que cabia à ré), tendo que dispender numerário com a contratação de advogado para sua defesa. 
Pleiteia o ressarcimento dos valores desembolsados, alegando culpa da requerida por não ter efetuado as alterações necessárias no registro de imóveis após a rescisão do contrato.
Com a inicial vieram os documentos de fls.06/64.
Citada, a ré ofereceu defesa alegando preliminarmente inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito disse que o requerente é quem deveria ter tomado as providências necessárias sobre a cobrança de IPTU, não sendo a requerida responsável pela cobrança indevida.
Foi apresentada réplica em audiência.
É o relatório, fundamento e decido.
Preliminarmente afasto a inépcia da inicial, pois o pedido de ressarcimento por dano material é previsto no nosso ordenamento jurídico e, portanto, juridicamente possível.
 Afasto também a alegada ilegitimidade de partes visto que o autor sustenta ter sofrido um prejuízo em decorrência de um comportamento omisso da ré. Se é ou não culpada, isto é questão de mérito.
No mérito é fato incontroverso que o autor foi demandado pela Fazenda Pública e que contratou advogado para defendê-lo.
Discute-se então se cabia ao autor ou ao réu providenciar as mudanças necessárias nos órgãos públicos, em decorrência do desfazimento do contrato de compra e venda.
É patente que a alteração não foi devidamente realizada, pois o documento de fls. 52 deixa claro que ainda consta o autor como Titular do Domínio Útil. 
Temos que cabia à imobiliária ré providenciar as alterações necessárias juntos aos órgãos públicos e empresas concessionárias de serviços públicos, como Sabesp, Eletropaulo etc, em decorrência da rescisão do contrato de compra e venda e o recebimento do bem.
Lembre-se que a requerida, pela atividade que exerce, tem pleno conhecimento do que deve fazer quando vende ou compra um imóvel.
No mais, não impugnou a ré o valor cobrado, sendo que tal importância está devidamente indicada no contrato de prestação de serviços.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 a título de restituição pelo dano material do autor. Condeno também a ré ao pagamento de custas e despesas processuais além de honorários que fixo em R$ 1.000,00 com base no art. 20 § 4° do CPC.
P.R.I. *

 São Paulo, 27 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 27 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
