

SENTENÇA

Processo nº:0013465-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou a autora que não reconhece o débito que gerou o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos, porquanto a proposta de abertura de conta corrente foi rejeitada e não utilizou os serviços oferecidos pelo réu.
O réu sustenta que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
Pois bem. 
O réu alegou que o apontamento se refere a débito de conta corrente de titularidade da autora.
Contudo, o réu alegou, mas não comprovou a existência de conta corrente aberta em nome da autora e que a mesma era movimentada regularmente, de modo a justificar a cobrança pelo serviço.
Vale atentar que não foi acostada à contestação a proposta de abertura de conta corrente assinada pela autora e os extratos demonstrando a movimentação.
Ademais, ao contrário do alegado em defesa, era do réu o ônus de comprovar a existência da conta corrente e do débito gerado por ela, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
Não bastasse, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu. 
Posto isso, cabível a regra da inversão do ônus, já que verossímeis as alegações do autor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Com efeito, não tendo o réu demonstrado sequer a existência e a movimentação de conta corrente de titularidade da autora, presume-se que a proposta foi rejeitada e que foram indevidas as cobranças realizadas. 
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida.
Evidente que o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. Ademais, patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.500,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANA PAULA DOS SANTOS, de maneira a condenar BANCO SANTANDER S.A. a pagar a quantia de R$ 3.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado e nulo o apontamento lançado, sendo que em hipótese de novas cobranças ou apontamentos pelo mesmo débito, haverá a incidência de multa diária, no montante de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
