

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013757-06.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Santos da Silva, rg. 32.840.716-1, CPF 332.982.008-08
Requerido:V.A.R. Nardelli Moveis - ME
Preposto:REINALDO ALVES CORDEIRO, RG. 34107217 
Adv.:LUCIANA CRISTINA DE FREITAS SOUZA GONÇALVES, OAB. 165846
Data da audiência:08/08/2012 às 15:30h




Aos 08 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, ficou acordado entre as partes que a retirada dos móveis descritos na inicial será feita no dia 16 de agosto de 2012 em horário comercial. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, havendo atraso na entrega. Afirma, ainda, que quando finalmente recebeu os móveis, constatou que os mesmos estavam na cor errada e danificados, razão pela qual requereu o cancelamento da compra. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em primeiro lugar, verifica-se que as partes, em audiência de conciliação, resolveram parte da demanda, se compondo quanto à rescisão do contrato e devolução dos móveis e do valor pago. Assim, resta a análise do pedido de danos morais. São fatos incontroversos, comprovados documentalmente, que houve atraso na entrega dos móveis contratados, atraso este superior a dois meses, não havendo justificativa para o mesmo. E, pior, quando da entrega, os bens estavam danificados, conforme fotografias acostadas, e na cor errada, o que demonstra a total desorganização da ré e desconsideração para com o consumidor. A autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação, ficando privada dos bens na data prometida. A falha da ré foi dupla, com atraso na entrega e troca da mercadoria. O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido paracondenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 com correção desde a sentença e juros desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
