

SENTENÇA

Processo nº:0013972-14.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Roberto Morelli Frisone
Requerido:Hafley de Oliveira Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo o réu comparecido à audiência de conciliação, nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de intimado (fls. 20), deve ser decretada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei nº 9.099/95).
Nesse passo, restou-se incontroverso os fatos alegados na iniciais, os quais possuem respaldo nos documentos acostados que revelam que foi preenchida a autorização de transferência do veículo em nome do réu em março de 2009, bem assim comunicada a venda ao DETRAN em maio do mesmo ano, sendo que, contudo, o veículo ainda continua em nome do autor (fls. 05/06), confirmando que a transferência não foi efetuada.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu na obrigação de proceder a transferência do veículo informado em inicial, para seu nome, no prazo de 20 dias, a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$100,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. No caso de descumprimento da obrigação, defiro a expedição de ofício ao DETRAN para o fim de dar cumprimento à decisão judicial. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
