

SENTENÇA

Processo nº:0013788-86.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luiz da Silva
Requerido:Bradesco Cartões S/A

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

José Luiz da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4220.****.****.5014 de administração do requerido; que jamais o desbloqueou; que recebeu fatura de cobrança emitida no valor de R$ 433,74 com vencimento em 12.02.2011 a respeito do cartão n. 4220.****.****.5022; que não reconhece a transação cobrada; que lavrou boletim de ocorrência; que enviou carta de contestação das transações em 09.02.2011; que recebeu outra fatura no valor de R$ 243,49 e com vencimento em 18.03.2011 referente a outro cartão com n. 4220.****.****.5030 e que jamais o recebeu em sua residência.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos, abstenção de novas cobranças e de restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que providenciou a baixa da restrição e o cancelamento do cartão em 12.05.2011 antes mesmo da citação; que também foi vítima de fraude; que agiu com toda a diligência necessária; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/45).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o cartão de crédito n. 4220.****.****.5030 foi emitido a pedido do autor, desbloqueado e por ele utilizadoe que o cartão de crédito n. 4022.****.****.5022 foi utilizado na realização das transações exibidas na fatura de fls. 07.
No entanto, nenhuma prova foi produzida pelo requerido.
Logo, é de se concluir que o autor não efetuou as transações inseridas no cartão de crédito n. 4220.****.****.5022, assim como não solicitou a emissão do cartão n. 4220.****.****.5030, não o recebeu e, por consequência, também não foi o responsável por sua utilização.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O requerido faz menção de que houve o cancelamento de cartão. No entanto, sequer identifica o cartão mencionado, o que traz dúvidas acerca de seu proceder.
Quanto aos danos morais, entendo que razão não assisteao autor. Embora as cobranças indevidas tenham causado transtornos, elas não atingiram sua dignidade. E não há comprovação de que houve abalo de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente aos cartões de crédito n. 4220.****.****.5022 e 4220.****.****.5030; 
b) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar novas cobranças e de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida e para cada dia de negativação indevida até o limite de R$ 10.000,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
