

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.013862-5 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Edir Clemente Galvão
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário], digitei e imprimi. 

Recebi em 09/06/2010

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Realizada audiência, nos termos do artigo 53, § 1º, da Lei nº 9.099/1995, a ré não compareceu devidamente representada ao ato. 
Isso porque, embora tenha comparecido a preposto do requerido Sra. Elaine de Oliveira Pereira, esta não trouxe procuração, carta de preposição ou ato constitutivo demonstrando tal condição, no original, e sim xérox. 
Em se considerando que na esfera dos Juizados vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivo para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da situação, sendo de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do parágrafo 4º do artigo 9º, em conjunto com o artigo 20, ambos da Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido, o entendimento do 1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo: Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3:245).
No mérito, a autora relatou que ao utilizar o caixa eletrônico foi abordada por um individuo que ´roubou´ seu cartão múltiplo banco/crédito, e na seqüência transferiu para outra conta o valor de R$ 1.500,00 e sacou do cartão de crédito o valor de R$ 500,00.
Afirma a autora que o requerido restituiu o valor transferido da sua conta, sendo que pretende apenas se ver ressarcida do valor sacado do cartão de crédito (R$ 570,77), além do valor de R$ 8.729,23 à título de dano moral. 
A autora tem razão em seu pleito. 
Primeiramente, note-se que a autora foi abordada dentro da agência bancária quando teve o seu cartão subtraído por pessoa desconhecida, que logo em seguida efetuou operações bancárias, a obteve o proveito do crime, no valor total de R$ 2.000,00. 
Assim, verifica-se que todo o ilícito do qual a autora foi vítima ocorreu dentro da agência bancária, local em que a autora deveria ter total e absoluta segurança para efetuar suas operações.
Ora, se assim é, evidente a responsabilidade do réu pelo evento danoso, não havendo indícios de que a autora tenha deixado de observar a cautela esperada do ´homem médio´. 
Ademais, incumbe ao réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes.
O fato narrado pela autora deu-se dentro de uma agência bancária, não se tendo notícia de nenhuma providência de ordem prática que tenha sido adotada pelo réu visando evitar situações tais como as aqui relatadas. 
E no contexto noticiado, inequívocos o constrangimento e o sofrimento suportados pela autora, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados, mas não no valor por ela pleiteado. 
Há de observar a proporcionalidade do valor a ser fixado, a fim de que não seja motivo de enriquecimento ilícito, mas também cumpra o caráter punitivo da indenização. 
Por equidade, fixo os danos morais em R$ 3.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDIR CLEMENTE GALVÃO em face de BANCO ITAÚCARD S/A, para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 570,77 (quinhentos e setenta reais e setenta e sete centavos), referente aos valores sacados indevidamente do cartão de crédito da autora, e, ainda, para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais. Ambas as quantias deverão ser corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
