

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013943-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thaynara Aparecida Vargas
Requerido:Bleat Surf




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Inicialmente, indefiro o pedido de denunciação à lide deduzido pela ré em contestação. É cediço que não cabe intervenção de terceiros nos processos que tramitam sob o rito da Lei 9.099/95 (artigo 10).

No mais, a ré é parte legítima, pois o pagamento em duplicidade ocorreu nas dependências de sua loja. 

O valor da compra foi devidamente estornado à autora em 07 de junho de 2011. 
Certo, também, que eventual cobrança indevida ou ameaça de inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito partiu do Banco Carrefour que não figura no pólo passivo desta ação. 

Há, ainda, notícia de que a cobrança estaria relacionada a encargos por pagamento com atraso da fatura com vencimento em abril, mês anterior ao da compra realizada em estabelecimento da ré. O questionamento de referida cobrança deve ser deduzido perante o Banco, sendo a ré parte legítima para discutir esse tema.

Por fim, constata-se o empenho da ré em resolver os problemas relacionados ao duplo pagamento realizado pela autora, o que afasta o pedido de indenização por danos morais.

Não é demais lembrar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
