

Vistos.


ROSINALDO DE SOUZA CABRAL e MIRIAM ADRIANO CABRAL, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 61), em face de CARLOS ALBERTO GOMES DOS SANTOS.
Informando terem sido vítimas de acidente provocado pelo Réu enquanto este se encontrava à direção de um micro-ônibus efetuando transporte não autorizado de passageiros e avançou no sinal vermelho, os Autores enumeram as consequências físicas e patrimoniais decorrentes do fato e, por atribuírem culpa ao demandado, requerem que, julgado procedente o pedido, seja ele condenado ao ressarcimento das despesas que elencam e ao pagamento de uma indenização pelos danos morais experimentados.
Citado pessoalmente, o Réu ofereceu contestação em que sustenta que a culpa pelo acidente deve ser imputada apenas ao primeiro Autor que, teria, ele sim, invadido o sinal vermelho. Por isso, requereu a rejeição do pedido.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada pelos Autores, em alegações finais a parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Em seu principal fundamento, a contestação sustenta a inexistência da culpa que é atribuída ao Réu na inicial.
Tal merece ser, portanto, o primeiro dos aspectos a serem analisados - até porque pressuposto de todas as demais matérias envolvidas no debate.
O Autor, na peça inaugural do processo, referiu ter sido violentamente colhido pelo veículo conduzido pelo demandado, acrescentando, em sua narrativa, que ele, além de ignorar completamente o semáforo que para ele encontrava-se no 'vermelho', passou por este em velocidade indiscutivelmente incompatível para o local. 
Rebatendo tais afirmações, o Réu, em sua contestação, oferece versão diametralmente oposta para os fatos, afirmando que quem avançara o sinal vermelho fora o primeiro Autor.
A prova produzida na fase instrutória confirma a versão dos Autores, tendo ambas as testemunhas por eles trazidas prestado depoimentos seguros no sentido de que o acidente ocorreu por culpa do Réu.
O que resulta, portanto, é a imperatividade do reconhecimento da imprudência com que se houve o Réu, o que faz com que deva ele ser responsabilizado pelos danos experimentados pelas vítimas.
2. No que tange aos danos materiais apontados na inicial, cumpre ressaltar que não houve impugnação específica sobre o tema, de forma que tanto o valor do veículo da coautora MIRIAM quanto os lucros cessantes arguidos pelo Autor resultaram incontroversos.
Sobre a incapacidade para o trabalho não pode pairar dúvida razoável.
Sem que tivesse sido contrariado em sua narrativa, o Autor informou, por ocasião de seu depoimento pessoal, que trabalhava como pedreiro e que em razão das lesões sofridas na mão direita ficou impedido de trabalhar durante a fase de recuperação da cirurgia a que foi submetido e, depois, reduziu severamente sua capacidade laborativa.
A peça vestibular - que nesse aspecto tampouco foi objeto de impugnação específica -, veicula afirmativa de que os vencimentos do demandante na época do acidente equivaliam a R$900,00 mensais, e que experimentou ele lucros cessantes da ordem de R$9.000,00.
A falta de contrariedade objetiva quanto a esses dois fatos faz com que sejam eles presumidos verdadeiros, a teor do que dispõe o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil (não se vislumbrando na hipótese sub judice nenhuma das exceções previstas nos incisos daquele dispositivo).
Portanto, a indenização pelos lucros cessantes, representada pelo salário que a vítima deixou de perceber desde o acidente até seu pronto restabelecimento, é devida pelo Réu - que, neste aspecto, deve arcar com os ônus processuais de sua inércia. 
Calculada com base nos valores vigentes na época do implemento da obrigação, tal indenização, cujo fundamento vem da norma do artigo 950, caput, do Código Civil (já que em tudo configurada a hipótese nela prevista), será então equivalente aos R$9.000,00 reclamados na forma do parágrafo único daquele mesmo dispositivo. 
3. Também, e pelos mesmos motivos, é devida à coautora MIRIAM a indenização pelo veículo que, sendo de sua propriedade, sofreu perda total em razão do acidente.
Seu valor (R$8.400,00), tampouco impugnado, vem cotado a fls. 46, e deve prevalecer para definir o ressarcimento devido.
4. Finalmente, passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Consequências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação, como denomina CARPENTER ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor sentimento - de causa material? ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
Se há fatos incontroversos nestes autos, são aqueles relativos à ocorrência do acidente e suas sequelas.
Além de ter fraturado o metacarpo direito e sido submetido à cirurgia para colocação de placas e parafusos, passou a sofrer de déficit da flexo-extensão dos dedos e redução da força muscular, o que o incapacita para as atividades laborativas de hábito (pedreiro), sofre de dor e parestesias e foi diagnosticado com incapacidade permanente (cf. fls. 92).
Estes, os danos físicos.
A finalidade de sua enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos agentes agressores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pelo infortunado.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOS? DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor-. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais (art. 1553, CC antigo), carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
A finalidade do julgado, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida. 
Mais conveniente, portanto, uma indenização diferida em parcelas, ainda que não substanciosas, do que uma única prestação, de maior valor. 
5. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar aos Autores a) indenização por danos materiais, no valor de R$17.500,00, dos quais R$8.500,00 se referem ao ressarcimento do veículo e R$9.000,00 aos lucros cessantes reclamados; e b) indenização por danos morais, arbitrada em R$20.000,00. A primeira parcela será corrigida do ajuizamento, e a segunda desta sentença, devendo ambas serem acrescidas de juros de mora a contar do evento danoso (Súmula 54, STJ).
O pagamento da indenização poderá ser parcelado pelo Réu em 20 prestações a vencerem-se no dia 10 de cada mês, a partir do pedido de cumprimento do julgado.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o Réu, também, com as custas e despesas processuais comprovadas, corrigidas do efetivo desembolso, e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em quinze por cento (15%) sobre o valor do débito (art. 20, § 4º, CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
