

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013896-19.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDEVALDO ALVES GUIMARÃES, RG: 13.905.070 CPF 030.927.328-55
Requerido:WILSON PEREIRA LOPES, RG: 5.736.651-2 CPF 803.533.559-68 ? AUSENTE.
BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS CNPJ 01.356.570/0001-81, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  GABRIEL SANCHES TORRES DE OLIVEIRA, RG: 47.556.294-X e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  DENIVAL PONCIANO DE SOUSA, OAB/SP 283.184
Data da audiência:24/09/2012 às 15:30h




Em 24 de setembro de 2012, às 15:37 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como  da corré Brasilveículos representada por seu preposto e advogado. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da corré juntou contestação escrita da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais em decorrência de acidente automobilístico. O corréu condutor quedou-se revel uma vez que não compareceu à audiência. A corré seguradora alegou a impossibilidade de ter sido chamada à lide bem como sustentou a inexistência de responsabilidade do seu segurado, impugnando os valores pretendidos a título de indenização. De início, cumpre consignar que a corré seguradora não foi incluída na lide por meio de algum instrumento de intervenção de terceiros uma vez que são vedados na seara dos Juizados, mas sim, como parte requerida legitimada haja vista que houve reconhecimento da culpa pelo condutor segurado e negativa de assunção da responsabilidade pela seguradora, o que a legitima. No cenário dos autos, a dinâmica dos fatos não foi satisfatoriamente contrariada pela corré seguradora, assomando do feito a responsabilidade daquele que colidiu na traseira de veículo, arremessando-o contra o veículo do autor, vale dizer, o corréu segurado. Note-se que veio aos autos declaração do condutor em que reconhece a responsabilidade pelos danos no veículo do requerente (fls. 30). Nesse passo, consolidada a culpa do segurado pelo evento danoso, insta considerar que o valor da franquia para conserto do veículo apontou prejuízo R$ 1.423,20 (fls. 22), conserto que revela nexo de causalidade com os fatos narrados. Outrossim, veio aos autos informação da empresa seguradora do veículo do autor, indicando perda de bônus no valor de R$ 150,00 em razão do uso da franquia (fls. 25), valor que também é de ser prestigiado em favor do requerente. No que toca os demais pedidos de indenização de danos emergentes e lucros cessantes, é certo que não se prescindia da vinda aos autos de documento idôneo que atestasse a impossibilidade de movimentação do veículo do autor em razão da colisão bem como o efetivo lapso de tempo em que ficou parado para fim de conserto. A ausência de documento dessa natureza impede o reconhecimento da existência de nexo causal entre perdas salariais e transporte escolar da filha do autor pelo período de quatro meses. Além do que, não veio ao processo nenhum recibo ou nota fiscal de prestação de serviços que evidencie locação de veículo ou despesa com táxi que atribua perda financeira ao requerente nos finais de semana, no montante de R$ 750,00, restando desacolhidos esses pedidos. Por fim, quanto ao dano moral, em razão do acidente propriamente dito, não se o reconhece em favor do requerente uma vez que o dano não foi de monta e não decorreu para o autor dano físico, não se preenchendo os requisitos autorizadores desse dever em relação ao condutor requerido. Todavia, de outra banda, não tendo a corré seguradora carreado ao processo qualquer elemento probatório que arredasse a responsabilidade do seu segurado a fim que justificasse sua negativa de conserto do veículo do autor, em relação a ela, reconhece-se, sim, o dever de indenizar o dano moral alegado pelo autor pois sua conduta não se coaduna com a boa fé objetiva que a todos se impõe haja vista não ter agido com diligência na aferição da culpa de seu segurado, causando ao requerente transtornos que extravasam o que se reputa razoável na vida em sociedade. Nessa passo, tendo em mente que o autor afirmou ter ficado com seu veículo parado por alguns dias enquanto a seguradora avaliava o evento para negar cobertura, e ainda, não se prestigiando o enriquecimento sem causa da parte do autor, tem-se por adequado o arbitramento da indenização no valor de R$ 622,00. É o sentir que dos autos emana e não se abala pela revelia do condutor requerido haja vista a contestação apresentada pela corré seguradora. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$  1.573,20, com correção monetária a partir de setembro de 2010 e juros de 1% ao mês a partir da citação bem como para condenar exclusivamente a corré seguradora ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 622,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE CARAPICUÍBA, sito à Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuíba, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE CARAPICUÍBA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE CARAPICUÍBA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:
Réu: WILSON PEREIRA LOPES -  AUSENTE

Corré:  BRASILVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS
Preposto(a):

Advogado(a):
