

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013863-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Paulo Ivo Maia
Réu(é)s:Ativos S.A. Companhia Securizadora de Créditos Financeiros e Banco do Brasil S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/11/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Márcio Mayer da Silva, RG nº 19.151.431 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu Banco do Brasil.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Pela ré foi juntado um documento, que foi exibido ao autor. Pela ré foi requerida a expedição de ofício ao Banco do Brasil conforme contestação haja vista que solicitados administrativamente ainda não foi recepcionados pela Ativos S/A. A seguir pelo MM.Juiz foi dito: Indefiro o pedido porque manifestamente impertinente, com caráter protelatório, já que a empresa tem contrato com o banco e tem a responsabilidade de adquirir seus documentos junto ao seu parceiro comercial. Além disso, trata-se de audiência de instrução e julgamento onde a prova deve ser feita nesta audiência, o que é de conhecimento notório, ou seja, descabida a pretensão de mera pretensão de solicitação de prova para momento posterior, já que se revela afronta aos princípios básicos do rito sumaríssimo do Juizado Especial Cível. Beira a má-fé processual esse tipo de requerimento na medida em que alega na contestação que o contrato data de 2007 e após mais de cinco anos, além do tempo que transcorreu a ação, no momento do julgamento pretende tal postergação.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu Banco do Brasil, ao ser citado, foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência  tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que o contrato de empréstimo que deu origem ao débito data de 2004 e a inadimplência teria ocorrido no ano de 2005.
Posteriormente o crédito foi cedido para a ré Ativos, a qual negativou o seu nome.
A ré Ativos alega que o contrato data de 12/6/2007 e afirma que a negativação perdurou até 19/5/2010 período em que ainda não havia prescrição.
O autor não trouxe qualquer documento referente ao contrato de empréstimo que deu origem à dívida objeto do litígio, senão apenas um extrato de negativações que embora conste diversas referente ao credor Banco do Braisl não é possível verificar se alguma delas dizem respeito especificamente ao contrato de empréstimo da dívida presente. 
A data de 12/6/2007 diz respeito a "renegociação II", o que induz ao fato de a dívida originária ser anterior a esta data, possivelmente de acordo com o relato do autor de inadimplência no ano de 2005, tendo sido baixada a negativação em 19/5/2010, segundo a ré Ativos dentro do período em que não havia prescrição, a qual teve seu termo em 2010, porém não há elementos probatórios que indiquem o exato mês.
Logo, é de se reconhecer a prescrição nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, ocorrido no ano de 2010.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Isso porque a prescrição atinge apenas a pretensão e não o direito material, ou seja, remanesce apenas como obrigação natural ou dívida moral, não se podendo apenas ser exigida a cobrança.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Paulo Ivo Maia contra Banco do Brasil S/A e Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão da dívida objeto do litígio, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 5º, inciso II, do Código de Processo Civil, e determino a baixa da  negativação, a qual segundo a requerida, já houve cumprimento.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
