

SENTENÇA

Reclamação:0013492-23.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Irene Curcelli Perroud
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora a condenação da ré a restabelecer os serviços contratados, que foram suspensos unilateralmente, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais causados.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
  
 No tocante às preliminares argüidas, são meramente protelatórias e não comportam acolhimento. 
Com efeito, não há falar-se em inépcia da petição inicial, porque de petição não se trata, mas de termo inicial, elaborado conforme as disposições da Lei n.9.099/95. Ademais, o termo inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto assim que ensejou à ré o exercício pleno do direito de defesa, não se vislumbrando ofensa seja ao principio da ampla defesa, seja ao do contraditório, conforme se verifica em sua extensa contestação.  
No tocante à complexidade da causa, mais uma vez não assiste razão à ré, pois o fato de se tratar de contrato de telefonia não torna a causa complexa e nem torna imprescindível a realização de prova pericial. Veja-se, a propósito, que a ré sequer justificou a necessidade de realização de tal prova no caso em exame, e nem mesmo apresentou início de prova, de modo que não há falar-se em necessidade de produção de prova pericial. 
Por fim, não há falar-se em afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois à ré foram asseguradas tais garantias, tanto assim que apresentou extensa defesa, mas deixou de apresentar as provas que lhe incumbiam, limitando-se a formular alegações genéricas e destituídas de amparo fático.
Afasto, pois, as preliminares argüidas, por insubsistentes e passo ao exame do mérito. 
Assiste razão à autora.
Primeiramente, tem-se que a contestação apresentada é genérica e não impugna de forma específica nenhum dos fatos articulados pela autora, tornando incontroverso o defeito na prestação dos serviços contratados por ela. 
Além do mais, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar que a suspensão dos serviços foi feita a seu pedido e que os serviços contratados foram prestados de forma eficiente e adequada.
E a prova de que a autora solicitou o cancelamento de sua linha telefônica incumbia à ré, consoante o disposto no diploma legal supra referido, mesmo porque não seria exigível que a autora produzisse prova de fato inexistente.
Aliás, a contestação ofertada sequer menciona tal circunstância, restringindo-se a sustentar a correção das cobranças efetuadas e que não foram objeto de impugnação da autora.
A autora, por outro lado, produziu prova de suas alegações, bem como das diligências que adotou para solucionar o problema no âmbito administrativo, sem êxito, relatando pormenorizadamente em seu depoimento pessoal. 
Desse modo, resultam inequívocos os danos morais afirmados pela autora, pela má prestação dos serviços contratados, bem como pelo tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 
E considerando as peculiaridades do caso em exame, o valor pleiteado mostra-se adequado e razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Por fim, de rigor o restabelecimento dos serviços contratados de forma plena, como, aliás, já determinado, bem como a imposição de multa pelo não cumprimento tempestivo da tutela concedida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IRENE CURCELLI PERROUD em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços contratados pela autora, referentes à linha telefônica n.2966-4240, tal como contratado, ou seja, linha clássica, em 48 horas, sob pena de nova multa diária de R$300,00, tornando definitiva a decisão de fls.11. E, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, para condenar a ré a pagar à autora a multa já fixada no valor de R$2.000,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da decisão proferida (setembro de 2009), tendo em vista não ter sido cumprida integral e tempestivamente.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
