

C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013754-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cil - Construtora Icec Ltda
Requerido:Transportes Lauro Veronezi Ltda EPP






Vistos.
CIL  CONSTRUTORA ICEC LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização por danos morais contra TRANSPORTES LAURO VERONEZI LTDA EPP, também qualificada, em que alega que a autora é empresa atuante no ramo de construção civil e estruturas metálicas e contratou os serviços da ré para fornecimento e condução de caminhão munck na obra Mabe-itaqui, sendo que os serviços seriam medidos por meio de boletins específicos e os pagamentos se dariam somente após a aprovação da autora, com a devida redução de tributos e retenção técnica. Relata que após a aprovação da medição, a ré enviou nota fiscal de prestação de serviços no valor de R$ 2.470,00 e emitiu duplicata com valor líquido de R$ 1.951,30 com vencimento em 02.05.2011. Afirma que o pagamento foi feito em 03.05.2011 e o título foi enviado a protesto em 26.05.2011. Assim, pede a procedência da ação para determinar o cancelamento do protesto e a condenação da ré por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.470,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/62.
Citada (fls. 91), a ré oferece contestação de fls. 100/107, com documentos de fls. 108/134, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 136/140.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 162 em face da ausência da autora ou de quem a representasse.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é empresa atuante no ramo de construção civil e estruturas metálicas e contratou os serviços da ré para fornecimento e condução de caminhão munck na obra Mabe-itaqui, sendo que os serviços seriam medidos por meio de boletins específicos e os pagamentos se dariam somente após a aprovação da autora, com a devida redução de tributos e retenção técnica (fls. 32/38). 
Após a aprovação da medição, a ré enviou nota fiscal de prestação de serviços no valor de R$ 2.470,00 e emitiu duplicata com valor líquido de R$ 1.951,30 com vencimento em 02.05.2011 (fls. 41). 
O pagamento foi feito em 03.05.2011 e o título foi enviado a protesto em 26.05.2011 (fls. 67).
Na espécie, o cancelamento do protesto é de rigor, ainda que o pagamento efetuado pela autora de R$ 1.951,30 seja aquém do valor devido de R$ 2.470,00.
De outra banda, os danos morais não são devidos, pois nenhum ato de desídia pode ser imputado à ré.
Em primeiro lugar, o valor devido era de R$ 2.470,00 e o pagamento efetuado pela ré foi a menor, ou seja, de R$ 1.951,30.
Em segundo lugar, o modo do pagamento seria por boleto, ao passo que a autora efetuou o pagamento por meio de transferência bancária (fls. 41).
Em terceiro lugar, dado que o pagamento não foi efetuado da forma convencionada deveria ao menos a autora dar ciência à ré daquele pagamento realizado, pois para essa seria difícil relacionar que o valor de R$ 1.951,30 era referente ao débito da autora. Em realidade, a comunicação somente se deu em 10.06.2011 (fls. 49/50).
Em quarto lugar, o pagamento foi realizado somente em 03.05.2011, ou seja, em data posterior àquela prevista para vencimento, em 02.05.2011.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para determinar o cancelamento do protesto, expedindo-se o competente mandado.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
