

SENTENÇA

Processo nº:0013442-61.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Gonçalves Lima
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro  a preliminar de incompetência do juízo, visto que não há necessidade de realização de perícia, cujo objeto sequer foi especificado pela ré com relação ao que é objeto deste processo.
Passo ao mérito.
A ré não apresentou justificativa minimamente razoável e objetiva para a demora na instalação do serviço SPEEDY à autora, em local onde já prestara anteriormente o mesmo serviço, limitando-se a apresentar defesa genérica, sem explicar o que efetivamente ocorreu no caso da autora.
Além disso, conforme se observa pela inicial e pela documentação que a instrui, a autora buscou junto à ré cópia da gravação de uma conversa telefônica na qual afirma haver sido ofendida pela atendente, mas não conseguiu recebê-la.
Por tudo isso é que se reconhece que a autora sofreu mais do que meros aborrecimentos e merece ser indenizada pelo dano moral.
O valor desse dano, porém, não é muito expressivo, pela mínima repercussão que os fatos tiveram. Além disso, a ré fez oferta interessante para acordo, que não foi aceita pela autora, conforme registrado na ata de audiência a fls. 23.
Diante disso, arbitro a indenização em R$ 678,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
