

SENTENÇA

Processo nº:0013686-32.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Francimar Alexandre Fernandes da Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




FRANCIMAR ALEXANDRE FERNANDES DA SILVA moveu ação contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese que antes de completar 09 meses de gravidez, sentiu fortes dores no início de julho de 1998 foi levada para o Hospital Municipal Valdomiro de Paula. No hospital recebeu a informação que estava com 07 meses de gravidez e que não seria atendida, assim foi liberada com medicação simples. Dias após, sentiu fortes dores e novamente foi ao hospital, desta feita, alegaram que não tinham a máquina de ultrassom, sendo novamente medicada e liberada. Alegou que isto perpetuou por diversas vezes até o dia 18 de setembro quando foi encaminhada para a sala de cirurgia, na qual não se recorda de terem ministrado anestésicos e sentiu as dores do corte e do ato cirúrgico. Informou que seu filho nasceu com a perna quebrada e com problemas respiratórios sendo encaminhado para UTI com ela, no entanto, não resistiu e veio a falecer. Foi liberada e após o prazo indicado pelo médico, voltou ao hospital para a retirada dos pontos, desde então, passou a conviver com fortes dores e infecção no local. Foi ao hospital municipal em Iço, Estado do Ceará submetendo-se a uma microcirurgia, para retirada dos pontos. Quando voltou para São Paulo, as dores continuaram, foi levada a pedir empréstimo de R$ 5.000,00 a empresa do marido para uma consulta particular. Foi atendida pelo Dr. José Luiz Guarnieri que apurou reação inflamatória crônica, granulomas do tipo corpo estranho a fios de sutura de plástico, levando a crer que não foram retirados os fios das suturas a que se submeteu na cesárea, causando sequelas como a perda de um ovário e da trompa esquerda em decorrência da infecção. Apontou a responsabilidade da ré pelo evento lesivo e requereu indenização por perdas e danos de natureza moral, cirurgia reparatória estética e indenização das despesas comprovadas. 

Com a inicial vieram documentos (fls.09/23).

Citada, a ré alegou que foi prestado atendimento médico adequado, pois no dia 06 de setembro de 1998 houve um falso trabalho de parto. No dia 18 de setembro de 1998 a autora foi internada com diagnóstico de sofrimento fetal agudo e gestação de 28 semanas, com 02 cesárias, dando à luz ao recém nascido onde se observou rotura parcial do útero e 3 circulares cervicais de cordão umbilical, apresentando diagnóstico de Pneumotórax no qual veio a falecer por parada cardiorrespiratória. 
                  

                      
É o relatório.
                        
Fundamento e decido.


Objetiva a autora indenização a título de danos morais e materiais em razão das despesas e sofrimento que sofreu durante e depois o período de sua gestação, com ênfase na alegação de que os pontos da cesárea não foram retirados infeccionando o local e trazendo enormes prejuízos (fl. 04). 

Conforme mencionado na contestação e verificado na inicial, há uma contradição temporal na alegação da autora, quando alegou que viajou para o Estado do Ceará no inicio do ano de 2000 e voltou no dia 29 de outubro de 1999. No mais, foi comprovado que houve gastos com médico particular no valor de R$ 1.037,00  não havendo comprovação que os R$ 3.963,00 foram gastos com esta finalidade. 

Nota-se que adotamos a teoria do risco administrativo basta tão só o ato lesivo e injusto imputável à Administração Pública. Não se indaga da culpa do Poder Público mesmo porque ela é inferida do ato lesivo da Administração. Basta a comprovação pela vítima, do fato danoso e injusto decorrente de ação ou omissão do agente público, sendo indispensável à comprovação do nexo entre o dano e a Administração. 

Ainda, com relação ao dano sofrido pela autora, não houve convencimento por parte deste juízo acerca dos fatos alegados, diante do afastamento do nexo causal com relação aos danos e a Administração, conforme relatório do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (fls. 143/151). 

Reforçando tal argumento alega a autora que viajou para o Estado do Ceará e submeteu-se a uma microcirurgia (fl. 04). Ainda, passou a realizar tratamento com médico particular Dr. José Luiz Guarnieri(fl. 04), forçoso concluir a existência de uma quebra de Poder Público atendimento exclusivo pelo visto que recebeu em outro local, em outro estado da Federação recebeu uma quebra de andamento procedimental com o Hospital Municipal Waldomiro de Paula, foi realizada nesta microcirurgia a retirada dos pontos externos, não mexendo em sua parte interna, nota-se, portanto, que a autora optou por continuar o procedimento com outros profissionais. 

Haveria a ocorrência do nexo se adotássemos a teoria do risco integral, não admitida como medida razoável, no nosso ordenamento jurídico. Em abono:

?Teoria do risco integral: a Administração responde invariavelmente pelo dano suportado por terceiro, ainda que decorrente de culpa exclusiva deste, ou até mesmo de dolo. É a exacerbação da teoria do risco administrativo que conduz ao abuso e à iniqüidade social, com bem lembrado por Meirelles?. (MEIRELLES, H.L. Direito Administrativo Brasileiro. Malheiros, 20ª ed. São Paulo. 1995.).

EMENTA:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇAO DE INDENIZAÇAO. ERRO MÉDICO. NEXO DE CAUSALIDADE. INEXISTÊNCIA DECLARADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. PERÍCIA. NECESSIDADE DE QUESITOS DO AUTOR. REEXAME DE MATÉRIAS PROBATÓRIAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NAO PROVIDO. (AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 60.455 - RJ (2011/0229210-5); RELATOR: Ministro Benedito Gonçalves). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais em honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que o pagamento das verbas de sucumbência esta suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
