

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013584-93.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Dario da Silva
Requerido:Vidal S Transportes  Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



  Vistos.

 Trata-se de ação movida por JOAO DARIO DA SILVA em face de VIDAL'S TRANSPORTE LTDA.. 
 Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 
 Inicialmente, afasto o pedido de denunciação à lide, uma vez que, conforme disposto no art. 10, da Lei 9.099/95, não se admite nas causas afetas aos juizados especiais qualquer forma de intervenção de terceiros, salvo litisconsórcio, e apenas se presentes uma das hipóteses previstas nos art. 46, o que definitivamente não ocorre no caso em tela.
 No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes. 
  Alega o requerente que van de propriedade da requerida colidiu com o seu automóvel táxi, razão pela qual pleiteia o ressarcimento de prejuízos materiais referentes ao pagamento de sua franquia e aos seus lucros cessantes durante o período em que o táxi permaneceu parado.
A requerida, por sua vez, alega que o requerente deu causa ao acidente, por estar parado em local proibido, no qual havia guia rebaixada.
Em depoimento pessoal, o requerido disse estar estacionado a cerca de 5 ou 6 metros da esquina, quando foi atingido pelo veículo da requerida, na parte direita traseira de seu automóvel.
Dessa forma, restou incontroverso que o requerido estava estacionado próximo a uma esquina, local que não seria adequado. Entretanto, embora referido fato possa ser caracterizado como infração de trânsito, não se conclui, por si só, que houve culpa do requerente na hipótese de acidente. 
 In casu, restou evidenciado que agiu com imprudência a motorista da van, que dobrou a esquina desatentamente, vindo a colidir com o carro do requerente, que se encontrava estacionado.
Segundo depoimento pessoal do representante da requerida, a motorista da van padeceu de mal súbito, razão pela qual realmente veio a colidir com o automóvel do requerente.
 Entretanto, não há nada nos autos comprovando referido mal estar, o qual não foi confirmado categoricamente pelo informante da requerida ouvido em Juízo, o qual estava no interior da van.
Referido informante disse não ter visualizado a colisão em si, mas afirmou que a motorista do veículo, que não mais trabalha na empresa requerida, ficou extremamente nervosa com o ocorrido.
Ingressando a motorista da van em outra via, tal como confirmado pelo informante, a motorista deveria ter agido com a devida cautela, reduzindo sua velocidade e atentando para os veículos que transitavam na via e estavam estacionados na sua rota de direção. Não tomando os devidos cuidados, a motorista agiu com imprudência, dando causa ao acidente.
Observe-se que, conforme informado pelo requerente em seu depoimento pessoal, a colisão lançou seu veículo contra a caçamba que se encontrava à frente e que, por sua vez, chocou-se com terceiro veículo, o que denota que a requerente dirigia em velocidade incompatível para quem realizava conversão para ingressar em outra via. A informação prestada pelo requerente é confirmada pelas fotos juntadas pela própria requerida, em especial aquelas de fl. 54, 57, 58 e 59.
Dessa forma, é de rigor a condenação da requerida ao ressarcimento da franquia paga pelo requerente à sua seguradora, no valor de R$ 1.695,10 (fl. 19), conforme a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1%, ambos desde a data do desembolso (06.06.2012), eis que referida franquia foi paga pelo requerente para o conserto do taxi.
Também é de rigor a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes ao requerente. Isso porque restou incontroverso nos autos que o requerente é taxista, utilizando-se do seu veículo para tal atividade.
E, nos termos da declaração de fl. 7, prestada pela associação à qual o requerente é filiado, e não impugnada especificamente pela requerida, o ganho líquido diário de um taxista da categoria comum rádio é de R$ 216,00. Considerando, portanto, que o veículo do requerente permaneceu parado de 02.04.2012 a 04.06.2012 (46 dias úteis), nos termos da declaração de fl. 16, e que, conforme informado pelo requerente em seu depoimento pessoal, a declaração de fl. 7 refere-se a dias úteis, tem-se que o requerente deixou de lucrar R$ 9.936,00, e não R$ 10.983,10, como por ele alegado.
 ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para CONDENAR a requerida a ressarcir ao requerente, a título de danos emergentes, a quantia de R$ 1.695,10, conforme a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1%, ambos desde a data do desembolso (06.06.2012), e a pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, a quantia de R$ 9.936,00, conforme a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% a partir data do acidente (19.03.2012 ? fl. 18). Julgo extinto o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
