

SENTENÇA

Processo nº:0013962-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Correa Cintra
Requerido:AES Eletropaulo
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.  


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial merece procedência.
Pelos documentos acostados aos autos, especialmente os de fls.13 e 47, tem-se que o corte de energia foi devido, já que havia inadimplência quanto à fatura de setembro de 2009. 
Contudo, pelo histórico de consumo de dezembro de 2009 e janeiro de 2010 (fls.13), conclui-se, realmente, que não ocorreu religação, sendo indevida a cobrança de referida taxa.
Quanto à eventual demora para o restabelecimento do serviço, a própria autora confirma que não residia no local, não descrevendo o prejuízo sofrido.
Contudo, entendo que a cobrança de taxa de auto religação causou transtornos desproporcionais, pois, por via transversa, a autora foi acusada de ligação irregular de energia, quando nega que a tenha feito.
A requerida não comprova, por meio idôneo, que a requerente tenha efetuado a religação irregular da energia elétrica.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$500,00, além da devolução em dobro da taxa, abatido valores que já tenham sido ressarcidos. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando a requerida ao pagamento de R$500,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação, além do pagamento, em dobro, da taxa de auto-religação, abatida a quantia já ressarcida.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
