

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013154-04.2013.8.26.0011
Requerente:Lauro Pereira Gabriel, 148.477.268-71
Requerido:Vivo S.A.
Preposta Sra.:Jeanderson Galdino Macedo, RG. 22.046.503-4
Adv. Dr(a).:Claudia Silva de Oliveira, OAB/SP: 283.178
Data Audiencia:09 de outubro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 09 de outubro de 2013, às 15:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que a ré impôs-lhe obstáculos para a contratação de linha telefônica com serviço internet, sob a alegação de que pendências em seu nome no tocante a débitos de linhas da Telefônica a impediam. O autor alega que quitou os débitos e insistiu na contratação da linha, mas foi novamente informado pela ré que a pendência persistia. O autor esclareceu que a dívida já estava paga, por isso a ré concordou com a contratação, mas lhe forneceu uma linha pré-paga sem o serviço de internet. A ré alega na contestação que o autor possuía duas linhas e fez um acordo para pagamento de dívida referente à linha (11) 3783-2068, quitando, porém, apenas duas das parcelas acordadas, por isso a referida linha foi cancelada, mas os débitos lhe forma cobrados. Na verdade, a ré não demonstra nos autos que o autor fez realmente este acordo e se tornou inadimplente, ônus este que lhe cabia para demonstrar a veracidade de suas afirmações. Assim, razoável que se conclua que não havia justificativa lógica para que o contrato não fosse firmado, por isso razoável o pleito do autor que requer da ré a indenização por danos morais. Entendo ainda justo que o autor receba de volta o valor que ele pagou para quitar os débitos que a ré lhe atribuiu, pois esta não justificou em juízo a sua origem (fls. 23/24). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. No tocante à nova contratação, razoável que não se admita o pedido do autor, pois ele é genérico e não menciona planos ou valores por ele desejados, o que significa que é razoável busque no mercado a melhor opção para contratação de linha com internet ou aduza nova ação, caso necessário, com as devidas especificações. Por essas razões, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em razão da contratação de nova linha com internet, nos termos do art. 267, I, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar a inexigibilidade de débitos referentes às linhas (11) 3783-6028 e (11) 3782-8567, condenando a ré a se abster de cobrar do autor novos débitos referentes a ambas, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor indevidamente a partir desta sentença, até o importe de R$ 5.000,00. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 67,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
