

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013337-93.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiane dos Santos Rodrigues Alves, CPF 263.386.828-27
AdvogadoCleide Aparecida Costa Vale  OAB/SP 90.040 - Plantonista
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoRita de Cássia Aureliano Fontanelli  RG nº 20566719
AdvogadoSilvia Regina Mota Major  OAB/SP 329.005
Data da audiência:04/11/2013 às 14:00h


Aos 04 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da autora foram reiterados os termos da inicial. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a),  Sr José Robson Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conhece a autora a cerca de 12 anos. É amigo da autora, que também é amiga da família do depoente. Algumas vezes esteve no imóvel localizado na Rua Antônio Frutuoso. Não sabe dizer até quando ela residiu lá, mas de acordo com as alegações da autora foi até 2008. Em 2012 acompanhou a autora para fazer o cancelamento do serviço de fornecimento de energia elétrica. Não visitou a autora no imóvel para o qual se mudou mas sabe que sua família a visitou. Contudo não sabe determinar o endereço da residência da autora depois de deixar o imóvel da Rua Antônio Frutuoso. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulado com demanda indenizatória de danos morais, decorrentes da inscrição nos serviços de proteção ao crédito. Inicialmente, é de mister destacar que a relação de fornecimento de energia elétrica ostenta natureza pessoal, obrigando ao pagamento o efetivo consumidor. No caso dos autos, é incontroverso que a autora solicitou a prestação dos serviços, bem como o usufruiu. A controvérsia cinge-se a data em que deixou de usufruir os serviço. O documento particular à fls 26 não te eficácia probatória em relação a ré, porque não há reconhecimento de firma muito menos chancela mecânica a fim de comprovar a data de sua elaboração. Por outro lado acrescente-se a isso, que a autora não trouxe documentação probatória da solicitação do cancelamento do fornecimento de energia elétrica para o imóvel. A testemunha, amigo de longa data, não trouxe informes precisos sobre a mudança de residência da autora. Anda que assim não fosse, dar credibilidade ao amigo da autora em detrimento da ré não afigura justo no presente caso. Era ônus da autora comprovar documentalmente o cancelamento dos serviços que inicialmente contratou. Nestes contexto probatório, a demanda declaratória não opde ser acolhida. Por fim, não havendo declaração de inexigibilidade dom débito, as medidas tomadas pela ré para a cobrança de seu crédito caracterizam o exercício regular de direito reconhecido e não pode ensejar sua responsabilização civil (artigo 188, inciso I, do C.C.). Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta julgo improcedente a demanda proposta por Cristiane dos Santos Rodrigues Alves contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
