

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013615-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Ormrod
Requerido:Raya Mourad Móveis e Decorações (Fenícia Planejamento)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu em 24.01.2009 (fls. 28/33) móveis planejados da empresa requerida, a qual se comprometeu a entregá-los e instalá-los em até 30 dias após a assinatura do projeto final (11.2.2009, fls. 29/33).  O prazo para a instalação, portanto, conforme petição inicial e documentos mencionados, esgotou-se em 26.3.2009.  A ré, entretanto, somente concluiu os serviços no dia 28.07.2009 (fls. 46/47).
Em que pesem os argumentos da requerida, entendo que é inequívoco o inadimplemento da ré, a qual comprometeu-se a entregar os móveis e montá-los em até 30 dias após o projeto final datado de 11.2.2009, o que resultaria em 11.3.2009, mas somente o fez em 28.7.2009, ou seja, com quatro meses de atraso.  Causa surpresa que a ré argumente que tenha cumprido regularmente o contrato quando é incontroverso o fato de que os serviços somente foram concluídos após quatro meses do término do prazo contratual.
Como relatado pelo autor na petição inicial e também em seu depoimento pessoal, a ré entregou peças incompletas e reiteradamente enviava prepostos sem o fornecimento das peças adequadas para a conclusão dos trabalhos.    As fotografias de fls. 13/27 ilustram a demora pela ré na montagem dos móveis e os defeitos que eram constatados pelo autor e objeto de reclamações.  Em 2.6.2009 (fls. 44/45) o autor formalizou reclamação perante a ré para que esta fornecesse as peças faltantes e concluísse os trabalhos e o documento de fls. 46/47 comprova que parte das peças foi entregue somente em 25.6.2009.  Há portanto verossimilhança das alegações do autor, o qual demonstrou segurança e boa-fé em seu depoimento pessoal.  A versão da ré resta isolada nos autos e não amparada por qualquer indício probatório.
O autor comprovou que pagou alugueres de outro imóvel enquanto aguardava a conclusão dos trabalhos (fls. 34/43).  Entretanto, não é razoável a versão do autor de que tenha permanecido impossibilitado de ocupar o imóvel por todo o tempo (quatro meses).  Considerando-se que no final restaram pequenos acabamentos e consertos de instalações mal feitas pelos prepostos da ré, entendo que seja justo e razoável na forma do art. 6º da lei 9099/95 limitar a indenização a dois aluguéis.  Os dois meses mostram-se razoáveis porque a partir do terceiro mês o autor podia ter ocupado o imóvel, embora ainda fossem necessários alguns reparos e conclusão de trabalhos pela ré.
Além disto, o autor comprovou que pagou R$ 200,00 do total de R$ 450,00 que foi pago à testemunha José Ribeiro de Matos para reparar um furo em cano de água na cozinha causado por prepostos da ré.  Como mencionado pelas partes, a ré indenizou parcialmente o autor pagando-lhe R$ 250,00 e a testemunha confirmou que cobrou R$ 450,00 pelo serviço.
O art. 389 do Código Civil estabelece que o devedor inadimplente deve pagar ao credor perdas e danos.  É justa a pretensão do autor, portanto, no sentido de ser indenizado pelos danos materiais (despesas adicionais de alugueres e pedreiro) que sofreu no valor de R$ 1.727,78 (dois aluguéis) e R$ 200,00 (pedreiro).
Por fim, entendo razoável a pretensão do autor no sentido de que seja indenizado por danos morais tendo em vista que a ré lhe causou transtornos e desgaste, obrigando-o a efetuar constantes reclamações e a recepcionar inúmeras vezes os prepostos da ré.  Além disto, a conduta negligente da ré causou frustração e irritação ao autor, o que justifica uma indenização a fim de compensar o autor e também a fim de penalizar a conduta da ré.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 750,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Denis Ormrod ajuizou contra Raya Mourad Móveis e Decorações (Fenícia Planejamento)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.727,78 e R$ 200,00 (danos materiais) e de R$ 750,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.677,78.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2011.
