

SENTENÇA

Processo nº:0013862-75.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellingthon dos Santos Sousa
Requerido:CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade a parte autora comprovou que efetuou o pagamento da 30 parcela do financiamento, conforme comprovante (fls. 10).
A requerida limita-se a alegar que o comprovante (fls. 11) é ilegível, ocorre que os próprios e´mails enviados pelas partes (fls. 51/53) identificam o pagamento de forma integral.
Concluo, portanto, que é procedente o pedido de inexigibilidade do débito.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que há outras negativações em seu nome, o que impede o reconhecimento do dano moral, nos termos da súmula 385, STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de declarar a inexigibilidade do débito objeto do pedido, no valor de R$ 347,44, referente à 30 parcela do financiamento.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora, exclusivamente em relação ao débito declarado inexigível. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
