

SENTENÇA

Processo nº:0013096-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Judice F. da Silva
Requerido:Luiz Carlos Brandini e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor é procedente em parte. 
Do que se verifica da leitura do boletim de ocorrência acostado aos autos, o acidente ocorreu por culpa exclusiva do co-réu Luiz Carlos Bandini.
Com efeito, ele vinha da Rua Otávio Tarquínio de Souza e pretendia ingressar na rua Antônio de Macedo Soares, por onde trafegava regularmente o co-réu Edivaldo Gomes Marinho.
E é certo que o réu Luiz Carlos é quem tinha o dever de cautela, já que pretendia ingressar em via cujos motoristas contavam com a preferência de tráfego. 
Indubitavelmente que um olhar mais cauteloso do requerido Luiz Carlos teria, sem dúvidas, permitido a visualização do veículo do co-réu Edivaldo Gomes Marinho, o que evitaria a colisão.
No que tange ao co-réu Edivaldo, assim, não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Com efeito, não foi o responsável pela colisão com o veículo do autor, que estava estacionado, tendo agido como mero instrumento ou projétil de ação culposa do réu Luiz Carlos, causadora do dano, que exclui o ato próprio de Edivaldo e, portanto, o seu dever de indenizar.
Assim, é o co-réu Luiz Carlos que deve, com exclusividade, reparar os danos causados ao requerente.
No tocante ao montante indenizatório postulado, restou incontroverso, diante da revelia do réu mencionado. Ademais, está corroborado pelos documentos acostados aos autos. Assim, deve ser acolhido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu Luiz Carlos Brandini a pagar à parte autora a quantia de R$ 1399,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação, isentando o co-réu Edivaldo Gomes Marinho de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
