

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013046-43.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FERNANDO VIEIRA DE FIGUEIREDO
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquirira passagem aérea da ré de Brasília para São Paulo para o dia 20.5.2011, pelo valor de R$ 475,00, o qual sofreu atraso de duas horas, tendo o autor sido reacomodado em outro vôo que partiu às 17:20 hs.  Pleiteia indenização de R$ 10.900,00 por danos morais em decorrência da perda de compromisso profissional e dos aborrecimentos e transtornos.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 13/29 que houve a necessidade de manutenção não programada da aeronave, a qual justificou o cancelamento do vôo original.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o cancelamento do vôo original do autor e a sua reacomodação em outra aeronave.  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que alguma aeronave da ré tenha sido submetida a reparos no dia 20.5.2011.
Além disto, os defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
A justificativa da ré, portanto, não caracteriza causa excludente de sua responsabilidade civil.
Porém, observo que o atraso sofrido pelo autor de apenas duas horas não foi excessivo.  Trata-se de um atraso até mesmo previsível e para o qual todos os consumidores devam estar preparados.  A empresa requerida demonstrou diligência e providenciou a reacomodação do autor em outro vôo com o mesmo destino, cumprindo então o contrato de transporte.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato de transporte aéreo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por outro lado, o autor não indicou na petição inicial qual tenha sido o suposto compromisso profissional nem qual tenha sido o prejuízo, não se podendo tomar em consideração tais fatos genericamente formulados para justificar o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FERNANDO VIEIRA DE FIGUEIREDO ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
