

SENTENÇA

Processo nº:0013606-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano Tadeu Daminani
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

LUCIANO TADEU DAMIANI ajuizou ação pelo rito ordinário em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alegou, em suma, que nunca teve relação contratual com o réu e teve seu nome negativado em razão de suposto débito junto a ele. Requereu a declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação da requerida para indenizá-lo por danos morais e pediu tutela antecipada para a desnegativação.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido em fls. 08. O banco requerido contestou, arguindo que não há indícios de fraude, mas se houver, é vítima antes do autor; que não há ato ilícito, dano ou relação de causalidade, pugnando pela improcedência.

Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera.


É o relatório.
DECIDO.


Cuida-se de relação consumerista, incidindo, no caso, as regras constantes no Código de Defesa do Consumidor.

Sobre o suposto débito, não apontou a requerida que tenha sido contraído pelo autor. Ao revés, por seus argumentos leva à conclusão de que houve fraude quanto à sua origem. Como não há qualquer comprovação de que a dívida foi contraída pelo requerente e que foi inadimplida, há que se reconhecer sua inexigibilidade.

Nesse passo, diante dessa conclusão e das narrativas, vê-se que a inscrição em cadastro de inadimplentes foi indevida. Ora, se não houve contratação qualquer ensejando cobrança de dívida, e o apontamento indevido do nome do autor em órgão de proteção de crédito foi feito sem qualquer aviso, notificação, anterior cobrança ou outra medida, é evidente o ato ilícito, porque viola direito do autor e causa-lhe, decerto, dano moral.

Ademais, não é aplicável o conteúdo da Súmula número 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois não há prova da legitimidade dos outros apontamentos e, mais relevante, há, claramente, no caso em apreço, os sustentados danos morais, razão pela qual deve haver reparação.

Nesse sentido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFÔNICOS Pretensões declaratória de inexigibilidade de débito e de reparação de dano moral julgadas parcialmente procedentes Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito Outras inscrições em nome do consumidor que são posteriores à inscrição indevida realizada pela concessionária Inaplicabilidade da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça Dano moral presumido na espécie Precedente ? Cerceamento de defesa não reconhecido Pretensão indenizatória que se tem por procedente Quantum indenizatório arbitrado em R$ 5.000,00 ? Ônus da sucumbência carreados integralmente à vencida ? Recurso provido para esse fim.
(APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0032129-23.2008.8.26.0602 - 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. Sá Duarte)

E também o seguinte:

Ação declaratória de Inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ? Uso indevido dos dados e documentos da autora - declaração de inexigibilidade que não contou com insurgência das requeridas - Danos materiais representados por despesas demonstradas na inicial - Danos morais caracterizados apesar da existência de outras duas inscrições em nome da autora decorrentes de uso indevido de dados ? Afastamento de incidência da Súmula 385 do STJ - Danos morais fixados no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente apontado - Sentença de parcial procedência - Recurso provido.
(Apelação nº 0056358-70.2008.8.26.0562 ? 10ª Câmara de Direito Privado do
Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. MÁRCIA REGINA DALLA DÉA BARONE)

E, de maior relevância, da própria Corte Superior o entendimento de que pode ser afastada referida súmula, nos termos:

?DANO MORAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO DO VALOR NO STJ. HIPÓTESE EXCEPCIONAL. MONTANTE ARBITRADO COM RAZOABILIDADE PELO TRIBUNAL A QUO. CADASTROS DE INADIMPLENTES. SÚMULA 385. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DA SÚMULAS 7/STJ. JUROS DE MORA - SÚMULA 54/STJ. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 362-STJ. (...)
3. A falta de assertiva do acórdão recorrido, de que havia outras indicações regulares, é matéria fática que não se desfaz sem maltrato do enunciado 7/STJ. Com efeito, partindo da moldura fática entregue pelo acórdão recorrido, não incide o verbete sumular n. 385/STJ (...)?.
(AgRg no Ag 1294915 / SP ?  T3 - Terceira Turma ? Rel. VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS)

O dano moral fica evidenciado do próprio ato de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, isto é, o ato ilícito é suficiente para, por si só, configurar os danos morais.

Conforme esse entendimento:

?Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado?
APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin

Configurado o dano em razão do ato ilícito da ré, consistente no apontamento indevido, fica demonstrado o nexo causal entre a inscrição levada a cabo pelo réu e o dano que sofreu o autor, impondo-se a condenação à reparação dos danos.

Verificada a extensão do dano suportado, deve ser arbitrada indenização em importância apta a reparar o dano efetivamente demonstrado, sem ensejar de qualquer modo o enriquecimento sem causa, não se olvidando a minoração que se impõe, pois presentes outras inscrições em nome do autor. Fixa-se, portanto, a importância em R$2.000,00.


Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o banco réu. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação do nome do requerente. Declaro inexigível o débito objeto de negativação entre autor e réu. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$2.000,00 atualizados monetariamente desde a fixação e com juros desde a citação. Condeno o réu a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00.

P. R. I. C.
