

SENTENÇA

Processo nº:0013830-59.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:SERGIO LEITE e outro




C O N C L U S Ã O 
Em 19 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). MARCELO FRANZIN  PAULO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos.



A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de instrumento particular de promessa de compra e venda, cumulada com pedido de desconstituição de registro, perdas e danos e imissão na posse em face de SERGIO LEITE e ISABEL CORREA LEITE, alegando que tramitou perante a 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central desta Comarca procedimento de arrecadação de bens da herança vacante de Sócrates Coutinho, que foram adjudicados em favor da autora. Informou que o de cujus era proprietário de um imóvel localizado na Rua Bolívar nº 182 e a promessa de transmissão de sua propriedade para os réus ocorreu apenas dois meses antes do seu falecimento. Alegou que a ex-esposa de Sócrates, a Sra. Yolanda Bizarro, informou no procedimento de arrecadação de herança jacente que o co-réu Sergio Leite teria dopado e isolado o falecido, apoderando-se ilicitamente de diversos bens móveis e transferindo para seu nome o imóvel em tela. Aduziu, ainda, a aparente falsidade da assinatura firmada no instrumento de promessa de venda da propriedade e solicitou a utilização da prova pericial grafotécnica efetivada nos autos nº 053.05.018733-6 ? Medida Cautelar em apenso. Requereu a concessão de antecipação de tutela com o objetivo de imitir a municipalidade na posse do imóvel, a declaração de nulidade do instrumento contratual de fls. 33/36, o cancelamento do registro da matrícula lançada no 15º Cartório de Registro de Imóveis da Capital e a condenação dos réus ao pagamento de indenização material por perdas e danos.

A decisão de fl. 175 indeferiu o pedido de antecipação de tutela. Interposto agravo de instrumento (fls. 255/296), foi negado provimento.

Os requeridos apresentaram contestação (fls. 236/241), sustentando que no momento da celebração do contrato não existia impedimento ou vício que tornasse a transação passível de anulabilidade ou nulidade. Alegou que as imputações feitas pela ex-mulher do falecido são mentirosas. Argumentou que para a prova grafotécnica realizada na medida cautelar em apenso, o perito utilizou-se de assinatura do de cujus lançada em 1987, e quando da assinatura do contrato em 1992, o falecido era pessoa idosa, não tendo mais a mesma firmeza no punho. Requereu a improcedência do pedido. Houve réplica (fls. 245/252).

Por ocasião do saneador (fls. 302/303), foi designada audiência de instrução e julgamento para oitiva das testemunhas Jesus Honório da Rocha (fls. 324/325) e Ibrahim Youssef Abou Osman (fls. 326/327), arroladas pelo requerido.

As partes apresentaram alegações finais (fls. 330/333 e 337/341).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Primeiramente, inexiste irregularidade na juntada de fls. 320/322, porquanto a instrução não estava encerrada. Ademais, os réus tiverem oportunidade para conhecimento e manifestação.

No mais, a questão se restringe à legitimidade da venda do imóvel localizado na rua Bolivar, n. 182, viabilizada pelo instrumento particular acostado às fls. 80/82 dos autos da medida cautelar em apenso.

Pois bem, o minucioso trabalho técnico realizado na produção antecipada de provas deixou clara a falsidade da assinatura atribuída ao vendedor Sócrates Coutinho (fls. 129/235 dos autos em apenso). E, ao contrário do sustentado pelos réus, a prova não é frágil.

Com efeito, o expert utilizou diversos padrões de confronto para concluir pela falsidade da assinatura. Outrossim, a não obtenção do padrão supostamente utilizado pelo 32º Tabelionato da Capital não invalida a prova, haja vista que, não obstante as mudanças na grafia ao longo dos anos, é certo que os parâmetros utilizados pelo perito (valores angulares e curvilíneos, relação de proporcionalidade gráfica, espaçamentos interliterais , alinhamento em relação a linha da pauta, pressão etc, conforme fls. 139/147 da medida cautelar) permanecem válidos no intuito de aferir a autenticidade.

Vale dizer, o exame efetuado pelo expert não se limita à semelhança, mas às características pessoais na realização da grafia, que permanecem as mesmas ao longo do tempo em que pese a aparente mudança da apresentação. 

A prova testemunhal não infirmou a conclusão pericial. Jesus Honório da Rocha alegou ter conhecimento da venda, mas não presenciou a assinatura do contrato. Ademais, ofereceu informação divergente acerca do interregno entre o negócio e a morte do vendedor, colocando em xeque a credibilidade de seu depoimento (fls. 324/325).

A seu turno, Ibrahim Youssef Abou Osman, testemunha do contrato, deixou claro não ter presenciado o momento em que Sócrates teria assinado o instrumento. Ofereceu, ainda, estranha justificativa no sentido de que o falecido teria confirmado, por telefone, o negócio. Estranha, também, sua eleição, e de seu sobrinho, para testemunhas, porquanto alegou não manter amizade íntima com os réus (fls. 326/327).

Destarte, as frágeis provas orais não infirmam o substancioso laudo pericial. Aliás, tratando-se de questão concernente a transferência imobiliária, evidente a importância da prova técnica realizada sobre a documentação que espelha o negócio. Desse modo, e diante da ressaltada fragilidade, os depoimentos não podem ser utilizados para desconsiderar as conclusões do laudo pericial.

Em suma, comprovada a nulidade do contrato particular de compra e venda do imóvel em tela, emerge a irregularidade da respectiva averbação realizada na matrícula.

Por conseguinte, o imóvel deve ser revertido à autora, considerando a decisão judicial que declarou a vacância, com natural condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo uso indevido, a ser aferida em sede de liquidação, pelo valor de locação.

Finalmente, mantenho o indeferimento da almejada imissão na posse antes do trânsito em julgado, haja vista não vislumbrar risco de dano irreparável ou de difícil reparação.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para declarar a nulidade do contrato particular que transferiu a propriedade do imóvel localizado na rua Bolivar, n. 182, aos réus, determinando a consequente invalidação da averbação efetuada no registro de imóveis (fls. 173/174), e a entrega do bem à autora. Bem assim, condeno os réus ao pagamento de indenização correpondente ao valor de locação pelo período da posse, a ser aferida em sede de liquidação.

Em virtude da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como homorários advocatícios fixados em R$2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
