

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013456-91.2012.8.26.0003

Autora:Eliana Fagerston Silva

Advogado:Carla Isola Casale,  295566/SP
Ré:Viação Tupi - Transportes Urbanos Piratininga Ltda 

Rep. Legal da Ré:Eraldo Rodrigues dos Santos, RG 37592169-2 SSP/SP
Advogado:Deborah de Oliveira Uemura, 109010/SP
Ré:Companhia Mutual de Seguros
Rep. Legal da Ré:Fernando Bortolossi Filho,  RG 25630491 SSP/SP
Advogado:Juliana Rosa Bolognesi Faria, 231941/SP
Aos 22 de maio de 2013, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Furtado de Oliveira Filho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram os prepostos das rés, acompanhados de seus respectivos patronos, a autora e sua advogada. Pelas advogadas das ré foi requerida a juntada de Cartas de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Pela advogada da ré Companhia Mutual de Seguros foi requerida a juntada de substabelecimento e prazo de 05 dias para juntada da taxa previdenciária respectiva, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte Sentença: Trata-se de ação de reparação de danos proposta por passageira contra empresa de transporte e seguradora. Alega a autora que era conduzida em ônibus da ré, que colidiu com poste de iluminação, vindo a sofrer lesões, que resultaram em danos de natureza moral e estético, estimados em R$ 20.000,00. As rés foram citadas e ofereceram contestação. A seguradora, a fls. 31/43, em síntese, alegou ilegitimidade passiva, a inexistência de conduta culposa pelo motorista da ré, a inexistência de danos morais e estéticos. A transportadora, a fls. 81/91, em síntese, requereu a denunciação da lida da seguradora, a ocorrência de caso fortuito envolvendo o motorista, bem como a inexistência dos alegados danos, requerendo a improcedência. Em audiência não houve conciliação. É o relatório. A questão da ilegitimidade passiva da seguradora já foi apreciada a fls. 111. A prova dos autos autoriza a condenação. Os documentos juntados pela autora comprovam que ela era passageira do veículo de propriedade da transportadora, que veio a chocar-se contra poste de iluminação pública, sofrendo a autora lesão corporal. O boletim de ocorrência de fls. 16/21 esclarece a dinâmica do evento e os documentos de fls. 10/11 convencem satisfatoriamente quanto às lesões suportadas pela autora. Observo que a obrigação do transportador de conduzir o passageiro a salvo de qualquer dano até o destino é objetiva, respondendo pelos danos causados independentemente de culpa do condutor. O mal súbito alegado na contestação não é causa de exclusão de responsabilidade, sendo considerado na doutrina e na jurisprudência como fortuito interno, ou seja, trata-se de risco inerente à atividade da transportadora. Assentada a obrigação de indenizar, resta a fixação do valor devido à autora em razão dos danos suportados. O alegado dano estético, como se pode verificar pela presença da autora em audiência, não restou configurado. Não há alejão ou deformidade aparente a justificar a indenização. No entanto, a existência das lesões suportadas pela autora, o tempo necessário para recuperar a função da mastigação, os tratamentos dentários a que se submeteu, bem como os constrangimentos e dissabores suportados em razão do evento danoso, recomendam o arbitramento da indenização em R$ 10.000,00, quantia que se mostra razoável a compensar a autora e reprimir a ré. No tocante à seguradora, a apólice juntada aos autos prevê a cobertura por danos morais a passageiros, até o limite de R$ 100.000,00 decorrendo daí a obrigação em cumprir com o reembolso, caso a ré efetue o pagamento, ou mesmo o pagamento direto à autora, caso ela se manifeste neste sentido. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda e condeno as rés ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 com correção monetária a partir desta data em que arbitrada a indenização, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento danoso. As rés pagarão as despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação. Certifico e dou fé que, o valor do preparo de eventuais recursos é de R$ 200,00; e o valor das despesas com o porte de remessa e retorno de autos R$ 25,00 (Fundo de Despesas do T.J.). Em  22/05/2013. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito:


Autora:                                                       Adv. da Autora:



Rep. Legal da Ré Viação Tupi:                                Adv. da Ré:



Rep. Legal da Ré Companhia Mutual:             Adv. da Ré:
