

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0013537-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Grigorio Vieira do Bonfim, rg. 32.680.921-1 CPF 872.901.118-34
Requerido:BRASIL SHOPPING - TOTUS COM. DE MÓVEIS LTDA EPP, CNPJ 05.872.485/0001-27
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:24/04/2012 às 14:00h




Aos 24 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada . Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. GRIGORIO VIEIRA DO BONFIM ajuizou a presente ação em face de BRASIL SHOPPING - TOTUS COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. ? EPP alegando, em síntese, que em 12 de março de 2011 adquiriu junto à demandada um guarda-roupa ao preço de R$1.100,00, pago à vista. Não bastasse a demora injustificada na entrega, o produto recebido apresenta qualidade inferior àquele que lhe fora apresentado no estabelecimento e pelo qual se interessara. Em que pesem os inúmeros contatos, a demandada não só se recusou a substituir a mercadoria, como a lhe devolver o preço. Pleiteia a  desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o preço despendido, acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Por proêmio, com fundamento no art. 19, § 2º, da Lei nº 9.099/95, reputo eficaz a intimação da demandada a fls. 19 acerca da mudança das instalações do prédio do fórum, posto que tendo ela mudado de endereço no curso do feito, consoante anotação no "AR", não se desincumbiu de noticiar a alteração ao juízo. Logo, intimada da audiência de instrução às fls. 10 e 19 e deixando a ré, injustificadamente, de comparecer ao ato, imperioso o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: ?Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ?...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia? (Ricardo Cunha Chimenti, ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais?, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: ?Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto?. Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial - pagamento pelo autor da quantia de R$1.100,00 à vista; entrega de guarda-roupa de qualidade inferior àquela do produto a ele exibido e por qual se interessara; e a recusa injustificada na substituição da mercadoria -, de rigor a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus para o demandante, restituindo-lhe a demandada a quantia de R$1.100,00, corrigida monetariamente desde 12 de março de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação (julho de 2011 a fls. 09). Inequívocos, outrossim, os danos morais. Isto porque teve o autor frustrada a legítima expectativa de receber e fazer uso do guarda-roupa que comprara, entregando-lhe a ré produto de qualidade inferior, deparando-se, outrossim, o demandante com o comportamento indolente da ré em efetuar a substituição do mobiliário ou lhe restituir o preço, a exigir o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório.  Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$550,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por GRIGORIO VIEIRA DO BONFIM em face de BRASIL SHOPPING - TOTUS COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. ? EPP para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para o autor, condenando-se a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$1.100,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (12 de março de 2011), acrescida de juros de mora legais contados da citação (novembro de 2011), bem como a lhe indenizar os danos morais no montante de R$550,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Efetuado o pagamento, faculto à ré, às suas expensas, a retirada do guarda-roupa do endereço do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:
