

SENTENÇA

Processo nº:0013409-80.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana da Silva
Requerido:Faculdades Integradas Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização moral.
O documento juntado aos autos pelo réu informa que a semestralidade seria paga em seis parcelas de trezentos e cinquenta reais (fls. 41).
Segundo outro documento, acostado a fls. 49, há sete parcelas previstas contraindo-se flagrantemente o estipulado no contrato.
Segundo esse mesmo documento, além da parcela sub judice, há outra parcela pendente, cujo vencimento, contudo, ainda não havia se dado quando do oferecimento da resposta.
Portanto, de acordo com os documentos juntados pelo réu, a autora adimplia tempestivamente seus débitos, remanescendo somente uma parcela, que extrapolava as seis parcelas previstas.
Não comprovou, muito menos esclareceu o réu a origem dessa sétima parcela, motivo pelo qual a demanda declaratória deve ser acolhida.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade da autora.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Silvana da Silva contra Associação paulista de ensino ltda. para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 1.106,85, vencido em 30.6.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
