

SENTENÇA

Processo nº:0013204-73.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Coppi e outro
Requerido:Laboratório Exame Ehrlich Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos. 

Trata-se de ação ordinária, movida por MIGUEL COPPI E DIRCE DE ALMEIDA COPPI em face de LABORATÓRIO EXAME EHRILCH LTDA, MAHMODI KADRI E TEREZINHA FERREIRA KADRI, alegando, em síntese, que são proprietários de um imóvel descrito na inicial, o qual estava locado ao primeiro requerido e tendo como fiadores e principais pagadores os demais réus, requerendo a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais causados no imóvel no valor de R$32.000,00 e indenização por lucros cessantes, conforme descrito na petição inicial de fls 02/12.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 13/269.
A fls 276/277 houve emenda à inicial para constar como valor à causa R$97.500,00.
A fls 301/357 os réus apresentaram contestação alegando, em síntese, enriquecimento ilícito sem causa, exigência de obrigações locatícias não constantes no contrato celebrado, vistoria do imóvel de forma unilaterial, indenização pretendida indevida, requerendo a improcedência da ação e condenação dos autores no pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 363/368 houve apresentação de réplica.   


É O RELATÓRIO.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A hipótese é de improcedência da ação.
Embora de acordo com a cláusula 8ª. do contrato fosse dever do locatário providenciar todos os consertos e reparos no imóvel necessários à reposição do mesmo no estado em que foi recebido (fls.16/17), tal obrigação não inclui a reparação de danos decorrentes do uso normal do imóvel, para a atividade comercial desenvolvida no local com o conhecimento do locador, o que se deu, ressalte-se, por aproximadamente doze anos (a locação iniciou-se em 1999) e tampouco desobriga o locador de demonstrar o estado da coisa locada no início e no término da locação.
Ocorre que os réus comprovaram documentalmente que após a desocupação eles realizaram a reforma do imóvel (fls.314/357), o que coloca em dúvida a necessidade e a responsabilidade dos requeridos pela ampla reforma realizada pelos requerentes e demonstrada nos documentos que instruíram a inicial.
Ora, diante da reforma realizada pelos réus e da afirmação destes de que ela seria adequada e suficiente para o cumprimento da obrigação contratual, aos autores competia a prova do fato contrário positivo, ou seja, de que apesar da reforma realizada aquela não correspondia ao cumprimento da obrigação devida.
Contudo, os autores se precipitaram, não realizaram vistoria técnica bilateral (com a participação e concordância dos réus) e tampouco ingressaram com ação cautelar de produção antecipada de provas, o que impossibilita a comprovação de suas alegações.
Já realizada a completa reforma do imóvel, sem a preservação da situação de fato para demonstrar a necessidade daquela e a responsabilidade dos réus, não resta ao Juízo senão acolher a resposta apresentada e a versão dos requeridos, mormente se levarmos em conta tratar-se de locação que perdurou por mais de dez anos e destinada a atividade comercial, o que pressupõe ocorrência de danos decorrentes da utilização normal do imóvel e não indenizáveis.
Tratando-se de danos causados ao imóvel, somente a prova técnica poderia esclarecer a subsistência e extensão da responsabilidade dos requeridos e esta restou prejudicada pela conduta dos autores, que se adiantaram e realizaram a reforma mencionada na inicial.
Embora o contrato indique que o imóvel foi recebido em perfeitas condições e assim teria que ser devolvido, não consta dos autos laudo ou vistoria conjunta a indicar qual seria esta situação e, portanto, em que condições o locatário deveria devolver o bem.
De outra parte, os autores não descrevem na inicial quais foram os serviços efetivamente realizados e que eram de responsabilidade dos réus e não especificam seu valor, limitando-se a cobrar dos requeridos por ampla e completa reforma do imóvel, desprezando as deteriorações decorrentes do tempo, do uso normal ou que seriam de responsabilidade do locador.
Neste sentido, aliás, decidiu-se recentemente Apelação nº 0041707-80.2010.8.26.0071, do Egrégio TJ/SP, Relator Desembargador Sá Duarte, da qual se extrai o que segue:

?Quanto ao mérito, propriamente dito, a r. sentença da lavra do D. Juiz JAYTER CORTEZ JUNIOR deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir pelo não provimento do recurso, nos termos do art. 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça.
Consigna-se apenas que, corretamente, ficou assentado no julgamento guerreado que: O debate, assim, diz respeito apenas aos valores reclamados a título de reparos no imóvel. E, no particular, contam com razão os réus. De fato, na inicial não foram especificados os reparos necessários e as despesas respectivas, tampouco se sustentou, à vista do contrato ou da legislação de regência, a obrigação dos réus ao reparo. (...) Deveras, como a petição inicial não descreveu os reparos necessários à reposição do imóvel no estado original da locação, a prova documental que a aparelhou é de nenhuma valia, na exata razão de não estar corroborando qualquer alegação. A não ser assim, a pretensão ainda não mereceria acolhida, porque não há prova convincente tanto da existência extensão dos danos como do nexo com o uso anormal do prédio. É que a inicial não foi aparelhada com laudo de vistoria realizado ao tempo de ingresso dos réus no imóvel que relatasse as suas efetivas condições àquele tempo para se aferir quais foram os danos que a ele se incorporaram e quais já eram pré-existentes. 
Também não há como se convencer de que os danos não especificados na inicial, insista-se e a reparação almejada pelos autores seja devida, pela ausência de vistoria técnica elaborada à época da desocupação do imóvel, firmada pelas partes contratantes ou por perícia judicial que poderia ser objetivada em cautelar de produção antecipada de provas. (...) Nem se sustente, por outro lado, a possibilidade de realização de prova pericial, agora nestes autos, destinada à constatação dos danos e sua extensão. É que tal prova, diante do açodamento do autor em propor a ação indenizatória sem prévia medida cautelar de produção antecipada, mostra-se fisicamente impraticável, o que impede sua realização, ?ex vi? do disposto no artigo 420, inciso III, do Código de Processo Civil, ao se constatar que o imóvel já foi relocado, com possível realização das obras necessárias à sua reposição no meio imobiliário.?

De idêntico teor o julgado na Apelação 0178109.18.2009.8.26.0100, Relator desembargador Antônio Rigolin (TJ/SP):

?Primeiramente, com relação aos alegados danos, verifica-se que não foram realizadas vistorias de entrada e saída do imóvel, de modo que não há elementos para identificar, com exatidão, quais eram os consertos necessários.
Se de um lado é possível dizer que as fotos permitem reconhecer a existência dos danos, de outro, inexiste fundamento para afirmar a sua autoria, não havendo elementos de prova convincentes que permitam distinguir exatamente quais são os problemas decorrentes do uso normal daqueles do uso anormal.
É de se observar que o autor, na época da devolução do imóvel, poderia ter feito uso da medida cautelar de produção antecipada de provas para registrar os alegados danos decorrentes do mau uso pelo locatário, mas assim não fez.
Por outro lado, o imóvel já foi consertado, inviabilizando a realização de prova técnica. 
Não existe qualquer elemento de prova que permita confirmar a alegação de que o imóvel foi restituído danificado e, ainda que reconhecido o fato, é impossível relacioná-los à conduta do locatário.
Portanto, a inconsistência da prova produzida pelo autor, sobre quem recaía o ônus respectivo (artigo 333, I, do CPC), desautoriza acolher a pretendida indenização.?

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos réus, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação em matéria de mediatna complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$500,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  dois  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
