

SENTENÇA

Processo nº:0013062-62.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco de Assis Farias Gomes
Requerido:Denise Almeida Braga e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. n. 583.04.2004.013062-6




Vistos.




FRANCISCO DE ASSIS FARIA GOMES ingressou com ação sob o rito ordinário em face das pessoas da NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, do HOSPITAL GERAL DE TAIPAS e de DENISE ALMEIDA BRAGA alegando, em resumo, que por meio da primeira ré tomou conhecimento que a terceira ré teria efetuado dois empréstimos  não saldados -, junto à Instituição Financeira, utilizando, para tanto, o numero de seu CPF. Sobredita pessoa ? Denise -, teria  informado ao banco que seria casada com o autor, o qual, em contato com o Hospital geral de Taipas obteve a informação de que ela ali desempenha sua atividade profissional. Em razão do inadimplemento da terceira ré que utilizou seu CPF indevidamente, o nome do autor sofreu restrições no SERASA e SCPC, impedindo-o de  procurar um emprego e efetuar compras no comércio. Invocando as regras contidas no CDC e colacionando aos autos jurisprudência sobre o tema, pugnou pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou farta documentação.

Indeferida a inicial (fls.45), o autor recorreu, obtendo a reforma do julgado.

 O Banco, citado, apresentou contestação às fls. 123/134, aduzindo ter agido de boa-fé, motivo pelo qual não se lhe pode imputar a responsabilidade por fato de terceiro. No mais, insurgiu-se contra o valor pretendido a título de danos morais.

Este Juízo homologou a desistência da ação relativamente ao Hospital, prosseguindo-se a ação contra os demais réus, observando-se que a co-ré Denise citada, não apresentou contestação.

Na audiência de instrução foi ouvida uma testemunha do autor.

É a síntese.
DECIDO.

Restou incontroverso, por força da inércia da co-ré Denise, que esta, valendo-se do número do CPF do autor empreendeu junto ao Banco dois empréstimos que, não quitados, ensejaram a restrição indevida em nome do autor.

O banco, por seu turno, não colacionou aos autos cópia dos contratos ou até mesmo cópias dos documentos que necessariamente deveria ter exigido da co-ré quando esta solicitou os empréstimos.

Essa circunstância agrava a situação do Banco, pois revela que o mesmo foi displicente ao conferir à pessoa de Denise dois empréstimos sem antes verificar a idoneidade de seus documentos.

Sem embargo da falta do Banco, ela não gerou ao autor danos de ordem material ? ao menos não provou tê-los experimentado.

De efeito, o autor poderia ter provado seu desemprego, juntando aos autos cópia de sua carteira de trabalho, e até mesmo prova da mora quanto ao pagamento dos alugueres do imóvel onde reside.
Todavia, além de não ter juntado sobreditos documentos, veio a lume, por meio da testemunha que arrolou (fls. 188), que o mesmo exerce atividade profissional na empresa de seu irmão, como autônomo, e não paga aluguel por residir em casa construída sobre terreno de seu pai ? a exemplo de outros parentes.

Quanto aos danos morais, o fato de seu CPF conter restrição, evidente que o inibe ou poderá inibi-lo de efetuar compras no comércio. E para essa situação concorreu o Banco ao negligenciar providências necessárias antes de conceder o empréstimo.

Já a conduta da co-ré Denise, é mais grave, e por essa razão enseja fixação de valor compatível com a mesma, pois, de forma consciente valeu-se de documento de terceiro para obter vantagem patrimonial indevida.

Fixo, pois, o valor da condenação devida ao autor em R$ 20.000,00. 

No que pertence ao Banco fixo  o valor da indenização por dano moral em  R$ 5.000,00, quantia esta suficiente para minimizar os efeitos produzidos na esfera moral do autor, e inibi-lo ? o Banco -, de reiterar em semelhante conduta.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar o Banco e a co-ré DENISE, pagarem, respectivamente, ao autor, indenização a título de danos morais no importe de R$ 5.000,00 e R$ 20.000,00, com correção monetária a partir da data desta sentença, e juros de mora acrescido da data da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará, na proporção de sua derrota, o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor das respectivas condenações (os réus), e o mesmo percentual, o autor, sobre o valor não obtido, observando-se o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50. 
 PRIC.
São Paulo, 15 de Março de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 17 de março de 2011.
