

SENTENÇA

Processo nº:0013910-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:VIVEL - Vieira Veiculos Peças Ltda
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


VIVEL- VIEIRA VEÍCULOS PEÇAS LTDA moveu declaratória cumulada com pedido condenatório contra VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de concessão comercial de veículos com a ré em 18/01/99 e, desde então, vem cumprindo suas obrigações contratuais; b) a ré, por sua vez, faturou dezenas de veículos sem que houvesse pedido da autora, impondo-lhe altos custos financeiros de estocagem e significativa redução da margem de comercialização, em violação ao disposto na cláusula terceira, parágrafo primeiro, do contrato; c) a ré, de forma unilateral, concede descontos ao consumidor final e impõe valor para o frete superfaturado; d) em decorrência das reiteradas infrações contratuais, restou inviabilizado o contrato de concessão; e) os créditos de IPI pertencem à autora e deverão ser devolvidos; e) há abuso do poder econômico, na medida em que o risco e custo da atividade produtiva são transferidos para a autora.

Por essas razões, reconhecida a responsabilidade da ré pelas infrações contratuais, pleiteia indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 33/266).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 279/309), na qual argüiu preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) não foi notificada sobre a rescisão contratual levada a efeito pela autora, razão pela qual deve ser considerado rescindido o contrato da data do recebimento da citação pela ré (art. 22, parágrafo 2º, III, da Lei n. 6.729/79); b) os critérios para atribuição de cotas de veículos novos às concessionárias da rede de distribuição Volkswagen' são objeto de convenção da marca firmada entre a ré e a Associação Brasileira de Distribuidores Volkswagen- ASSOBRAV, entidade que representa todas as concessionárias em âmbito nacional; c) a atribuição de cotas de veículos às concessionárias é procedida pela ré segundo critérios objetivos que têm como base o volume de produção estimada, os fatores de produção de cada concessionária, sua atuação empresarial e seu desempenho de comercialização; d) concluída a avaliação, a ré emitia o correspondente demonstrativo, do qual a autora era cientificada, valendo salientar que a quantidade de veículos mensalmente faturada à autora sempre foi pré-determinada e não poderia ser alterada por qualquer das partes; e) em realidade, pretendia a autora que lhe fossem enviados apenas modelos de alta procura, conforme se extrai do relatório de reunião havida em 30.08.2001, o que não era possível; f) a autora aderiu ao Fundo Apolo, restando inequívoco o seu conhecimento e aceite de suas regras; além disso, caberia a ela a encomenda dos veículos que lhe deveriam ser faturados, inclusive por meio de recursos disponíveis no referido fundo e no Fundo Apolo Alfa; g) não há qualquer prova da alegada imposição de preços; h) é permitida a venda direta de veículos a frotistas expressamente caracterizados, nos termos do art. 15, II, alínea b da Lei n. 6.729/79; i) é descabido o pedido de recebimento de indenização por pretenso crédito decorrente de IPI, porquanto não existe qualquer crédito em favor da autora; j) inexiste o alegado abuso do poder econômico; l) ainda que se entenda que a rescisão do contrato de concessão foi motivada pela ré, não que se falar em obrigação de pagamento à autora de quaisquer valores que não estejam expressamente especificados na Lei n. 6.729/79. Juntou documentos (fls. 310/636).

Acolhida a exceção de incompetência, os autos foram remetidos para este juízo.

A ré reconveio (fls. 639/641), objetivando a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização pela rescisão imotivada do contrato.

A ré peticionou nos autos (fls. 642/643) e depositou o crédito de IPI devido à autora.

A autora não contestou a reconvenção.

Por fim, a ré manifestou-se sobre a decisão de fls. 727/728.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos já se pode solucionar o litígio, visto que não há fatos controvertidos e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial. 

A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada.

Admite-se a formulação de pedido genérico, nos termos do art. 286, II, do CPC, quando se sabe o an debeatur (o que é devido), dependendo de apreciação o quantum debeatur (o quanto é devido), hipótese verificada nos autos. Ademais, o pedido tal como formulado permitiu a correta compreensão de seu alcance, tanto assim que a ré se defendeu com invulgar proficiência.

Superada a preliminar, no mérito, o pedido procede em parte o pedido.

Trata-se de ação quem tem como pano de fundo contrato de concessão comercial regido pela Lei nº 6.729, de 28 de novembro de 1979, na qual a autora, imputando responsabilidade à ré pela rescisão contratual, persegue indenização por danos materiais e morais. 

De início, aponta a autora para a existência de faturamento compulsório de veículos, situação que lhe teria acarretado elevados custos financeiros de manutenção de estoque, bem como supressão parcial da margem de comercialização.

Em defesa, de forma minudente e didática, teceu a ré considerações sobre o sistema de distribuição de cotas de veículos, das quais chama a atenção o fato de que os critérios para a atribuição de cotas de veículos novos às concessionárias da rede de distribuição da ré são objeto de convenção da marca firmada entre esta e a Associação Brasileira de Distribuidores Volkswagen- ASSOBRAV, entidade representativa das concessionárias em âmbito nacional.

De fato, o art. 17, incisos I e II, da Lei 6.729/79, dispõe que as relações entre concedente e concessionárias também serão reguladas por convenção, a qual será celebrada com força da lei. Por seu turno, o art. 19, IX e XVIII, da referida lei estabelece que serão celebradas convenções das categorias econômicas para tratar de pedidos e fornecimento de mercadorias, bem como de outras matérias previstas em nesta Lei e outras que as partes julgarem de interesse comum.

Pois bem, consta que a ré e a ASSOBRAV, em 30.03.1988, firmaram Convenção da Marca sobre Sistema de Atribuição de Quotas de Veículos Automotores (fls. 337/361), documento que prevê parâmetros pré-definidos e objetivos para a atribuição de cotas, tais como a capacidade empresarial e o desempenho de comercialização do concessionário.

Com base nesses e em outros parâmetros definidos na convenção em tela, consta que a ré realizava avaliações e emitia o correspondente demonstrativo, dos quais era a autora cientificada, tanto assim que os assinava, conforme se infere dos documentos juntados em contestação, os quais, aliás, nem sequer foram alvo de impugnação.

Não há comprovação nos autos de que a ré, de forma unilateral e ao arrepio da convenção da marca e do contrato, teria fornecido à autora veículos de forma compulsória, sem atentar para a capacidade de mercado. Caberia à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, I), estando a inicial calcada em alegações genéricas e desprovidas de suporte fático e documental.

Pondera a autora, ainda, que os pagamentos de bônus, além de atrasados, eram parciais e realizados de forma incoerente e sem referência. Menciona que os bônus não eram suficientes para cobrir os custos da concessão.

A propósito, a ré discorreu sobre os Fundo Apolo e Fundo Apolo Alfa, sistema de bonificações às concessionárias, esclarecendo que concedia descontos à autora sobre o valor de venda dos veículos, sendo certo que esta, por sua vez, efetua àquela o pagamento apenas dos valores dos veículos já deduzidos os respectivos percentuais de descontos. Informou que a ré aplicava os valores dos percentuais dos descontos concedidos à autora no fundo, em nome da própria autora.

Infere-se dos autos que a autora aderiu expressamente ao Fundo Apolo (fls. 554/563), de modo que não alegar desconhecer suas regras e normas a respeito do sistema de bonificações.

Por outro lado, provas também não há de que a ré concedia descontos nos preços dos veículos aos consumidores finais sem qualquer autorização da autora ou sem mesmo lhe comunicar.

A venda direta de veículos a frotistas, por seu turno, é autorizada pelo art. 15, II, alínea b, da Lei Ferrari, de sorte que é descabida a alegação de que a ré realizava vendas diretas a consumidores finais, creditando-lhe pequena margem.

Frise-se que a ré comprovou enviar anualmente para as concessionárias circular sobre a Política de Comercialização de Veículos, segundo a qual a venda de veículos a frotistas deve ser precedida de cadastramento pela própria concessionária (fls. 584/593). Assim, o concessionário Volkswagem intermediador da venda é o responsável pelo pagamento (carta de fiança), bem como pela veracidade das informações recebidas, como a atividade comercial da empresa frotista.

No que concerne ao crédito de IPI, nos termos da cláusula terceira do instrumento particular firmado em 22.12.1994 (fls. 597/604), as concessionárias reconheceram os seus direitos sobre os valores envolvidos nas ações judiciais em que era discutida essa temática após ficar assegurado à ré, por decisão judicial transitado em julgado, o direito à compensação ou restituição dos valores envolvidos.

Por petição protocolizada em 07 de julho de 2006 (fls.642/643), a ré noticiou o trânsito em julgado do acórdão preferido no Mandado de Segurança n. 95.0400.372-9, reconhecendo o direito à compensação dos valores de IPI realizada pela ré entre fevereiro e abril de 1995. 

Assim, o valor depositado nos autos é devido à autora, compensando-se com o valor da indenização arbitrada em reconvenção, questão sobre a qual se discorrerá a seguir.

Prosseguindo na análise das questões suscitadas na petição inicial, deixou a autora de demonstrar, de forma inequívoca, a alegada existência de abuso do poder econômico, quer pela cobrança de frete em valor superior ao preço de mercado, quer pelo faturamento de veículos à vista e a prazo, mediante a intermediação do Banco Volkswagen.

Conclui-se do exposto que a ré não deu causa à rescisão do contrato de concessão, razão pela qual não tem aplicação o pedido de reparação fundado no art. 24 da Lei n. 6.729/79.

Cabível apenas o levantamento do crédito do IPI pela autora.

A reconvenção, por sua vez, procede.

Por decorrência lógica do exposto, é possível concluir que o concessionário deu causa à rescisão do contrato, de modo que deverá pagar ao concedente indenização correspondente a cinco por cento do valor total das mercadorias que dele tiver adquirido nos últimos meses do contrato (art. 26), valor que será apurado em liquidação de sentença.

Aliado a isso, é importante salientar que o autor-reconvindo deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a reconvenção, o que acarreta a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pela ré-reconviente.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para autorizar o levantamento em favor da autora do crédito de IPI depositado nos autos (R$33.415,45). Tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de indenização correspondente a 5% sobre o valor total das mercadorias adquiridas da ré-reconvinte nos últimos 4 meses do contrato de concessão, que será corrigida e acrescida de juros de mora desde o vencimento de cada obrigação (arts. 26 e 27 da Lei n. 6729/79). O montante devido será apurado em liquidação de sentença, compensando-se com o crédito de IPI a que tem direito a autora. Condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas, despesas e processuais e honorários advocatícios no importe de 10% do valor da condenação a ser apurado.

P.R.I.


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
