

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0013023-29.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Maura de Lima Moreira - ME
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.



RENATA MAURA DE LIMA MOREIRA ? ME ajuizou pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais em face de VIVO S.A., alegando, em síntese, ter celebrado com a Ré contrato de utilização de 17 linhas celulares. Afirma que, em dezembro de 2012, foram-lhe entregues 34 aparelhos celulares não solicitados, que foram imediatamente devolvidos. Alega que, não obstante a referida devolução, a Ré passou a remeter-lhe faturas correspondentes aos aparelhos, além de serviços atrelados. Narra que os valores indevidamente cobrados nos meses de dezembro de 2012 a março de 2013, após inúmeras reclamações, foram revistos pela Ré. Contudo, a Ré, a partir de abril de 2013, prosseguiu com a cobrança das faturas referentes aos aparelhos devolvidos. Relata que, ante o não pagamento das faturas abusivas, a Ré realizou interrupções intermitentes dos serviços telefônicos contratados. Requereu a declaração da inexigibilidade da faturas relativas aos meses de abril de 2013 a julho de 2013, bem como condenada a Ré na obrigação de se abster de suspender os serviços de telefonia e de negativar o nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação por indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida, em parte, a antecipação de tutela por despacho de folhas 405.
Depósito judicial do valor incontroverso das faturas às folhas 409, que englobou os meses de abril a agosto de 2013.
Novo depósito, relativo à fatura de setembro de 2013, às folhas 477.
Citada, a Requerida apresentou contestação em que sustentou que, ao remeter as faturas em questão, agiu em exercício regular de direito. Defendeu a impossibilidade de a pessoa jurídica fazer jus a danos morais. Requereu a retificação do nome constante do polo passivo para TELEFÔNICA DO BRASIL S/A.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
O pedido é procedente, em parte. 
Conforme se depreende dos autos, é inconteste a existência da relação jurídica entre as partes, sendo certo que a Autora firmou com a Ré contrato de fornecimento de serviço de telefonia móvel. 
Ocorre que a Ré, sem solicitação da contratante, enviou à Autora 34 aparelhos de celular e, mesmo ante a devolução dos aparelhos, a fornecedora passou a efetuar cobrança pela prestação de serviços não utilizados pela Autora, atrelados aos aparelhos devolvidos.
A Ré, nesse ponto, contentou-se com afirmações genéricas, invocando abstrato exercício regular de direito, sem demonstrar o uso efetivo dos serviços.
Assim, de rigor sofrer as conseqüências da ausência de impugnação específica do pedido formulado pela Autora, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Não obstante, de se observar que os documentos carreados aos autos são aptos a demonstrar que o acréscimo do valor das faturas enviadas à Autora decorreu da indevida cobrança por serviços não utilizados, quais sejam, aqueles vinculados aos aparelhos indevidamente remetidos à Autora e prontamente devolvidos. 
Em relação aos danos morais pretendidos, a Autora fundamenta seu pedido indenizatório em um pretenso dano in re ipsa, que, no presente caso, decorreria das interrupções intermitentes dos serviços telefônicos fornecidos pela Ré à Autora. 
Ora, ainda que se reconheça à pessoa jurídica a possibilidade de sofrer dano moral indenizável, este deve atingir a personalidade da pessoa jurídica, levando-se em conta, evidentemente, as peculiaridades de tal situação, que impõem ?a necessidade de que a violação ao seu direito personalíssimo esteja estreita e inexoravelmente ligada à sua honra objetiva, haja vista não ser ela dotada de elemento psíquico?. (Recurso Especial n.º 1022522 ? Quarta Turma ? Ministro Luis Felipe Salomão ? Acórdão publicado no DJE em 01/08/2013). A Autora não demonstrou ter sofrido qualquer dano à sua personalidade, sendo certo que não ocorreu a negativação de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, hipótese em que jurisprudência de fato reconhece a existência de dano in re ipsa. Assim, da narrativa dos fatos resulta que as sucessivas interrupções do serviço de telefonia teriam o condão de ensejar, eventualmente, danos materiais, consubstanciados em eventuais prejuízos de ordem econômica ou, ainda, eventuais lucros cessantes. Inexiste, portanto, dano moral indenizável em benefício da Autora.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por RENATA MAURA DE LIMA MOREIRA ? ME em face de TELEFÔNICA DO BRASIL S/A., para declarar a inexigibilidade das faturas relativas as meses de abril a setembro de 2013, no que diz respeito ao valor relacionado aos aparelhos devolvidos, condenando-se a Ré na obrigação de se abster de novas cobranças, confirmando-se os efeitos de tutela anteriormente deferida.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais dos atos que realizaram, compensando-se os honorários advocatícios.
Expeça-se guia de levantamento em favor da Ré dos depósitos efetuados nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
