

SENTENÇA

Processo nº:005.10.013908-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida da Conceição Sousa
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Aparecida da Conceição Sousa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 16.02.2009 ajuizou ação contra o requerido (Proc. n. 005.09.104096-0) ante às inúmeras cobranças em seu cartão de crédito 5157.4101.2850.4587 que jamais solicitou ou utilizou; que em audiência de conciliação o requerido declarou o cancelamento do cartão e a inexigibilidade dos débitos, pagando R$ 2.200,00 por danos morais; que persiste o envio de cartas de cobrança à sua residência e que desconhece se seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de crédito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que há ofensa à coisa julgada; que foi providenciado o estorno do saldo devedor residual referente à tarifa de manutenção; que não houve negativação do nome da autora e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/47).

É o relatório.
DECIDO.

Realmente, a pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de crédito ofende a coisa julgada, uma vez já objeto de acordo homologado nos autos n. 583.05.2009.104096-0.
O pedido de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito não merece acolhimento, já que, ao que consta, ele sequer foi incluído.
O pedido de indenização por danos morais também não merece melhor sorte, já que não houve restrição de crédito e simples recebimento de carta de cobrança não enseja constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Na verdade, deveria ter a autora, a despeito da extinção do Proc. n. 583.05.2009.104096-0, comunicado naqueles autos o recebimento das cartas de cobrança para as providências cabíveis, o que facilmente seria solucionado sem a abertura de novo processo.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de obrigação de fazer e de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito, cf. art. 267, inc. V, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 37. Anote-se no sistema o nome dos advogados para recebimento de futuras publicações.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
