

SENTENÇA

Processo nº:0013513-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Aparecida Teles Rodrigues
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




APARECIDA TELES RODRIGUES moveu ação cautelar inominada contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que 2000, comprou um veículo marca Fiat, modelo Siena, placas CZU 5470, de Itapetininga (SP) e, deu como parte de pagamento, seu veículo GM/Omega CD, 1995/1996, placas BLH 4450. Ocorre que o comprador não comunicou ao CIRETRAN de Itapetininga, local onde está registrado o bem, a venda e, seu nome foi inscrito no CADIN em virtude de multa de trânsito não paga, oriunda de infração praticada pelo condutor do veículo GM/Omega. Ocorre que atua, como advogada, na Defensoria Pública, mediante convênio celebrado entre o Estado de São Paulo e a OAB/SP e, seus honorários não foram liberados em decorrência do mencionado débito. Apontou a atitude ilegal da ré, pois a inscrição da dívida em seu nome junto ao CADIN configura verdadeira execução ?ADMINISTRATIVA? e inviabiliza  o recebimento dos valores a que tem direito, como advogada inscrita no convênio da OAB/SP. Requereu a concessão da liminar para a retirada de seu nome do CADIN e a liberação dos valores bloqueados e, ao final, o reconhecimento do seu direito e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 8/25).

Deferida a liminar, a ré, citada, contestou e alegou a falta de interesse de agir.

Réplica (fls. 84/85).


É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo cautelar  tem por finalidade assegurar o resultado do processo de conhecimento ou de execução, ou seja, não tem um fim em si mesmo, posto que serve para garantir a eficácia de outra providência jurisdicional.

Não pode ser utilizado para antecipar prestação jurisdicional inerente ao processo principal, pois caso contrário, seria dada ao primeiro outros contorno ou  delineamento não estabelecido na lei processual civil.

A chamada ?satisfatividade? é incompatível com cautelaridade e, como assinala Nelson Nery Jr., o mais acertado seria falar-se em medidas urgentes (CPC Comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais; p. 1214). 

Em alguns casos, a ?satisfatividade? do processo cautelar se afigura adequada e compatível com a tutela almejada, hipóteses na qual a medida jurisdicional se exaure em si mesma. 

Porém, no caso, a retirada do nome da autora do CADIN, (pois não cometeu as infrações de trânsito, visto que não mais está na posse do veículo GM, marca Omega CD) e a liberação dos seus honorários (uma vez que atuou, em nome do convênio celebrado entre a OAB/SP e o Estado de São Paulo para dar assistência judiciária gratuita àqueles que não têm recursos para contratar os serviços de um profissional), bem como a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos pelo ato ilícito praticado são questões que não dizem respeito à tutela cautelar, mas sim exigem, como não foi observado pela autora, a propositura da ação principal. 

Sendo assim, forçoso reconhecer a carência da ação, diante da inadequação da via eleita.

Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC e revogo a liminar. 

Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e com os honorários do advogado da autora, que fixo em 10% do valor dado à causa. Tendo em vista que a autora é beneficiária da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50.

P.R.I.




São Paulo, 17 de julho de 2012.

SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
                    Juíza de Direito
