

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013249-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wagner Ribeiro da Silva
Réu(é)s:Priscilla Tavares Ferreira e Romildo Lourenço 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réus desacompanhados de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rovilson Alves da Silva, OAB/SP nº 128.455 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:1) A requerida Priscilla Tavares Ferreira informa que foi dada baixa, junto ao DETRAN, do veículo referido neste feito, para o que ela pagou os débitos que estavam pendentes, relacionados a tal veículo, conforme documentos que entregou, por cópias, ao autor, responsabilizando-se a requerida por tal baixa; 2) O(A) requerido(a) Romildo Lourenço pagará ao (à) autor(a) a quantia de R$1.950,00, em 13 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$150,00 cada, sendo a primeira para o dia 09/08/2013 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes; 3) Os pagamentos serão feitos mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF nº 013.463.818-28, junto ao Banco do Brasil, ag. 5954-4, c/c 31400-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) Romildo da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) Romildo poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 4) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) Romildo incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 5) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou danos morais; 6) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 7) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Wagner)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Priscilla)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
