

SENTENÇA

Processo nº:0013459-14.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Inêz Arruda de Araújo
Requerido:Marisete Bueno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar o dano material orçado no valor de  R$978,00. Todavia, indefiro o pedido de lucros cessantes, uma vez que a autora não juntou nota fiscal demonstrando o conserto do veículo e o tempo que ele ficou parado. Inclusive, mesmo que tivesse juntado, o valor nunca seria o pretendido, uma vez que é pouco provável o ganho de mais de R$100,00 por dia e o trabalho todos os dias da semana, em época com tanta oferta de táxi para transporte. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
