

SENTENÇA

Processo nº:0013084-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Lopes e outro
Requerido:Bma Ind. Comercial Ltda.


 C O N C L U S Ã O
Aos 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Primeiramente, parte-se da assunção de culpa pela requerida quanto ao acidente de trânsito.
Ainda que a requerida não assumisse a culpa pelo acidente, pela narrativa de fls.33, o condutor de seu veículo iniciou manobra de ingresso na faixa de rolamento sem atentar-se ao autor que vinha pela mesma via.
É regra de trânsito que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos outros automóveis da pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. A via preferencial era do requerente, sendo obrigação do condutor, que estava estacionado, aguardar até que a via estivesse totalmente livre.
Em sentido similar, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por sua culpa. O conserto do veículo já foi providenciado pela requerida.
Quanto aos lucros cessantes, denota-se, pelo documento de fls.08, que o automóvel era utilizado pelos dois autores, admitindo-se, assim, diária dupla. 
Ante a falta de parâmetros trazidos pelas partes, razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é, em média, 100 reais, especialmente com o gasto de combustível.
Do período em que o veículo esteve na oficina (23/11/2009 a 12/12/2009), devem ser excluídos dois domingos. Assim, restam 17 dias com diária dupla, alcançando a quantia de R$3400,00.
No que se refere ao pagamento de débito de contas particulares dos autores, não guarda nenhum nexo de causalidade com a demanda.
Por fim, no que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. A negativa de pagamento do montante que os autores pretendiam não é conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva dos mesmos, ou seja, não é suficiente para configurar dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOÃO LOPES e outro, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3400,00 aos autores, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2011.
