

SENTENÇA

Processo nº:0013192-96.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Edjania Lopes dos Santos e outros
Requerido:Consorcio Nacional Honda Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


                                         VISTOS.

MARIA EDJANIA LOPES DOS SANTOS, qualificada nos autos, neste ato representando seus filhos menores, todos qualificados nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de restituição de parcelas pagas em consórcio contra CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que seu marido Eder Milton Antonio de Souza firmou contrato de Consórcio para aquisição do bem descrito na inicial e que também contratou seguro de vida. Alegou que com a morte do marido o contrato de consórcio foi quitado e por essa razão pretende a restituição do valor do bem, R$ 6.062,00. Pleiteou medida cautelar para receber, de imediato, o valor declinado. Requereu a procedência do pedido e demais cominações legais. Vieram os documentos de fls. 08/29.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 31. Emenda fls. 33/39. Recebimento ? fls. 41. Rito processual convertido para o ordinário.
Citação ? fls. 48. Contestação ? fls. 50/57 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual em razão das condições previstas no contrato firmado com o falecido. No mérito, alegou a impossibilidade do recebimento da carta de crédito antes da contemplação ou encerramento do grupo que ocorrerá em 15 de março de 2013. Alegou, ainda, que nos termos do contrato, são devidos os valores pagos a título de taxa de administração, mas despesas decorrentes da taxa de seguro. A requerida não se negou a cumprir o contrato, apenas espera que o contrato seja respeitado. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 58/72.
Réplica ? fls. 76/78.
As partes não especificaram provas. A instrução processual foi encerrada e apresentaram memoriais ? fls. 88/95 e 97/99.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida pela requerida, porque a autora não fez parte da relação jurídica e, portanto, não estava obrigada a conhecer os termos do contrato.
No mérito, trata-se de pedido de restituição de parcelas de consórcio ou valor do bem a que teria direito o falecido, marido da autora e pai das crianças que ela representa, em razão do contrato de consórcio firmado entre as partes e quitado pela morte do contratante.
A requerida não negou a relação jurídica, tampouco negou a liberação dos valores, mas alegou que o contrato deve ser respeito para não causar danos aos demais consorciados.
E, nesse ponto, razão assiste à requerida. O contrato prevê a impossibilidade do recebimento da carta de crédito antes da contemplação ou encerramento do grupo.
A cláusula 20.6 do contrato prevê, expressamente, ?às cotas não contempladas, os herdeiros e sucessores aguardarão a contemplação por sorteio, quando poderão adquirir o bem mediante  apresentação de alvará judicial?.
É certo, ainda, que o contrato prevê algumas formalidades para liberação da carta de crédito, conforme enumera a cláusula 12.1.
E, por fim, a cláusula 5.6 prevê: ?a quitação da totalidade do plano de consórcio não enseja direito a contemplação imediata?.
No caso, a morte do contratante ensejou a quitação do plano de consórcio, mas mesmo assim não tem direito à imediata contemplação em razão de disposição contratual, cláusula 5.6.
Ademais, as reiteradas decisões do Superior Tribunal de Justiça são no sentido da necessidade de se aguardar o encerramento do grupo ou contemplação para recebimento da carta de crédito.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e, ainda, honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, tudo devido nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, porque os autores são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
