

SENTENÇA

Reclamação:0013120-40.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sostenis de Araújo
Requerido:Panorama Pedras Decorativas




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel, o que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Além da presunção de veracidade que decorre da revelia, o autor comprovou haver celebrado contrato de prestação de serviços com a ré, emitindo dois cheques no valor unitário de R$790,00. Por desacordo comercial, sustou o pagamento da segunda cártula e de comum acordo com a ré, celebraram o distrato da avença, conforme documento de fls. 08/09.
Naquele instrumento, convencionaram as partes que a ré reembolsaria ao autor a quantia por ele paga, o que de fato ocorreu, bem como entregaria a cártula cujo pagamento fora sustado, obrigação que não foi cumprida pela ré, que, ademais, deixou o cheque circular, culminando com seu protesto, conforme documento de fls.10.
Nessas condições, presume-se que o protesto lavrado carece de fundamento legal, de modo que são evidentes os danos morais suportados pelo autor em decorrência dele, consoante pacífica jurisprudência.
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$3.000,00, valor que se mostra adequado para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes. 
Por fim, noticiou o autor ter efetuado o pagamento da quantia relativa ao cheque protestado, que se encontrava em poder de terceiro, para evitar sofrer restrição de crédito, de modo que, à míngua de impugnação, devido o reembolso pela ré da quantia por ele despendida a esse título.  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Sostenis de Araújo em face de Panorama Pedras Decorativas Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$790,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
