

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013002-05.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Crechi da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Loja Extra Supermercados

Vistos.


Anderson Crechi da Silva ajuizou a presente ação de reparação por dano moral em face de Cia Brasileira de Distribuição Loja Extra Supermercados alegando, em síntese, que se encontrava na loja da ré, na Av. São Miguel, n.º 962/1006, em 02/10/2011, onde, após pagar sua compras, foi abordado por seguranças da mesma, os quais lhe agrediram sem nenhum motivo.Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização no valor de 60 (sessenta) salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/29.

Contestação às fls. 44/54 aduzindo, em síntese, que não há provas aptas a demonstrar que o autor teria sofrido agressões físicas dos seguranças, assim como que estes são orientados a não abordarem os consumidores de forma agressiva.

Réplica às fls. 101/105.

Audiência de Instrução às fls. 117 com oitiva de testemunhas às fls.120. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Em que pese as alegações da ré, as provas dos autos evidenciam que o autor e seu acompanhante foram efetivamente agredidos dentro dos limites do estabelecimento comercial da demandada, o que por si só implicaria em responsabilidade do estabelecimento por atos cometidos contra seus consumidores.

A nota fiscal de fls.18 comprova que o autor e seu acompanhante adquiriram alguns itens no estabelecimento comercial da ré  com o correspondente pagamento.

O Boletim de Ocorrência de fls. 19/21 confirma a versão do autor de que fora agredido dentro do estabelecimento da ré, ainda que na área externa da loja, por funcionários, supostamente identificados como seguranças do local.

Ademais, o autor foi submetido a exame de corpo de delito (fls.22), o que indica evidência de lesões, que foram constatadas no exame clínico de fls.27/29, narrando trauma contuso.

Impossível acreditar na versão do réu de que as pessoas que abordaram o autor não fossem funcionários ou seguranças da loja e que o tumulto gerado não tenha sido identificado por funcionários da loja.

Saliente-se que o autor foi abordado quando já havia pago  a sua compra e já emitida a nota fiscal. Portanto, durante todo o transcorrer da operação de lançamento das mercadorias pelo caixa registrador nenhuma irregularidade foi levantada.

A responsabilidade do réu como fornecedor de serviços, é objetiva nos termos do artigo 14 do CDC, que assim dispõe:"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."

Tal responsabilidade é afastada apenas quando comprovada que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, e não tendo este se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.

Ressalte-se que ainda que o fato seja de terceiro ter agredido fisicamente o demandante não desvincula a responsabilidade da empresa , uma vez que o estabelecimento deveria ter evitado que tais fatos se sucedessem, ou seja, ao disponibilizar o serviço ao consumidor, o réu assumiu o dever de guarda e vigilância, e a responsabilidade objetiva por eventuais danos que lá ocorressem.

O dano moral passível de indenização é aquele consistente na lesão de um bem jurídico extra patrimonial contido nos direitos da personalidade, tais como: vida, integridade corporal, liberdade, honra, decoro, intimidade, sentimentos afetivos e a própria imagem e tais direitos foram lesionados, especialmente quanto a integridade física do autor.

Fixo o valor dos danos morais em R$ 6.500,00 tendo em vista a extensão das lesões e sua baixa gravidade.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anderson Crechi da Silva em face de Cia Brasileira de Distribuição Loja Extra Supermercados, para  condenar o requerido ao pagamento de  danos morais no valor de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
