

SENTENÇA

Processo nº:0013699-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Elissandra Analia de Souza
Requerido:JCR Representações Fotografica e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ELISANDRA ANALIA DE SOUZA em face de JCR REPRESENTAÇÃO FOTOGRÁFICA e BANCO ITAUCARD S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em outubro de 2011 adquiriu da primeira ré um álbum de formatura, com 28 fotos, tendo efetuado o pagamento da quantia de R$ 1.225,00 mediante cartão de crédito  cinco parcelas. Ocorre que a autora não ficou satisfeita com a compra e pediu o seu cancelamento. As rés, entretanto, não tomaram o devido cuidado para proceder ao cancelamento, pois os valores das parcelas continuaram a ser lançados no cartão de crédito, inclusive montantes desconhecidos da autora. Requer, assim, a repetição do indébito, em dobro, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré JCR ofertou a resposta de fls. 51/54, na qual sustentou que cancelou a compra e solicitou o cancelamento junto à operadora de cartão, não tendo recebido qualquer parcela. Requer, assim, a improcedência da ação. 
O réu BANCO ITAUCARD, por sua vez, contestou a fls. 62/68, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito aduziu que estornou todos os valores, não tendo a autora sofrido qualquer prejuízo. Requer, pois, a improcedência da ação. 
O feito foi saneado a fls. 110. 
Produzida a prova pericial, as partes se manifestaram sobre o laudo. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual tiveram as partes ampla oportunidade de manifestação, passo ao julgamento da lide. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque, ao contrário do que pretendeu fazer crer a autora, não sofreu, em virtude dos comportamentos das rés, prejuízos materiais ou morais. 
Com efeito, em seu bem elaborado laudo pericial revelou o Sr. Perito que "o réu estornou a totalidade dos valores lançados" (fls. 130) e que "a autora não pagou duas prestações de R$ 225,00 cobradas na fatura do cartão de crédito". Concluiu, por fim, que "não existe valor a ser ressarcido à autora", que "não foi descontado indevidamente valor algum da autora", que houve a solicitação de cancelamento da compra pela primeira ré à segunda ré, já em 17.10.2011 e que "o Banco Itaucard estornou todos os encargos financeiros decorrentes da operação em pauta" (fls. 134/135). 
Observa-se, pois, que a autora realmente não sofreu qualquer prejuízo material por força das cobranças realizadas por cartão de crédito e que as rés, por sua vez, providenciaram com celeridade o cancelamento e estorno dos valores indevidos. 
Não se cogita, pois, de qualquer dano material repetível, e muito menos de dano moral, uma vez que não sofreu a autora violação alguma à sua esfera íntima. 
A impugnação ao laudo pericial, em virtude de seu caráter genérico e atécnico, não merece acolhida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ELISANDRA ANALIA DE SOUZA em face de JCR REPRESENTAÇÃO FOTOGRÁFICA e BANCO ITAUCARD S.A. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
