

SENTENÇA

Processo nº:0013177-36.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Araildo de Oliveira Santana
Requerido:Maria Lucia da Silva Automóveis - EPP


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Araildo de Oliveira Santana ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Maria Lúcia da Silva Automóveis EPP, aduzindo que em 28.12.2005 vendeu o veículo GM/Corsa, de placas AHX-8803, à requerida; que em novembro de 2010 descobriu que seu nome estava incluído no CADIN; que não houve o pagamento do IPVA vencido a partir da venda, além de diversas multas de trânsito; que tentou por diversas vezes transferir o veículo à requerida e nada foi resolvido; que em fevereiro de 2009 solicitou o bloqueio do veículo; que já providenciou a comunicação de venda ao DETRAN e que já notificou a requerida.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à transferência do veículo e à quitação dos débitos e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/37).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 38), sendo atendida (fls. 42/54) e recebida (fls. 55).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 38) e posteriormente mantido (fls. 55).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida não apresentou contrato social (fls. 62).

É o relatório.
DECIDO.

Irregular a representação processual da requerida em audiência, já que de fundamental importância a exibição do contrato social no ato.
Inaplicável o art. 13 do CPC ao sistema do Juizado Especial Cível, nos termos do Enunciado n. 66 do IV FOJESP (Nos Juizados Especiais não se aplica o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil).
Portanto, não há que se falar na concessão de prazo para regularização.
No mérito, configurada a revelia, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. No entanto, a presunção é relativa, podendo ser elidida por prova em sentido contrário, o que se revela nos autos.
Da análise da matéria aqui trazida, observo que o autor vendeu o veículo à requerida em 28.12.2005 (fls. 14), ocasião em que preencheu, assinou e reconheceu firma da assinatura no CRV (fls. 13). Logo, bastaria efetuar de imediato a comunicação de venda ao Detran para se eximir de toda e qualquer responsabilidade acerca do não pagamento de tributos e multas.
In casu, comprovou o autor que efetuou o bloqueio em 10.02.2009 (fls. 16), o que bem sabe não o exime do pagamento dos tributos vencidos e vincendos.
De qualquer forma, a comunicação de venda foi realizada apenas em 12.02.2009 (fls. 46). Assim, todo o débito do veículo até r. data perante o Órgão de Trânsito é de responsabilidade do autor, podendo, após realizar o pagamento, cobrar o requerido do prejuízo que teve.
No presente caso, o autor nada pagou. Logo, não tem direito à pretensão indenizatória.
No que concerne às dívidas posteriores, como já decidido a fls. 55, deverá o autor ajuizar demanda contra o Detran, já que não mais de sua responsabilidade.
O pedido de indenização dos prejuízos que teve para bloqueio do veículo e honorários de despachante não merece acolhimento, já que o gasto adveio de sua própria inércia em não efetuar a comunicação de venda logo após a entrega da posse do veículo.
O pedido de indenização por danos morais também não procede, uma vez que os transtornos decorreram de sua omissão na comunicação de venda ao Detran.
Também melhor sorte não socorre ao autor acerca do pedido de transferência. Afinal, não pode o autor compelir a parte contrária a efetuar a transferência, uma vez que, mesmo após o prazo de 30 dias, poderá ela transferir o bem pagando a multa decorrente do atraso.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
