

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013818-35.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Janete Aparecida da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora reclama de cobranças indevidas realizadas pela ré, após a concretização da portabilidade numérica em fevereiro de 2012, cobranças que culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ré insiste na existência de débito de R$205,92 e nega a prática de atos de cobrança de serviços não solicitados. No mais, impugnou o pedido de indenização. 

A ação é parcialmente procedente.

Embora a ré insista na existência de débito em aberto, deixou de impugnar os comprovantes de pagamento apresentados pela autora e que acompanham a inicial. Além disso, a ré não informou a origem do débito supostamente existente, o que autoriza o acolhimento do pedido declaratório formulado pela autora.

A cobrança de valores relativos ao serviço TV VIVO foi comprovada pela autora (fls. 10/11) e não foi justificada pela ré, que simplesmente negou a prática de atos de cobrança, ignorando as cartas de cobrança apresentadas pela autora. 

É incontroverso que a autora havia contratados apenas os serviços de telefonia da ré e que, em fevereiro de 2012, foi concretizada a portabilidade numérica para empresa concorrente.

Forçoso reconhecer, diante disso, que os débitos supostamente existentes em nome da autora devem ser declarados inexigíveis, com o cancelamento dos contratos que por ventura existam em nome da autora.

As cobranças indevidas culminaram com a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 55 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11)3733-4362 e relacionados a eventuais contratos existentes em nome da autora junto à ré, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. DETERMINO o cancelamento do contrato referente ao serviço VIVO TV. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 245,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
