

SENTENÇA

Processo nº:0013468-61.2010.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel Cristina Kertisz Maciel
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Isabel Cristina Kerstisz Maciel ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander S/A, alegando, em síntese, que se trata de titular da conta indicada à inicial. Que após receber depósito em sua conta, decorrente de venda de veículo, foi surpreendida pela ocorrência de 16 saques indevidos, (entre 06/04/2009 e 22/04/2009), que totalizaram o importe de R$ 8.500,00, ensejando a formação de saldo negativo, devolução de cheques e lançamento de seus dados em cadastros de inadimplentes. Que malgrado as tentativas de solução amigável, não obteve sucesso. Traçando considerações acerca dos transtornos causados, pleiteou o ressarcimento do valor indevidamente sacado e danos morais que estimou em R$ 8.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/87).

O pedido de antecipação de tutela foi concedido a fls. 98.

 Citado, o requerido ofertou contestação, (fls. 108/120), sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentou que os valores foram legalmente sacados por meio de cartão e com o uso de senha pessoal e intransferível. Bateu-se pela ausência de responsabilidade pelos fatos narrados, atribuindo a culpa ao autor e a terceiro.  Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, o que foi cumprido apenas pela autora, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória em relação à ré, inclusive no que toca ao depoimento pessoal da autora, porquanto não foi requerido de modo expresso. Pelas mesmas razões e aliada à natureza da causa, também não há falar-se em realização de prova pericial. 

A ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

 Sob este contexto, anote-se que o banco requerido, sustentou que os saques foram realizados por meio de uso de cartão magnético e com a utilização de senha eletrônica, contudo, deixou de trazer qualquer prova de sua alegação, encargo probatório a que estava adstrito, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos, na medida que ao sustentar defesa de mérito indireta carreou para si o ônus da prova. 

 De outro modo, também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido a realização da prova.

Cumpria ao banco apresentar documentos mínimos, em especial os relatórios indicativos das transações, a exemplo: os horários, locais e forma de realização dos saques, viabilizando, destarte, a análise de suas teses, contudo, quedou-se inerte, devendo suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. 

Assim emoldurado, mostra-se imperioso reconhecer que os saques foram indevidos e decorrentes de clonagem, mormente porque discreparam da normalidade da movimentação da conta.

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que o requerido não tomou as cautelas de segurança para evitar a ação de fraudadores, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Também merece realce o fato de que o banco requerido deixou de justificar a formação dos débitos informados à inicial e lançados em cadastros de inadimplentes, reconhecendo-se, portanto, que são decorrentes dos indevidos saques.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

A clonagem de cartões e de dados eletrônicos tratam-se de situações corriqueiras que devem ser previstas e, via reflexa, prevenidas pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor. 

 Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. 

 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores, inclusive pelo fato de que a invasão ocorreu no computador do autor, todavia, foi o sistema do banco que foi fraudado. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Sem embargo, o fato de o requerido ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que o banco tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

O dano patrimonial corresponde ao montante indevidamente sacado da conta da autora, no caso o importe de R$ 8.500,00.

O dano moral está consubstanciado pelos transtornos sofridos pela autora, mormente a devolução de cheques, formação de saldo devedor e conseqüentes inscrições restritivas.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.  

 A declaração de inexistência de débitos referentes aos indevidos saques decorre da lógica do julgado 

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para:

1- declarar a inexistência do débito e de encargos referentes à conta e contratos indicados à inicial;

2- condenar o banco requerido à indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data de cada saque;

3- condenar o banco requerido à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4- condenar o banco requerido às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


     PRIC.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
