

SENTENÇA

Processo nº:0013968-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Diva Suely Atie Morellato
Requerido:José Eduardo Villar Nassar


CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova





Vistos.

Trata-se de ação de despejo por denuncia vazia ajuizada por DIVA SUELY ATIE MORELLATO contra JOSÉ EDUARDO VILLAR NASSAR.

A autora firmou com o réu contrato de locação do imóvel residencial descrito na inicial pelo período de 11/6/04 a 14/12/06, o qual vigora atualmente por prazo indeterminado, e notificou o réu em 29//1/10 e 21/11/10 com o fim de informar o desinteresse na continuidade da locação e conceder prazo de 30 dias para a desocupação, contudo, até o momento o réu permanece no imóvel.

Informa que tentou solução amigável quanto ao débito existente, sem êxito.

Invoca a Lei 8.245/91 e pede a improcedência da ação, com a rescisão do contrato e imediato despejo do réu, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.4/19).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.27/66) na qual alega que cumpre rigorosamente a obrigação de pagar o aluguel e que antes do início da locação o imóvel apresentava problemas que se agravaram com as chuvas, o que foi objeto de constantes troca de correspondências com promessa de reforma pela administradora, sem nenhuma providência, e que a única inadimplente é a autora, razão pela qual as notificações realizadas são nulas.

Pede a improcedência da ação.

O réu ajuizou reconvenção instruída com documentos (fls.68/125) na qual narra os mesmos fatos mencionados na contestação e sobre o fato de parte do imóvel não ser utilizado em razão dos danos existentes, sem nenhuma providência por parte da autora, razão pela qual não tem o dever de pagar o valor do aluguel convencionado, e que, em pesquisa realizada, verificou que o valor de mercado de um imóvel na mesma região é de R$ 1.200,00, motivo pelo qual pede que a diferença entre o valor da locação e o valor do imóvel pesquisado e que é de R$ 319,14 seja abatida do valor mensal do aluguel por no mínimo 36 meses,o que totaliza a quantia de R$ 11.489,04.

Sustenta que a conduta da autora configurou dano moral e que tem o direito de ser indenizado no valor de R$ 8.000,00.

Pede a procedência da reconvenção, com a condenação da autora ao pagamento dos valores acima mencionados.

O réu requereu e efetuou o depósito judicial da locação mensal e a autora pediu o levantamento.

A decisão de fls.145 indeferiu a pretensão de depósito e determinou o levantamento em favor da autora.

O réu informou ter realizado benfeitoria cujo gasto foi de R$ 300,00 e que a autora deixou de enviar os boletos mensais de cobrança da locação (fls.165/177).

A autora reconvinda não apresentou contestação à reconvenção, conforme certificado a fls.178.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As ações não procedem.

Quanto à ação de despejo, embora o prazo da locação esteja vigorando por prazo indeterminado e a autora tenha efetuado duas notificações com o fim de informar o réu sobre o desinteresse na continuidade do contrato e sobre o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária, a primeira delas é datada de 29/1/10 e a segunda de 24/11/10.

Verifica-se que devido ao lapso de tempo decorrido em relação à primeira notificação, sem a devolução do imóvel pelo réu e nenhuma providência pela autora para a desocupação forçada, esta tratou de realizar nova notificação, dez meses depois.

Ocorre que entre esta última notificação realizada em 24/11/10 e o ajuizamento desta ação em 1/6/11, decorreram mais de seis meses.

Embora a Lei 8.245/91 não estabeleça prazo para o ajuizamento da ação de despejo por denúncia vazia após o decurso do prazo de trinta dias da notificação extrajudicial para a desocupação voluntária, por questão de razoabilidade e bom senso, o ajuizamento da demanda não pode ser a qualquer tempo e ao bel prazer da locadora.
Assim sendo e considerando que o lapso de tempo decorrido no caso vertente foi excessivo, conclui-se que ficou descaracterizada a eficácia do ato de notificação e o direito de retomada imotivada, porque a conduta da locadora foi incompatível com a intenção de rescisão do contrato e desocupação pelo locatário e caracterizou a continuidade da vigência da locação, o que reclamava a realização de nova notificação antes do ajuizamento da ação, a exemplo do que foi feito anteriormente em relação à notificação realizada em janeiro do ano de 2010.

Não fosse pelo acima relatado, a autora teria o direito de rescindir a locação e obter a retomada do imóvel, porque é sabido que para a decretação do despejo por denúncia vazia basta a comprovação da locação por contrato escrito, a vigência por prazo indeterminado, a notificação a respeito do desinteresse em dar prosseguimento à locação, com concessão do prazo de trinta dias para a desocupação voluntária.

Portanto, e considerando que o réu na contestação buscou a improcedência do pedido sob a alegação de que realiza pontualmente o pagamento do aluguel e encargos da locação e que o imóvel apresenta problemas que reclamam reformas de incumbência da autora, sem providências por parte dela, embora instada a fazê-lo por meio de correspondências trocadas e notificações realizadas com tal fim, e que por tal motivo a notificação feita pela autora é nula, tal fundamento não serve para afastar o direito de retomada imotivada.

Quanto à reconvenção, o fato de o imóvel necessitar de reformas que o locatário considera que sejam de responsabilidade da locadora, não lhe dá o direito de simplesmente compensar a falta de providências e sob a alegação de estar privado de utilizar parte do imóvel, com o valor do pagamento da locação mensal, e muito menos de pretender que o valor a ser compensado decorra da diferença entre o preço estimado do valor de mercado da locação de outro imóvel na região, de acordo com a pesquisa que realizou, com o preço da locação mensal vigente, e retroagir o resultado apurado em razão desta operação ao período antecedente de 36 meses de aluguel.

Além de se tratar de critério aleatório e sem fundamento, a cláusula 10 do contrato dispõe que todas as obras necessárias à conservação do imóvel e todos os reparos por qualquer dano causado, deverão ser feitos imediatamente às expensas do locatário, razão pela qual era dever deste proceder os reparos e solicitar o ressarcimento.

Por fim, consigno que mesmo que o réu reconvinte tivesse razão, não seria caso de indenização por dano moral, porque eventual descumprimento de contrato atinge como regra apenas a esfera patrimonial dos contratantes e não direitos referentes à personalidade, porque situações como estas causam apenas dissabores e aborrecimentos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações de despejo e reconvencional, com a consequente extinção do processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012
          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
