

SENTENÇA

Processo nº:0013772-32.2011.8.26.0006
Requerente:Vanderlei Pereira de Moraes
Requerido:Auto Moto Escola José Bonifácio, Auto Escola Stilo

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Os argumentos lançados na contestação não foram devidamente comprovados. Não demonstrou a requerida que o agendamento das aulas práticas deveria ser feito pelo próprio aluno através da internet. Não há nenhuma prova em tal sentido, sendo que o documento de fls. 07 contém cláusula dispondo que o aluno deverá marcar as aulas práticas pessoalmente na auto escola.
O autor foi aprovado no exame teórico em 21 de fevereiro de 2011, sendo que a primeira aula prática somente foi marcada para o dia 1º de abril daquele ano (fls. 117). Portanto, houve excessiva demora para a realização das aulas práticas, não tendo a ré demonstrado que o autor poderia ter realizado as aulas anteriormente. Não comprovou a ré a alegada inércia do autor, e tanto lhe competia sobretudo por se tratar de relação de consumo e, sendo o autor hipossuficiente, possível a inversão do ônus da prova.
No entanto, em relação aos danos morais, verifica-se que a hipótese controvertida não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a integridade moral do requerente, tudo não passando de aborrecimentos cotidianos que estão fora da órbita do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade da taxa de rematrícula, no valor de R$ 150,00.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito



DATA
Em 07 de janeiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 07 de janeiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
