

SENTENÇA

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0013417-65.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rodolfo Andre Molon
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.

RODOLFO ANDRÉ MOLON ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver o réu condenado no pagamento de indenização para composição de danos morais decorrentes de conduta culposa de seus prepostos em montante a ser arbitrado pelo Juízo.
O réu apresentou contestação a fls. 137/161 dizendo, em preliminar, inepta a inicial porquanto genérico o pedido formulado. No mérito diz inexistente ato ilícito a ele imputável, culpa exclusiva de terceiro, culpa do autor, e não caracterização do dano moral. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 169/176, em seguida dando-se oportunidade às partes para que se pronunciassem sobre provas a serem produzidas, vindo manifestação do autor (fls. 177, 179/180).
A fls. 182/189 o réu juntou novos documentos, o autor juntando documentos novos a fls. 190/202 e 207210, sendo expedido ofício dirigido ao réu para a suspensão imediata de qualquer movimentação na conta corrente existente em nome do autor (fls. 211/212).
A fls. 218/228 o autor mais uma vez fez juntar documentos novos aos autos, sendo facultada manifestação de ambas as partes sobre a documentação por elas juntadas, e designando-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 232).
Ofício de agência do réu informando o bloqueio da conta corrente aberta em nome do autor (fls. 234).
A fls. 236/450 o autor se manifestou sobre os documentos juntados pelo réu, promovendo a juntada de outros documentos.
As partes compareceram à audiência de tentativa de conciliação designada, mas não transigiram (fls. 455).
Dada oportunidade para manifestação do réu acerca dos documentos juntados pelo autor a fls. 491/503 (fls. 506), este silenciou (fls. 507), o autor, em seguida, requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 515).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se possa passar ao exame do mérito da demanda, há que se decidir a questão prejudicial posta pelo réu, na contestação.
Disse o réu que a inicial resvala para a inépcia porquanto formulado pedido manifestamente genérico, o que seria inadmissível diante das regras processuais vigentes.
A prejudicial não colhe.
É que na espécie o autor não reclama indenização por danos materiais capazes de mensuração, limitando seu pedido à condenação do réu na composição de danos extrapatrimoniais que lhe teriam sido impostos.
Como é sabido, os danos extrapatrimoniais não são mensuráveis objetivamente, razão pela qual sua fixação fica, sempre, dependente do prudente arbítrio do Juízo sob cuja presidência colocado o feito.
Bem por isso, e porque a fixação dos danos morais em montante inferior àquele eventualmente postulado pelo autor não determina sucumbência recíproca, nos termos do que dispõe a Súmula nº. 281 do Superior Tribunal de Justiça, basta o pedido de arbitramento e fixação da indenização devida pelos danos extrapatrimoniais alegados, para a satisfação do requisito apontado pelo réu.
Afasto a prejudicial, inexistente a inépcia alegada.
Passo à apreciação do mérito.
Os autos versam sobre pretensão indenizatória ajuizada pelo autor em face do réu, visando à condenação do demandado na composição de danos morais que diz ter suportado em razão de conduta culposa de prepostos dele.
Em apertada síntese, conforme consta da inicial, prepostos dele atuantes na agência nº. 1.205-X (Avenida do Cursino) teriam efetuado a abertura da conta corrente nº. 19.230-9 em nome do autor, a partir de dados e documentos falsos utilizados por estelionatários, com isso permitindo que os agentes criminosos praticassem delitos cujas autorias foram imputadas ao demandado, daí resultando inúmeras demandas cíveis e também procedimento criminal.
Além disso, segundo a inicial, os fatos teriam determinado até mesmo a instauração de procedimento administrativo disciplinar na Ordem dos Advogados do Brasil, uma vez que é advogado militante, sob a acusação da prática de atos criminosos incompatíveis com o exercício da advocacia.
Afirma evidente o dano moral que lhe foi imposto por desídia dos prepostos do réu, razão pela qual quer a condenação deste na composição dos prejuízos a ele advindos.
O réu, em sua resposta, disse não ter ocorrido fato que lhe fosse imputável, e que configurasse conduta culposa capaz de gerar responsabilidade sua de forma a determinar obrigação de indenizar o autor pelos danos reclamados.
Diz ter adotado todas as cautelas exigidas para a abertura da conta corrente referida na inicial, uma vez que apresentada pelos imputados estelionatários cópias de documentos hábeis à formalização da abertura da conta.
Sugere, assim, ter agido dentro das normas legais e regulamentares previstas para a espécie, nenhuma culpa podendo lhe ser atribuída.
Por outro lado, em busca do reconhecimento da inexistência de responsabilidade sua pelo ocorrido, afirma que os danos reclamados pelo autor, se existentes, seriam atribuíveis aos supostos criminosos que, comparecendo à sua agência indicada nos autos, teriam providenciado a abertura da conta corrente referida com emprego de dados e documentos falsos, eles sim autores de atos e fatos dos quais resultaram os danos morais apontados pelo demandante.
Ainda em defesa, em busca do afastamento da imputação que lhe é feita, o réu ainda atribui ao próprio autor a culpa pelos fatos que relata na inicial como origem dos danos cuja indenização pretende, para isso alegando que o autor não teria mantido sob cuidados suficientes dados e documentos seus pessoais, com isso facilitando a atuação dos supostos autores dos atos dos quais exsurgidos os danos descritos nos autos.
Por fim, o réu ainda alegou inexistentes os danos morais cuja indenização pretende o autor, afirmando que atos ou fatos dos quais decorram meros aborrecimentos ou contratempos, sem maiores repercussões, não são capazes de configurar prejuízos de ordem material ou extrapatrimonial.
Com o devido respeito, e mesmo depois examinada de forma exaustiva a vasta documentação trazida para os autos pelo autor, não se extrai dos elementos de convicção trazidos para os autos a culpa que o autor pretende ver reconhecida relativamente ao réu, pelos danos morais por ele ditos suportados.
Em outras palavras, apesar da profusão de documentos trazidos pelo autor para os autos, não conseguiu ele convencer que a conduta do réu teria sido, de alguma forma, determinante para a ocorrência dos alegados prejuízos que teriam sido por ele suportados.
O prejuízo, na verdade, decorreu diretamente da conduta comissiva dos estelionatários, que utilizando documentos falsos com o nome do autor ? e ao menos um dado vital verdadeiro, justamente aquele que é objeto, de regra, de pesquisa pelo comércio, indústria, serviços e instituições financeiras, que é o número de inscrição do demandante no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda (CPF/MF) ? aplicaram golpes no mercado, um dos agentes inclusive se identificando fisicamente como o autor (confiram-se, aqui, os documentos acostados pelo autor a fls. 226/228 e fls. 498/500, que evidenciam que o nome do autor foi utilizado como identidade falsa por José Carlos Braga, cuja qualificação se encontra a fls. 205).
O documento de fls. 254/283 ? a denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos indigitados estelionatários, entre eles José Carlos Braga, antes mencionado, que se identificava falsamente como o autor ? deixa à mostra que os agentes criminosos trouxeram prejuízo para o patrimônio de 119 (cento e dezenove) vítimas, com a aplicação sucessiva de golpes contra terceiros.
Da farta documentação constante dos autos o convencimento que vem é de que os autores dos crimes descritos na denúncia reproduzida a fls. 254/283, loco acima referida, agindo com união permanente de desígnios, em concurso, de forma organizada e coordenada, teriam agido no mercado de forma a obterem para eles, mediante fraude, vantagem ilícita em desfavor das 119 (cento e dezenove vítimas).
O fato de os agentes criminosos terem utilizado uma conta corrente bancária aberta em agência do réu, ao ver do Juízo, em nada contribuiu para o maior ou menor sucesso das inúmeras investidas criminosas promovidas pelos estelionatários.
Na verdade, a conta corrente bancária aberta por José Carlos Braga, identificando-se falsamente como sendo o autor, foi mero e secundário instrumento utilizado pelos estelionatários para a manipulação dos valores obtidos a partir dos engodos engendrados para enredar as vítimas, alcançando as vantagens ilícitas mencionadas nas peças trazidas por cópias.
Por outro lado, o golpe engendrado, quer pelo modus operandi, quer pelo número de agentes e de recursos materiais e físicos envolvidos na execução dos atos criminosos, evidencia o nível de organização e de capacidade de ilaqueamento da boa-fé de terceiros, entre estes os prepostos do réu.
A situação, nos autos, é diferente daquelas nas quais, costumeiramente, há a responsabilização da instituição bancária por conta da aplicação da teoria da responsabilidade profissional ou objetiva, decorrente de prejuízo ao patrimônio material ? e mesmo moral ? da vítima em decorrência da conduta direta do agente financeiro.
É assim o caso da responsabilização da instituição bancária quando, em decorrência de abertura de conta corrente ou de obtenção de crédito a partir de documentação falsa ? ato praticado diretamente contra o patrimônio da instituição financeira, a vítima direta da conduta criminosa ? o terceiro cuja documentação e dados foi utilizada para o golpe acaba igualmente na condição de vítima, mas aí de ato praticado pela instituição bancária ou de crédito, com a inscrição indevida de seus dados em bancos de dados de restrição ao crédito.
Nesse sentido é que se inclina a jurisprudência, inclusive com a análise da eventual fragilidade do sistema bancário a partir da superficialidade irresponsável com que examinados dados e documentos apresentados por estelionatários que visam à obtenção de vantagem indevida contra o patrimônio da própria instituição financeira, com isso, na prática, facilitando o próprio sucesso da investida criminosa que, por fim, resulta em prejuízo a terceiros absolutamente inocentes.
No caso dos autos o autor insiste no fato de que os dados e documentos apresentados ao réu, falsos, poderiam ter sido detectados pelos prepostos do réu a partir de pesquisa mais acurada, citando não só o número da Cédula de Identidade com que teria se identificado o agente que falsamente se identificou por ele, mas também o endereço.
Ocorre que é fato sabido que a pesquisa fundamental realizada pelas instituições bancárias, casas comerciais, estabelecimentos industriais, e empresas de prestação de serviços, se baseia no número de inscrição da pessoa física no Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda (CPF/MF) ou no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ/MF), que têm cadastros disponíveis para consulta, e não da cédula de identidade pessoal.
Note-se que o grau de sofisticação empregado na prática dos atos delituosos empreendidos pelos criminosos foi suficiente para, durante período razoavelmente duradouro, iludir, ilaquear a boa-fé de pelo menos 119 (cento e dezenove) vítimas apontadas na denúncia copiada para os autos (fls. 254/283), situação diversa daquela tratada, de regra, na jurisprudência referida pelo autor.
Em outras palavras, a situação posta nos autos é significativamente diferente daquelas relativas aos precedentes jurisprudenciais cuja aplicação se sugere na espécie, já que os prejuízos havidos pelo autor, como consequência dos atos praticados pelos estelionatários, não guardam relação direta ? mas sim indireta e tênue ? com a alegada fragilidade do sistema de confirmação de informações do réu.
É o que se vê desde logo a partir da origem dos danos reclamados pelo autor, que teriam ocorrido independentemente de qualquer conduta comissiva ou omissiva do réu, já que a conta corrente insistentemente citada pelo demandante constituiu elemento tão-só acidental, sua existência ? ou não ? não interferindo sequer indiretamente na causação dos prejuízos.
A denúncia administrativa formulada por vítima dos estelionatários junto à Ordem dos Advogados do Brasil ? Secção de São Paulo, que resultou na instauração de sindicância preliminar que acabou arquivada diante da profusão de documentos utilizados pelo autor em sua defesa, não foi consequência da existência da conta corrente aberta junto ao réu, mas sim do prejuízo causado àquele denunciante pelo indivíduo que se identificava, pessoalmente, como sendo o autor.
O inquérito policial instaurado ? e a conseqüente ação penal na qual envolvido o nome do autor ? igualmente independeu da conduta dos prepostos do réu ? fosse ela mais ou menos responsável ? já que o moto da denúncia diz respeito à mecânica do golpe perpetrado contra as vítimas a partir do engodo relativo à obtenção, por elas, de cartas de crédito/financiamento habitacional.
A conta corrente aberta na agência do réu, insista-se, foi tão-só veículo, instrumento secundário empregado pelos estelionatários para o esgotamento dos atos praticados para a obtenção da vantagem ilícita conseguida a partir do logro das vítimas, sendo utilizada para depósito e saque dos valores entregues à quadrilha, não guardando relação direta sequer com o prejuízo direto suportado pelas vítimas dos golpes praticados.
Note-se a inexistência de qualquer conduta do réu, por seus prepostos, que pudesse direta ou indiretamente traduzir imposição de prejuízo ao autor.
Aliás, a condição do réu de terceiro absolutamente isolado dos fatos e atos danosos se vê, até, da inexistência de qualquer vantagem ou prejuízo que pudesse ser a ele imputado, direta ou indiretamente, quer em relação a terceiros, quer em relação ao autor.
Em outras palavras, o prejuízo do envolvimento do nome do autor nos fatos postos não só nestes autos, mas também na denúncia apresentada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo perante o Juízo Criminal competente, decorreu da conduta direta de José Carlos Braga, um dos estelionatários que consta identificado como réu na ação penal antes referida, que com emprego de documentos falsos se identificava também falsamente como sendo o autor.
Pretendendo se ver indenizado pelos prejuízos a ele causados com a série de eventos narrados nos autos, cabe ao autor agir diretamente contra os terceiros autores das condutas criminosas das quais decorreram aqueles, e não contra o réu.
Enfim, entendo não ter sido trazido elemento de convencimento capaz de induzir à conclusão de que a abertura e movimentação da conta corrente aberta em nome do autor, mediante emprego de documentação e identidade falsa feita por terceiro perfeitamente identificado (José Carlos Braga), tenha sido elemento capaz de determinar, ainda que de modo indireto, o reconhecimento da responsabilidade do réu pela ocorrência dos danos reclamados pelo autor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODOLFO ANDRÉ MOLON na presente ação de indenização por danos morais que ajuizou em face de BANCO DO BRASIL S/A, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
