

SENTENÇA

Processo nº:0013115-27.2010.8.26.0006
Requerente:Ivanise de Assis Ferraz
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte. O Banco Finasa S/A é parte legítima porquanto promoveu a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.13). O Banco Bradesco também é parte legítima, na medida em que foi a instituição que arrecadou o pagamento cuja quitação a autora afirma ter sido dada de forma irregular (fls. 11).
No mérito, a ação é procedente em parte. No dia 27 de outubro de 2009, a autora dirigiu-se ao Banco Bradesco para pagamento de contas pendente. Afirmou a requerente que o caixa se equivocou ao quitar a parcela vencida em 28 de setembro de 2009, quando na verdade a intenção da autora era pagar a parcela do mês de outubro de 2009. É verdade que a autora comprovou que já havia pago a parcela de setembro (fls.11). No entanto, o caixa do banco não agiu de forma ilícita. Em primeiro lugar, porque não havia comprovação da quitação da parcela de setembro dada no próprio boleto de pagamento uma vez que a autora efetuou a quitação através de caixa de auto-atendimento onde a quitação é emitida em documento a parte. Não havia autenticação do pagamento no próprio boleto, o que levou o caixa a supor que a parcela não estava paga e que era intenção da autora quitá-la, razão pela qual efetuou a cobrança com os encargos da mora. Muito provavelmente, o recibo de pagamento não estava anexado ao respectivo boleto. Em segundo lugar, no dia 27 de outubro, data do pagamento, ainda não estava vencida a parcela do mês de outubro, o que certamente levou o caixa a confirmar a idéia de que a autora estava dando quitação à parcela do mês de setembro.
Por tais circunstâncias, a autora deveria ter informado ao caixa quanto a sua intenção de efetuar o pagamento da parcela do mês de outubro e quanto a isto a petição inicial nada esclarece que a autora tenha prestado previamente tal informação ao caixa. Ao contrário, o caixa cobrou da autora os encargos da mora e a requerente ficou silente a tal respeito, o que novamente se confirmou a convicção do preposto do banco de que estava procedendo ao pagamento de conformidade com a intenção da autora. Aliás, a requerente deixou o banco sem nenhum protesto a respeito do procedimento do caixa. Dessa forma, não de vislumbrando culpa dos réus uma vez que o equívoco se deu por culpa exclusiva da autora, não há se falar em responsabilidade dos requeridos pelos danos morais alegados, valendo ressaltar que os réus, quando tomaram ciência do fato, imputaram o pagamento realizado na parcela do mês de outubro de 2009. 
Só restará aos réus a devolução do valor cobrado a título de juros e correção monetária.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 58,63 com correção monetária contada desde outubro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 17 de abril de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 194,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 17 de abril de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
