

SENTENÇA

Processo nº:0013797-23.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vicente Avino Neto
Requerido:Medical Line Comércio de Material Médico Hospitalar Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
VICENTE AVINO NETO ajuizou esta ação em face de MEDICAL LINE COMÉRCIO DE MATERIAL MÉDICO HOSPITALAR, aduzindo, em apertada síntese, que foi contratado tacitamente pelo réu para intermediação e aproximação dele com a empresa CONMED CORPORATION, da qual o réu pretendia revender seus produtos no Brasil. Por já ter experiência no ramo e contatos com a CONMED, estabeleceu-se a relação e o autor aproximou as empresas e foi determinante para a contratação ocorrida entre as pessoas jurídicas, tendo participado de todas as reuniões entre elas, bem como foi o responsável pela indicação de técnicos, representantes e vendedores para que se possibilitasse a efetivação das vendas, dada a necessidade de incremento de recursos humanos da ré para tanto. Chegaram a acertar patamares de comissão e período de sua realização, contudo, foi excluído da relação e nada do combinado lhe foi pago. Pede o reconhecimento da relação mencionada e indenização por danos materiais, nos exatos termos do contratado e dano morais no mesmo valor, por ter sido privado do sustento de sua família.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre ilegitimidade de ambas as partes; prescrição; inépcia da inicial. No mérito, que não se configurou relação de representação comercial; jamais houve a contratação noticiada. A pessoa de nome Fábios não tinha e não tem legitimidade para contratação em nome da empresa ré. Não houve intermediação do autor em relação à CONMED, pois, já mantinha relação comercial com ela antes dos fatos narrados. Impugna o pedido de dano morais e materiais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, seguindo-se prova oral, com depoimento de duas testemunhas e depoimento pessoal do autor. Memoriais nos autos.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

De indenização por danos morais não se cogita porque, em se tratando de mero inadimplemento de suposto contrato de intermediação, a questão se resolve única e exclusivamente em sede de danos matérias, se existirem.  Note-se que não se informou, especifica e objetivamente, ato ilícito praticado pelo réu que pudesse ensejar sua responsabilização civil por dano moral.

O inadimplemento contratual não se presta a tanto e nem há informação clara de dedicação exclusiva à causa do réu na intermediação para se alegar impossibilidade de sustento de sua família e o indeferimento da gratuidade já apontava neste sentido. 

Não há ato ilícito e nem dano moral indenizável quanto aos fatos narrados na inicial a justificar a indenização a esse título requerida.

Quanto ao inadimplemento contratual, necessariamente, para seu reconhecimento, há que existir certeza prévia quanto à efetiva contratação em si, que, no caso, restou por demais duvidosa.

A prova oral produzida não acrescentou rigorosamente nada para a tese do autor, pois uma das testemunhas atestou a intermediação por ouvir dizer do próprio autor, portanto, nada de efetivo presenciou quanto às reuniões e aproximação supostamente proporcionada pelo autor. O depoimento da testemunha do réu em nada também ajuda, apenas mencionando a testemunha que participada dos processos de importação da empresa ré e que desconhece a pessoa do autor, dando a entender a ausência de sua participação no negócio.

Os documentos juntados aos autos (e-mails), da mesma forma nada evidenciam, pois, apenas denotam que realmente houve um contato inicial entre a pessoa do autor e representante do réu (Fabios) para aproximação da empresa CONMED, inclusive com menção a valores de comissão e prazo, contudo, em absoluto isso implica reconhecer que o negócio se efetivou por interferência direta ou determinante do autor.

Poderia ter sido mais ampla a prova oral para se ouvir aqueles técnicos, vendedores e representantes comerciais que o autor informa ter indicado para implementação da contratação, mas, surpreendentemente, nenhum destes profissionais foi arrolado para confirmar a versão do autor quanto aos fatos.

Assim somente se pode reconhecer que, embora tenha havido uma negociação inicial para o contrato de intermediação, nada há nos autos que confirme que ele foi efetivamente estabelecido a justificar a percepção de qualquer valor, notadamente  por vendas no período de três anos. Da mesma forma, não está evidenciado que o contrato de representação estabelecido entre o réu e a CONMED foi formalizado por interferência direta e determinante do autor, a legitimar o pedido posto.

Encerrada a instrução, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelo autor com sua inicial.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria do autor o ônus da prova dos fatos alegados, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.
