

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013671-24.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eronaldo Vital de Araújo
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada e outro


Justiça Gratuita

CERTIFICO E DOU FÉ QUE verificando a numeração de folhas dos autos, verifiquei que a mesma encontra-se correta.SP. 19 de março de 2014. Eu,  Zilda Mendes,escrevente técnico judiciário, subscrevi e assino.

                                                C O N C L U S Ã O 
              Em 19 de março de 2014,   faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Dr.  FABIANA PEREIRA RAGAZZI.
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.

Eronaldo   Vital de  Araujo,        qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação declaratória  de indenização por reparação de danos morais com pedido de antecipação de tutela em face  de Comercial  Zena Móveis  Sociedades Ltda (Lojas Marabraz) e Losango Promoções  de Vendas  Ltda, igualmente qualificadas nos autos,  aduzindo em síntese  que  efetuou compra de móveis junto a primeira requerida, mediante  contrato de financiamento firmado junto a segunda ré, mediante  o pagamento de 12 (doze) parcelas  de R$ 86,54 (oitenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos). Ocorre que depois de efetuar o pagamento da primeira parcela do carne, o autor perdeu o referido carne e por isso foi até a loja Marabraz onde solicitou outro, o qual lhe foi emitido, desta feita pela Credipar. Que referido cane  está em dia, porém em  setembro de  2012 recebeu cobrança da segunda requerida referente  a parcela vencida em 06 de setembro de  2012,  no valor de  R$  86,18 (oitenta e seis reais e  dezoito centavos)  e mesmo tentando resolver o problema, já que o carne estava pago, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado perante  os órgãos de restrição ao crédito, por referida dívida. Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade  solidaria da parte  requerida, bem  ainda  dos danos de  ordem moral que a negativação indevida está a lhe causar, requereu a condenação das rés no pagamento de indenização em  valor não inferior  a R$  35.000,00 (trinta e cinco mil reais).  Pugnou, a título de antecipação de tutela  a  suspensão do apontamento objeto de questionamento nos autos, a gratuidade processual e, ao final, a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada  de  documentos.
A gratuidade processual  e a antecipação de tutela foram deferidas em  favor  da parte autora (fls.  34 e  50).
Citada, a parte  ré Losango Promoções de Vendas Ltda ofertou contestação com preliminar  de   carência de ação por falta de interesse de agir, ao argumento de que o  autor não comprovou o pagamento de sorte que a negativação é legítima. A ré, Comercial Zena Móveis  Sociedade  Ltda (Lojas Marabraz) por sua vez ofertou contestação com preliminar  de  ilegitimidade passiva ao argumento de  que o apontamento foi efetivado pela  ré Losango  e  que por isso não pode ser responsabilizada pelos danos de ordem moral que  o autor alega ter experimentado. No mérito, ambas as  requeridas alegaram  inexistir  danos de ordem moral passíveis de indenização, uma vez que o autor não comprovou o pagamento,  que os fatos não são hábeis a ensejar a indenização no aspecto moral,  porquanto não passaram de meros aborrecimentos e, subsidiariamente  aguardam a fixação em valor inferior ao buscado pela parte autora.  A ré  Comercial Zena  Móveis Sociedade Ltda ainda requereu a denunciação à lide a empresa  Banco Negresco. Requereram também a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, oportunidade em  que as partes disseram não ter outras provas a produzir e reiteraram os termos das alegações constantes dos autos.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
 De início, indefiro o pleito de  denunciação à lide  requerido pela empresa  Comercial Zena Móveis  Sociedade Ltda em face do Banco Negresco S.A,   ainda não analisado,  a uma, porque ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo  70, do Código de Processo Civil, a duas, porque   a relação jurídica estabelecida entre as  partes é de consumo, de sorte a incidir  o Código de Defesa do Consumidor, em especial a norma que restringe o instituto da intervenção de terceiros em ações  envolvendo fornecedor/consumidor.
Vale dizer,  denunciação da lide é modalidade de intervenção de terceiros, cabível quando há pretensão de caráter indenizatório de uma das partes contra terceiro, visando à condenação deste à reparação de eventual prejuízo em virtude de derrota na lide, conforme as hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil.
Anote-se ainda que, acaso a ação se fundamente no Código de Defesa do Consumidor e, com base nele, ser possível o reconhecimento da existência de responsabilidade, há expressa vedação de denunciação da lide, prevista no art. 88 da Lei nº 8.078/90.
Com efeito, o CDC veda a intervenção de terceiros nas ações fundadas em relação de consumo, independentemente de se tratar de fornecedor ou prestador de serviço, já que o princípio é o da facilitação do acesso à justiça, visando assegurar, com celeridade a  reparação do consumidor.
Superada tal questão, tem-se que o presente feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo   330,  inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos diante  das narrativas  expendidas pelas partes e documentos insertos nos autos.
Pois bem,  as preliminares suscitadas não comportam acolhimento.
Destarte,  a preliminar  de carência de ação, por ausência de interesse de agir, ao argumento de que o autor não comprovou o alegado pagamento, confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Outrossim,   na medida em que o contrato de financiamento, em razão do qual o nome da parte autora foi levado a apontamento, foi firmado de forma coligada ao contrato de compra e venda  de móveis  junto a ré  Lojas Marabraz,  bem ainda no interior de uma de suas lojas, figura-se como parte legítima para responder  a presente.
Esclareça-se  que a  legitimidade  da  ré Lojas Marabraz, portanto,  se   verifica  de sua atuação na relação jurídica material firmada com a parte  autora, na condição de  fornecedor (art. 3º, § 2º, do CDC), o que define sua responsabilidade contratual. 
Aliás, não houvesse o contrato de  financiamento sido firmado, o contrato de  compra e venda  de bens móveis também não poderia ser concretizado.
Desta feita, inexiste razão para  resolução do feito sem enfrentamento de seu mérito.
Neste passo, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Com efeito, das narrativas insertas na petição inicial e contestação, dúvidas inexistem de que o autor adquiriu junto a ré  Lojas Marabraz  bens móveis, os quais para pagamento, procedeu ao financiamento em 12 (doze) parcelas de  R$86,54 (oitenta e seis reais e cinquenta e quatro centavos), junto a ré Losango.
Mais que isso, as partes requeridas não negaram, tampouco impugnaram que,  após o pagamento da primeira parcela do carne de financiamento, o autor perdeu referido carnê e dirigindo-se a ré Marabraz para  resolução do problema recebeu outro, com favorecido o Banco Negresco, o qual foi adimplido na integra,  consoante  infere-se do documentos  de fls.  27 e 39/49.
Logo, dúvidas inexistem  de  que o  autor pagou o financiamento firmado e não pode ser punido se  a requerida Comercial Zena  Móveis Sociedades Ltda ao ser procurada para  a regularização do carnê, o qual restou extraviado, por razões que fogem ao mérito da demanda, até porque  não trazidas aos autos,  encaminhou o autor a outra financeira e emitiu um novo carne.
Ora, o autor não pode ser responsabilizado pela  desídia com que agiu a ré Lojas Marabraz, ao encaminhar o autor a outra financeira e  deixar de comunicar  a ré Losango.
Igualmente, o autor não  pode experimentar  a  fúria, nesta entendida como apontamento efetivado pela ré Losango,  diante do não pagamento de seu financiamento,  se a ré Losango assumiu o risco de trabalhar junto a ré Marabraz que  age como agiu na hipótese em testilha, inclusive deixando de comunicá-la acerca do  ocorrido.
O autor é pessoa simples,  humilde,  efetuou compra de móveis em valor baixo, precisou de financiamento e   a ele, efetuando o pagamento,  sem qualquer  pertinência acerca de em favor de quem o fazia, já que  seguiu o que lhe foi passado pela fornecedora do bens adquiridos, efetuou o pagamento na integra da dívida e ainda assim foi negativado (fls. 26 e 28).
 E nem se alegue que ao autor competia ter exibido a  ré Losango o pagamento do financiamento, posto que a própria inicial narra que foram várias as tentativas do autor em resolver o problema,  mas todas frustadas, fato este não impugnado especificamente  na  contestação.
Certamente, portanto, nas tratativas extrajudiciais o autor alegou acerca do pagamento, o que não foi aceito, tanto assim que a ré Losango negativou o nome do autor, manteve o negativamente  e ainda contesta a pretensão inaugural, ao argumetno da ausência de pagamento.
No mais, ainda que assim não o fosse as requeridas  é quem   competem a obrigação de  controle  acerca dos pagamentos recebidos e se não o fazem  a ponto de permitirem a ocorrência da  verdadeira lambança, como a dos autos, devem responder por suas omissões.
Enfim,  os documentos que acompanham a petição inicial e  os de fls.  39/49 revelam extreme de dúvida que, frise-se, nada obstante o pagamento do financiamento, adquirido junto a parte Losango, no interior da ré Lojas Marabraz, a parte autora teve seu nome levado para apontamento junto os órgãos de restrição ao crédito.
Desta feita, a omissão da Lojas Marabraz quanto a substituição do financiamento e ainda o apontamento levado a efeito pela Losango subsumiram-se, respectivamente, em omissão e ação ilícitas, de sorte que o dever de indenizar  os danos de ordem moral que o autor alega ter experimento é certo.
Isto porque a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Cuidam-se pois de circunstâncias que ultrapassam  a esfera do mero aborrecimento e  causam danos passiveis de indenização no aspecto moral.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Assim, presentes os pressupostos da responsabilidade civil,  a responsabilidade das ré em indenizar é induvidosa.
Destarte,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   a capacidade econômica da parte  autora,  a qual inclusive  declarou-se pobre  para fins de recolhimento das custas iniciais,   firmou financiamento em  valor baixo (R$ 459,47 ? quatrocentos e cinquenta e nove reais e quarenta e sete centavos) e ainda em 12 (doze) parcelas,  tudo a permitir a conclusão de ser pessoa de parcos recursos,  sem perder de vista o valor do apontamento e  a capacidade econômica das rés,  a finalidade punitiva e educativa da presente  indenização,  arbitro os danos morais no equivalente  a 10  (dez) salários mínimos, ou seja,  R$  7.240,00 (sete mil,  duzentos e quarenta  reais), e não no valor buscado pela parte  autora, sob pena de  gerar a esta enriquecimento indevido,  prática, aliás, secularmente  vedada pelo Direito.
Por todo o exposto,  julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido inicial para  o fim de  determinar  o cancelamento do apontamento efetivado pela parte  requerida   Losango Promoções  de Vendas Ltda  em desfavor da parte  autora,  junto ao SCPC e SERASA  objeto de discussão nestes autos, bem ainda para condenar as rés,  solidariamente,   a  pagarem em  favor da parte autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$  7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais),   atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbentes  as rés,  sem perder de vista o princípio da causalidade  e o disposto na Súmula  326, do STJ, restam  também  condenadas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2014.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
