

SENTENÇA

Processo nº:0013751-84.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Carlos Yutaka Kubo
Requerido:Gleice Murakami


 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carlos Yutaka Kubo ajuizou ação com pedido de extinção de condomínio e decorrente alienação judicial de imóvel contra Gleice Murakami, aduzindo, em síntese, que as partes foram casadas, sob o regime de comunhão parcial de bens, de 19/02/94 a 28/04/2005. Que a separação do casal foi convertida em divórcio, por sentença transitada em julgado em 26/01/2010, ocasião em que não foi realizada a partilha de bens. Para o que interessa à lide, o autor indica que as partes são proprietárias do imóvel indicado à inicial, (R. Itapeti, n. 960, ap. 11), à razão de 50% para cada uma e que está sendo ocupado exclusivamente pela ré e pelos filhos do casal. Que não mais pretende a manutenção do condomínio. Nestes moldes, pleiteou a extinção do condomínio existente e a alienação judicial do imóvel. Juntou documentos. (fls. 02/16).

Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir, ao passo que teria havido acordo verbal entre as partes para que, à partilha de bens, o referido imóvel objeto desta ação permanecesse com a ré, tanto que, à ocasião da separação, as partes convencionaram que a ré passaria a residir no imóvel com os filhos do casal. No que toca ao mérito, sustentou que o autor não está em dificuldades financeiras e pleiteou a compensação com a venda de um imóvel de propriedade do casal, que teria sido realizada em fraude e em detrimento de seus direitos, (venda com valor inferior o declarado) e, também, com sua participação social em empresa mantida pelo casal, (clínica odontológica). Impugnou o valor atribuído ao bem e pleiteou a compensação com valores gastos na manutenção e reforma do imóvel. Por fim, sustentou que a extinção de condomínio seria inviável, ao passo que a destinação do imóvel à moradia da ré e de seus filhos integraria a pensão alimentícia, (fls. 28/46, com documentos).

Ainda em sede de defesa, a ré apresentou reconvenção de fls. 179/198, pleiteando a compensação com os valores gastos na reforma e manutenção do imóvel, compensação com a venda de outro bem do casal e com a sua participação societária em empresa mantida pelas partes, neste particular, a título de reembolso de valores, além de indenização por danos morais. 

Por meio de decisão de fls. 331, item ''2'', a reconvenção foi liminarmente rejeitada, o que foi mantido pela S. Instância. 

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

A propósito, a inicial guarnece pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal. Demais disto, o autor, na qualidade de co-proprietário do bem, ostenta pertinência subjetiva ativa e interesse processual para requerer a extinção do condomínio, cuja possibilidade ou não integra o mérito da causa. 

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é procedente.

A titularidade do autor sobre o imóvel não foi negada e está comprovada pela documentação existente nos autos. Na mesma linha, a existência do condomínio entre as partes restou incontroversa.

Por conseguinte, a extinção do condomínio é medida de rigor, ao passo que nenhuma das partes é obrigada a permanecer sob referida situação jurídica de modo indefinido, (art. 1320, CCB), não se cogitando qualquer discussão acerca de pretensas dificuldades financeiras de parte a parte, pelo simples fato de que não constituem óbice legal à possibilidade de divisão.

 Outrossim, o pretenso acordo verbal entre as partes referido à partilha e destinação do patrimônio do casal, à toda evidência, não foi implementado, sem embargo de que para sua eficácia dependeria de regular instrumentalização; que não ocorreu.

As questões afeitas ao eventual direito de compensação da ré referidos à venda de outro imóvel do casal, alienação de cotas sociais de empresa mantida pelas partes e de despesas realizadas no imóvel objeto desta ação já foram afastadas pela S. Instância, por ocasião do julgamento do agravo de instrumento interposto contra a decisão que rejeitou liminarmente o pedido reconvencional.

Destarte, afastado o pedido reconvencional, não resta dúvida que, pela lógica, a tese defensiva aportada a este propósito também está superada, inclusive porque demandam discussão pela via própria.

Demais disto, revela-se inviável a compensação com eventuais despesas realizadas na manutenção e reforma do imóvel, na medida que foram implementadas pela ré que, na qualidade de condômina, a quem se atribuiu o uso exclusivo e gracioso da coisa, responde por sua manutenção e conservação.

 A bem deduzida tese defensiva de que o direito de moradia concedido à ré obstaria a possibilidade de extinção do condomínio não se aplica ao caso vertente.

 Isto porque, o direito de moradia atribuído à ré possui termo final, qual seja, a realização da partilha de bens, conforme se extrai a partir da interpretação da cláusula ''4'', da separação consensual do casal:

''4 . Por outro lado, por ocasião da separação do casal e mesmo não ocorrendo a partilha dos bens, as partes convencionam que a separanda irá residir no imóvel pertencente aos requerentes, qual seja, um apartamento situado no bairro do Tatuapé, juntamente com os três filhos do casal.'' (grifei).

 E referidos bens que integram o patrimônio do casal, à luz do item ''3'' da peça de separação consensual, seriam partilhados à ocasião da conversão da separação em divórcio. Todavia, em razão de impossibilidade de consenso entre as partes, a conversão da separação em divórcio foi outorgada sem a partilha de bens, (fls. 10/11), ensejando a necessidade de ajuizamento de ação própria.

Por conseguinte, revela-se evidente que a presente ação de extinção de condomínio decorre da necessidade de partilha de bens do casal, não alcançada quando da conversão da separação em divórcio.

Ainda sob esta vertente, releva apontar que por analogia ao disposto no art. 1320, par. 1º, CCB, a indivisão não poderia superar o prazo de 05 anos, há muito exaurido, sem embargo de que nada indica que tenha ocorrido ulterior prorrogação, inclusive porque o interesse das partes na partilha do patrimônio é fato incontroverso, mencionado desde a separação do casal e frustrado à ocasião da conversão da separação em divórcio.

Nada obstante, mesmo se admitida a hipótese de que a concessão do direito de moradia graciosa integraria o pensionamento, também não haveria óbice à extinção do condomínio:

 A uma, porque a manutenção perpétua da indivisão não encontra guarida no Sistema Civil, (arts. 1320, caput, e parágrafos, CCB), tratando-se de excepcional exceção.

 A duas, porque as partes estipularam termo final para o exercício do direito moradia, que se daria com a partilha de bens, que, por seu turno, não foi alcançada quando da conversão da separação em divórcio, ensejando, por decorrência, o ajuizamento desta demanda.

A três, porque eventual redução dos alimentos e aumento da necessidade dos alimentandos pode e deve comportar competente ação revisional de alimentos.

Por fim, a impugnação ao valor atribuído ao bem pelo autor não pode ser acolhida, pelo simples fato de que, no momento oportuno, será realizada competente avaliação judicial para fins de alienação.


Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a extinção do condomínio existente entre as partes e determinar a alienação judicial do imóvel indicado à inicial, destinando o produto aos condôminos, segundo a proporção de suas quotas partes, ou seja, em 50% para cada parte.

Em razão da sucumbência condeno a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

 Transitada em julgada, tornem para nomeação de avaliador e praceamento.

             PRIC.


 São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
