

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0013105-74.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO DE OLIVEIRA PEREIRA
Requerido:Sebastião Serafim
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I  


Trata-se de ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, ajuizada por PAULO DE OLIVEIRA PEREIRA em face de SEBASTIÃO SERAFIM, ambos qualificadas nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em 22 de janeiro de 2010 as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo modelo Montana, marca General Motors, cor preta, chassi 9BGXF80004C236935, placas CWX 8499, ano/modelo 2004. Refere que após o recebimento da quantia avençada, compareceu no cartório de notas e reconheceu firma de sua assinatura, entregando o Documento Único de Transferência e Certificado de Propriedade do bem ao réu, ficando este responsável pelo adimplemento das obrigações e encargos referente ao veículo.
Acrescenta que passou a receber notificações referente infrações de trânsito praticadas após a venda do bem, bem como as respectivas multas. Enviou notificação ao réu, recebida por terceiro, sem sucesso e até a presente data o réu não providenciou a transferência de propriedade do veículo.
Pede antecipação de tutela, e que a final a ação seja julgada procedente, para que seja determinada a transferência da titularidade do veículo, bem como seja o réu condenado ao pagamento de todos os débitos fiscais e multas cometidas após a tradição do veículo. Pugna, igualmente, pela condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a vinte salários mínimos, bem como pagamento de indenização por danos materiais sofridos. Com a inicial vieram documentos.
Não foi concedida antecipação de tutela (fls. 34).
Citado pessoalmente (fls. 57/58), o réu não apresentou contestação (certidão de fls. 59).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar de novas provas. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, e além disso, o quanto alegado pelo autor foi corroborado pelos documentos que instruem o pedido, em especial a cópia do documento de transferência de propriedade de veículo, onde consta que o veículo GM Montana de placas CWX 8499 foi mesmo vendido para o réu em 22/01/2010, e tal venda foi comunicada ao DETRAN, como se observa a fls. 15 e 23.
Nada justifica que o réu, comprador do veículo, não tenha transferido a propriedade do bem para seu nome nos registros do DETRAN, de modo que tal conduta do réu representa inadimplemento contratual. Tendo adquirido o bem o réu deveria tê-lo transferido para seu nome. Ao não fazer isso trouxe problemas ao autor, que inclusive tem sido notificado quanto a infrações que à evidência não foram cometidas por ele.
Assim, é direito do autor exigir o cumprimento do contrato de compra e venda do veículo, no qual está implícita a necessidade de registro da transferência junto ao DETRAN, tendo como referência a data da venda, e isso dada a natureza do bem, um veículo automotor (vide artigo 475, do CC).
Como consequência lógica dessa transferência, todas as autuações e penalidades relativas ao veículo (vide por exemplo fls. 16/19 e 30/31), ocorridas a partir de 22/01/2010, deverão ser transferidas pelo DETRAN para o nome do réu. As demais anotações de natureza tributária haverão de ser consequência de tal registro do DETRAN.
No que toca a danos materiais, tem-se que ao que dos autos consta, a única despesa que o autor teve e que pode ser aqui considerada como dano material foram os gastos com ao correio para notificação do réu (fls. 26/27), e isso deverá ser reembolsado ao autor. 
As multas e tributos serão transferidas, por meio do DETRAN, para o nome do réu. 
No que toca aos honorários advocatícios a que se refere o contrato de fls. 28/29, estes são de responsabilidade do autor, na medida em que, como é sabido, as verbas de sucumbência previstas no Código de Processo Civil destinam-se justamente a reembolsar a parte quanto aos valores por ela gastos com o pagamento de seu advogado e com as custas e despesas processuais. Se o autor contratou que tais honorários de sucumbência seriam pertencentes ao seu advogado (cláusula nona, fls. 29), a parte o fez atendendo sua própria conveniência, e por isso não pode agora pretender reembolso de tais gastos.
Os demais gastos alegados não foram especificados e nem comprovados.
Quanto ao dano moral, este de fato está configurado.
Ora, o autor sofreu evidente constrangimento por causa da falta de transferência do veículo e lançamento de infrações em seu nome, após a venda do bem.
Anote-se que na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
- No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 5.500,00, que equivale a cerca de dez salários mínimos (arts. 186 e 927, do CC).
Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado e todo o sofrimento da parte autora.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor da parte autora e dissuadir, de igual e novo atentado a parte ré.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça (que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense), desde esta data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para:- a) determinar a transferência do veículo junto ao Detran para o nome do réu, tendo como referência a data de venda do veículo ao réu; b) determinar a transferência das multas referentes a infrações praticadas após a venda do veículo para o nome do réu; e c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida, e ainda indenização por danos materiais no valor de R$ 8,00 (oito reais), mais correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação
Por força da sucumbência, a parte ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).
P.R.I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
