

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0013480-88.2013.8.26.0002


Vistos.


AROLDO FERREIRA SEVERINO ajuizou ação de manutenção de contrato cumulada com pedido de antecipação de tutela contra VIVO S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré "Termo de Solicitação de Serviço Móvel Pessoal - Vivo Empresa", pós pago, recebendo na ocasião 20 chips e os sinais devidamente ativados; b) a despeito de inexistir débitos, em 09.01.2013 a ré suspendeu os serviços, bloqueando o sinal sem aviso prévio; c) fez reclamações perante a Anatel sem, contudo, obter qualquer resposta. 

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para determinar à ré o imediato restabelecimento dos serviços de telefonia móvel contratados e sua manutenção na modalidade pós pago, bem como requereu indenização por danos morais e materiais no valor de R$10.000,00. 

A antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao  oferecimento de eventual resposta (fl. 32).

Citada, a ré ofertou contestação ( fls. 38/63), na qual sustentou, em síntese, que: a) é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela; b) de acordo com as orientações da Anatel,  em 07.02.2012 as linhas foram bloqueadas por apresentarem utilização irregular (tentativa ilícita de obter ganhos financeiros através de re-originação); c) foi cobrado o valor de R$2.400,00 por quebra de contrato; c) improcede a pretensão indenizatória.  

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, é certo que se encontra em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, colhe-se da inicial que, objetivando aprimorar sua atividade comercial, a pessoa jurídica autora contratou os serviços de telefonia da ré em 28.09.2012, suportando o pagamento das mensalidades (fls. 23/26).

Sucede que, sem prévio aviso, suspendeu a prestação dos serviços, bloqueando o sinal, fato que resultou incontroverso.

Em defesa, sustenta o réu que assim agiu em virtude da utilização indevida das linhas (tentativa ilícita de obter ganhos financeiros através de re-originação).

É importante acentuar que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, cabia à ré demonstrar documentalmente que houve por parte do autor a má utilização das linhas com a finalidade de obtenção de ganho indevido, ônus do qual não se desincumbiu. As telas juntadas em contestação são unilaterais e não há comprovação de que o autor foi previamente informado do alegado uso indevido das linhas para até mesmo se defender e apresentar sua versão.

De rigor, assim, a concessão da antecipação de tutela para determinar o restabelecimento dos serviços de telefonia.

Os danos morais são devidos.

É intuitivo que a interrupção dos serviços de telefonia, tidos como essenciais ao bom exercício de qualquer empresa, causa abalo, passível de indenização.

A ineficiência da ré não pode passar incólume, valendo salientar que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

"DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:

"Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 

Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO? (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Sopesados os elementos de convicção existentes nos autos e não havendo prova de que a pessoa jurídica sofreu danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto:

A) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para determinar que ré, no prazo de 5 dias contados de sua intimação pessoal (Súmula 410 do STJ), restabeleça os serviços de telefonia contratados com o autor, sob pena de multa diária de R$300,00 (trezentos reais), limitada a 30 dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos;

B) JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar que ré restabeleça os serviços de telefonia, tornando definitiva a antecipação de tutela e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/10/2013 (publ. 95). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
