

SENTENÇA

Processo nº:0013491-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Básito do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO movida por FERNANDO DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANAEAMENTO DO ESTADO DE SÃO PAULO-SABESP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve suspenso o fornecimento de água para seu imóvel por conta da inadimplência de seu antigo inquilino. Como não é responsável pelo consumo, pede a declaração de inexistência de débito e de relação jurídica e a retomada da relação jurídica.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 12/41.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 98/112) e alegou que a obrigação é propter rem , o que justifica seu procedimento. Por estas razões pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls.118/131.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que o autor, apesar de ser proprietário do imóvel situado à Rua Pedro Belegardi, 89, não se encontrava na posse direta do mesmo desde 5 de dezembro de 1988 em virtude de contrato de locação firmado com CARLOS EDUARDO BARBOSA.
Tal alegação, além de comprovada documentalmente, não foi impugnada especificamente pela requerida, presumindo-se aceita e verdadeira.
Diante disso, a ré não pode exigir do autor o pagamento do saldo devedor em aberto e muito menos pode suspender o fornecimento por conta de débito provocado por terceiros.
Embora em outras oportunidades eu já tenha me posicionado em sentido diverso, entendo que os serviços de fornecimento de água e de esgoto não têm natureza propter rem, razões pelas quais o seu pagamento somente pode ser exigido daquele que deles desfrutou.
Neste sentido, reproduzo trecho do V.Acórdão proferido nos autos da Apelação n.º 0611007-59.2008.8.26.0001/TJSP, Relator Desembargador Gilberto dos Santos:

?No mérito, conquanto já tenha defendido a tese esposada pela apelante, melhor examinando a matéria, reformulei meu entendimento (voto nº 16.851) ao acompanhar o voto do ilustre Des. Relator da apelação com revisão nº 9128535-81.2006.8.26000.
De fato, melhor pensando, não se está diante de obrigação propter rem, mas sim de obrigação pessoal, pois o fornecimento de água e esgoto não serve propriamente à coisa, mas àqueles que eventualmente estiverem a ocupá-la. 
Nesse sentido, aliás, vem firme a jurisprudência desse E. Tribunal, como se pode ver dos julgados seguintes, citados apenas para ilustrar:
 ?RECURSO - Apelação - Prestação de serviços Ação cominatória - Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente o pedido - Admissibilidade - Apelantes que não fizeram uso da prestação do serviço de fornecimento de água - Imóvel locado, à época, para terceiro - Responsabilidade pelo pagamento da tarifa de água e esgoto que não é dos apelantes - Inaplicabilidade § 2o do art. 19 do Dec. n. 41.446 de 16/12/1.996 - Solidariedade que não se presume - Resulta da lei ou da vontade das partes - Inteligência do art. 265 do Código Civil Jurisprudência desta Corte, do extinto 1o Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e do C. STJ colacionadas - Ônus da sucumbência invertido - Preliminar acolhida - Recurso provido, com observação.? (TJSP - APELAÇÃO N° 991.06.017817-0 (7.097.986-7), Rel. Des. ROQUE MESQUITA j. 30.11.2010)
?Tarifa - Serviços de água e esgoto - Ausência de responsabilidade do autor pela dívida - Descabimento da cobrança - Obrigação que não se qualifica como "propter rem" - Relação contratual que vincula o usuário contratante - Impossibilidade de responsabilização do atual ocupante do imóvel - Corte no fornecimento de água - Ilícito Civil, ante decisão determinando a suspensão da cobrança do débito existente. Danos morais - Constrangimento e prejuízo ao autor caracterizado - "Quantum" indenizatório bem mensurado - Honorários advocatícios do patrono do autor majorados para 20% sobre o valor da condenação - Recuso da ré desprovido e provido em parte o do autor.? (TJSP - APELAÇÃO Nº 0003373-60.2009.8.26.0281, Rel. Des. ADEMIR BENEDITO j. 24.2010)
?CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Débitos apurados em período em que o imóvel estava ocupado por locatário - Obrigação gerada por terceiro - Inadimplemento imputável somente ao usuário, ou seja, aquele que recebeu a efetiva prestação do serviço, não cabendo responsabilizar o proprietário, que não concorreu para a formação do débito, pelo consumo de água do locatário - Precedentes do STJ e desta E. Corte - Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Recurso não provido? (TJSP - APELAÇÃO Nº 0117399-66.2008.8.26.0100 Rel. Des. MAIA DA ROCHA J. 24.11.2010)?

De mais a mais, vale acrescentar que a ré permaneceu por vários anos sem se preocupar em identificar quem era o efetivo consumidor de seus serviços, responsabilidade que não pode transferir para o requerente.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade, em face do autor, do valor de consumo de água e esgoto impugnados na inicial; b) tornar definitiva a liminar concedida em sede de agravo de instrumento para determinar a retomada do fornecimento dos serviços para o imóvel declinado na inicial, c) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em mil e quinhentos reais, pois o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  87,25    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
