

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013593-58.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Antonio Talge, CPF 043.751.758-69
Requerido:5 À Sec do Brasil Franchising Ltda, CNPJ 04.078.995/0001-64
Tupa - Tratamento Textil Ltda, CNPJ 11.855.549/0001-84
Data da audiência:28/02/2013 às 14:30h



Aos 28 de fevereiro de 2013, às 14:44h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, a ré 5 A Sec do Brasil, representada pela Sra. Renata Hoffmann Merli ? RG: 42.747.916-2, e a corré Tupa, representada pela Sra. Sonia Maria Pedroza ? RG: 10.634.074-8, assistida de advogado, o Dr. Celso Roberto Bertoli Júnior ? OAB 220083. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em audiência, foram exibidos duas peças de roupas da mesma marca: a que foi deixada na corré para ser passada e outra. Exibindo estas peças, o autor mostrou a diferença entre a etiqueta original da marca e a colocada pela corré e a ausência dos botões sobressalentes na peça deixada para ser passada.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jorge Antonio Talge em face de 5 À Sec do Brasil Franchising Ltda, Tupa - Tratamento Textil Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que deixou um blazer, que seria entregue a terceiros, para ser passado na corré Tupã  Tratamento Têxtil Ltda. No entanto, a corré lavou o blazer, o que retirou a goma original deste, e retirou sua etiqueta, tornando-o emprestável para ser entregue como presente a terceiros. Requer a condenação das rés ao pagamento do valor do blazer e de indenização por danos morais. A ré Tupã  Tratamento Textil Ltda sustenta a incompetência do juízo para o julgamento da causa e, quanto ao mérito, alega que o fato de a peça de roupa ter sido lavada e não apenas passada não caracteriza o dano alegado, que não há prova de que a peça destinava-se a presente e que a roupa não foi danificada. Nega a caracterização do dano moral. A ré 5 à Sec do Brasil Franchising Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, reitera os argumentos deduzidos pela sua franqueada. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da franqueadora. Trata-se de pessoa jurídica diversa da empresa que prestou o serviço diretamente ao autor. Na realidade, embora atraído pela marca da franqueadora, o autor contratou com a franqueada. Esta é a responsável por eventual vício do serviço. Veja-se que, no caso em tela, a franqueadora não fabrica qualquer produto vendido pela franqueada; apenas lhe oferece o know-how para o desempenho de suas atividades. Ademais, não há qualquer indício de que a franqueada não possa solver suas obrigações para com seus consumidores. Não se justifica, portanto, a permanência da franqueadora na presente lide. Afasto a preliminar de incompetência do juízo. Desnecessária a realização de perícia para a constatação dos fatos narrados na inicial. Os vícios alegados podem ser visualmente aferidos. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. De fato, a peça não se tornou imprestável para o uso. Não houve dano à peça de roupa propriamente dita. O tecido permanece íntegro. A diferença do engomado original da loja e a pela após a lavagem não traz qualquer desvantagem a esta última. É fato notório que muitas pessoas higienizam as roupas após a compra, antes de usá-las. Logo, se a ré simplesmente tivesse lavado peça que deveria ser apenas passada, dano algum estaria caracterizado. No entanto, houve a retirada da etiqueta da peça, de forma que não seria possível colocar outra em seu lugar. Com efeito, a etiqueta original era colocada na peça com lacre que, uma vez rompido, não permitiria sua recolocação. Nisto consistiu a falha do serviço da ré. Diferentemente do alegado na contestação, é possível presumir a veracidade da alegação do autor no que concerne ao uso da peça como presente para terceiros. Constou do pedido que a peça deveria ser apenas passada; ora, considerando-se que se tratava de uma peça nova, ainda com etiqueta, é razoável presumir que a roupa destinava-se a presente, pois, do contrário, o próprio autor teria retirado a etiqueta da peça. Percebe-se que o autor tinha a intenção de entregar o blazer passado como presente para terceiros e que a retirada da etiqueta da peça invaibilizou tal propósito. Este fato pode ser presumido por ser verossímil, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Assim, a peça perdeu a função a que ela se destinava e, portanto, o autor deve ser indenizado em relação a este valor (R$289,00). Porém, não vislumbro dano moral. O autor não teve sua honra, dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial atingido. Seu único dissabor foi a necessidade de comprar outro presente para seu sobrinho. Tal fato acarretou-lhe dano meramente patrimonial e não moral. Veja-se que o descumprimento de um contrato não dá azo a indenização por dano moral, de per si. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jorge Antonio Talge em face de Tupa - Tratamento Textil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$289,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação a 5 À Sec do Brasil Franchising Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido(a):Correquerida: 

Advogado(a):
