

SENTENÇA

Processo nº:0013023-43.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Tarso Jose Perrela
coNCLUSAO
Aos 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

PORTO SEGURO CIA SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra TARSO JOSÉ PERRELLA alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Suzete Madeira Lereno, em relação ao veículo Renault Hatch, ano 2000, placa DDW 5321.No dia 05/09/2007, o veículo segurado trafegava pela Rua Soriano de Souza n. 77, sendo abalroado pelo veículo BMW, abo 1993, placa CGH 7777, de propriedade do requerido.
O veicula da segurada estava estacionado na referida via pública e foi atingido pelo BMW, lavrando-se o Boletim de Ocorrência.
Os prejuízos foram suportados pela seguradora.
Assim, por entender que é da responsabilidade do requerido a reparação dos prejuízos suportados, ajuizou a presente ação e pediu a condenação no pagamento da importância de R$ 2.564,65, corrigida monetariamente, à partir da data do desembolso.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.89/91) argüindo, em preliminar, a prescrição.
No mérito, disse que o débito já foi pago na ação interposta pelo segurado junto ao Juizado Especial.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.95/108.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente ser reembolsada no valor pago para o segurado, em razão de acidente de veículos, cuja culpa é atribuída ao requerido.
Em defesa, foi argüida a preliminar de prescrição.
Cuida-se de ação regressiva, ajuizada por seguradora, em face do suposto causador do acidente que envolveu o veículo de seu segurado.
A demanda se fulcra na responsabilidade civil do requerido, sendo-lhe imputada culpa pelo sinistro que envolveu o veículo segurado pela requerente.
Vê-se, portanto, que inexiste qualquer relação jurídica entre as partes, tampouco contrato de seguro, a ensejar a aplicação do dispositivo legal, que prevê o prazo prescricional de 1 (um) ano.
O lapso anual estabelece-se apenas entre segurado e seguradora, não entre esta e terceiro.
A demanda envolve dever de indenizar decorrente de ato ilícito.
Destarte, há de se aplicar o disposto no artigo 206, § 3o, V, do Código Civil, que expressamente prevê o prazo de prescrição de 3 (três) anos para a pretensão de reparação civil.
Os fatos ocorreram em 05/09/2007, a ação somente fora ajuizada em 07/07/2010 e a citação se deu em 03/11/2010, tendo decorrido o lapso prescricional para a propositura da ação.
A afirmação feita pela seguradora de que o prazo prescricional foi interrompido com o ajuizamento de ação perante o Juizado Especial não pode ser acolhido.
Como dito pela requerente, a ação interposta no Juizado Especial pelo segurado visou o recebimento da franquia.
Na situação em exame a seguradora busca o ressarcimento do valor pago para reparo do sinistro, tratando-se de demandas diferente, não se aplicando, por isso, a interrupção do prazo prescricional.
Assim sendo, ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação de regressiva de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO CIA SEGUROS GERAIS contra TARSO JOSÉ PERRELLA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, reconhecendo a prescrição da ação.O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do débito atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
