

C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013462-60.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paloma Torralbo
Requerido:Administradora Predial Caravieri Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
PALOMA TORRALBO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Repetição de Indébito cumulada com Reparação por Danos Morais e Tutela Antecipada, em face de ADMINISTRADORA PREDIAL CARAVIERI, alegando, em síntese, que alugou o imóvel da Rua Caaponga nº 15, administrado pela ré, mediante pagamento de R$ 600,00, tendo também entregue caução contratual de R$ 1.800,00. Afirmou que sempre pagou os locativos à funcionária da requerida, Cristiane, e que, apesar disso, embora tendo quitado os aluguéis vencidos em janeiro e fevereiro de 2010, foi novamente cobrada pela Administradora. Asseverou ter mudado de residência e alugado um novo imóvel, também sob administração da requerida. Conquanto tenha pago à Cristiane os alugueres do novo imóvel, acabou sendo cobrada pela ré, sob o argumento de que se encontrava inadimplente. Aduziu que a requerida se utilizou do dinheiro caucionado para efetuar as compensações com os locativos devidos e em atraso. Postulou a devolução do numerário pago indevidamente, de forma dobrada, a consignação dos alugueres vincendos e indenização pelos danos morais. A inicial veio instruída (fls. 15/32).

Indeferido o pedido de consignação em pagamento (fl. 41).

A requerida foi citada (fl. 51) e apresentou sua contestação (fls. 59/76). Alegou inépcia da inicial. No mérito, rebateu as alegações iniciais asseverando que efetuou acerto de contas com a autora, ocasião em que se deu a compensação de seus débitos com a caução ofertada no âmbito do primeiro contrato locatício. Afirmou ter remanescido um crédito de R$ 599,73 da autora. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 77/94.

Réplica a fls. 99/102.

Facultado às partes a manifestação sobre a produção de mais provas (fl. 103), somente a ré se pronunciou, quedando-se inerte a autora (fl. 119).

Inconciliados em audiência (fl. 129).


É o relatório. Fundamento e decido.


Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A autora, diante de sua omissão no tocante à produção de mais provas, permitiu inferir que não possuía testemunhas a serem arroladas.
Demais disso, os acontecimentos narrados pelas partes, notadamente os pagamentos e quitações de aluguéis, são por excelência passíveis de comprovação documental. As partes, pelo que se depreende destes autos, já carrearam os documentos correlacionados aos fatos, de sorte que, inexistindo cabal corroboração das assertivas apresentadas, há aqui de se lançar mão das regras de julgamento.

Preliminarmente, afasto a questão atinente à inépcia da inicial. O pedido é compreensível e guarda relação lógica com os fatos e fundamentos da inicial.

No mérito, não comporta guarida a pretensão da demandante.

A autora, inconformada com a cobrança duplicada dos aluguéis do primeiro imóvel locado, exigiu que a requerida lhe restituísse as importâncias pagas a maior. Alegou que pagou sua dívida, como sempre o fez, a uma funcionária da ré, devendo por isso receber a quitação dos locativos, independentemente de ter ela repassado ou não o dinheiro à Administradora ou ao proprietário do bem.

Deveras, em tese, estaria correto o pensamento da requerente, supondo que tivesse pago à aludida empregada da ré, em razão do vínculo existene entre esta e sua empregadora.

Entretanto, pelo que se dessume dos elementos probantes, inexistem evidências que apontem para os valores adimplidos, como sustentado na inicial. Os documentos trazidos pela demandante indicam as relações contratuais com os locadores dos dois imóveis mencionados e a intermediação contratual desempenhada pela requerida. Nada acusam quanto à entrega de numerário a qualquer representante da Administradora.

Do mesmo modo, não fez prova alguma acerca da apropriação indébita da funcionária Cristiane, a qual teria se apossado das prestações locatícias recebidas, sem que as entregasse à ré ou ao locador.

Em sentido contrário, figura o acordo de rescisão contratual (fl. 79), assinado pela requerente, sinalizando um pagamento de aluguéis de janeiro e fevereiro de 2010, mediante desconto do valor caucionado, com sobre de R$ 599,73.

A prova adequada do pagamento reside justamente no respectivo recibo de quitação, de modo que, ao relegar o pagador este documento, correrá o risco de ser cobrado reiteradamente e ter que vir a solvê-lo mais uma vez. Na hipótese em apreço, é possível que isto tenha ocorrido. E, portanto, nada impede que se volte a autora contra quem lhe acarretou o prejuízo reclamado neste feito.

Por conseguinte, inviável falar-se em devolução em dobro do que adimpliu forçadamente. Não faz jus igualmente à reparação por danos morais, ante a falta de comprovação de qualquer ato ilícito oriundo da demandada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PALOMA TORRALBO contra ADMINISTRADORA PREDIAL CARAVIERI LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.

                        Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor da causa. Fica, porém, isenta em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
