

SENTENÇA

Processo nº:0013412-69.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Mendonça
Requerido:APTX GROUP LTDA (Apetrexo)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato de compra e venda por culpa da ré, condená-la a devolver o valor R$1053,96 pago, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o pagamento, bem como para pagar o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, em face dos danos morais e da baixa exposição. Não é caso de condenação a devolução do valor pago em dobro por falta de previsão legal, bem como a indenização pelos gastos com cheque especial sob a responsabilidade do autor que fez uso dele. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
