

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013453-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denilson Vargas Marino, CPF 068.957.298-01
AdvogadoGlauco Bernardo da Silva   OAB/SP 199.645
Requerido:Claro S.A.
PrepostoRobson Ferreira Silva   RG 41.733.654-8
AdvogadoMarcio Thiago Cini   OAB/SP 250.222
Data da audiência:05/12/2012 às 15:30h




Aos 05 de dezembro de 2012, às 16:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor alegou que o serviço contratado não funcionou e, mesmo assim, foi cobrado e seu nome levado a rol de inadimplentes, mesmo após diversas tentativas de solução extrajudicial do problema, por telefone. Tais alegações não foram impugnadas especificamente, tornando-se incontroversas. Com efeito, não há lastro para cobrança dos R$ 276,86, que devem ser restituídos em dobro. Considerando, ainda, o dano à imagem do autor com a colocação de seu nome em rol de inadimplentes e a forma como a questão foi conduzida pela ré, fixo indenização de R$ 3.000,00, por danos morais. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 553,72, valor este atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data, bem como, ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, também atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da prolação desta sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
