

SENTENÇA

Processo nº:0013313-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RONALD BELTRAME ROBERTO
Requerido:Banco Itau S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos. 

RONALD BELTRAME ROBERTO, qualificado na petição inicial, promoveu  a presente demanda, visando à "indenização", mediante revisão de cláusulas contratuais contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que recebeu cartão de crédito através da empresa Extra; que não mais conseguiu arcar com os encargos do contrato; que os juros são exorbitantes; que houve capitalização de juros; que há cobrança de taxas ilegais.

O réu contestou, argüindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido falta de interesse e, no mérito, que o contrato decorreu da manifestação de vontade sem vícios do autor, de modo que deve ser cumprido, além de não haver qualquer ilegalidade que enseje a revisão de suas cláusulas.  

Houve réplica.

É o relatório. 
DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente de observa em causas como a presente.

Aduz o réu, em preliminar, ser o pedido juridicamente impossível, bem como haver o autor utilizado o meio inadequado para sua pretensão.

Neste ponto, importante ressaltar que efetivamente o autor não observou a inadequação entre o pedido e os fundamentos de sua pretensão. A bem da verdade, a ação a ser proposta é de revisão de clausula contratual, com eventual repetição de indébito.

Contudo, tendo em vista a possibilidade de apreciação dos fundamentos da pretensão do autor, além de não existir prejuízo às partes, considerando-se que o réu apresentou defesa sobre todas as teses jurídicas mencionadas na inicial, bem como ser necessária a apreciação da ilegalidade de juros e capitalização para determinação de eventual indenização, passo ao exame do mérito.

O autor, livremente, celebrou com o réu contrato de crédito bancário e prestação de serviço e administração de cartão de crédito. Não há vício de consentimento na avença em exame. Nem se diga que o autor não requereu o mencionado cartão de crédito, pois passou a utilizá-lo, não havendo, portanto, que se cogitar da existência de qualquer vício de consentimento.

No tocante aos supostos encargos abusivos, ressalto que as faturas mensais encaminhadas ao autor  discriminam tais valores especificadamente, ou seja, o autor tem conhecimento do valor cobrado pelos juros de financiamento, multa contratual ou juros de mora. No mais, o autor sequer indica onde estão encargos abusivos.

É bom dizer que houve pré-fixação máxima dos juros a serem cobradas em determinado período.

A menção aos juros contratuais nos moldes de remuneração pré-fixada não se mostra abusiva: a) a uma, porque os juros contratuais pactuados, de natureza remuneratória, foram livremente contratados; b) a duas, porque para as instituições financeiras não vinga o limite de 12% ao ano da Lei de Usura; b) a três, porque tais juros só foram exigidos para o tempo antecedente ao inadimplemento; c) a quatro, porque previstos na forma de remuneração pré-fixada, com valor fixo das parcelas, não há que se cogitar em anatocismo.

É preciso, ainda, que se distinguir capitalização de juros com cobrança de juros antecipados. 

No caso, houve saldo negativo, tendo os juros incorporados ao capital, de modo que não há de se falar em cumulação ilegal de juros.

Ainda que assim não se entenda, a Medida Provisória nº 1.963, reeditada sob número 2.170/36, datada de 23/8/2001, cujo artigo 5º dispõe expressamente que é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, está em pleno vigor, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001, que assim estabelece: "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que a medida provisória ulterior as revoguem explicitamente ou até a deliberação definitiva do Congresso Nacional". E vale lembrar que foi ajuizada, no Supremo Tribunal Federal, Ação Direta de Inconstitucionalidade do indigitado artigo 5º, da Medida Provisória ora em comento, com pedido de liminar (ADIn nº 2.316-1/DF). Mas o julgamento foi adiado, a pedido do Ministro Carlos Velloso. Portanto, subsiste a eficácia do dispositivo. Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 629.487/RS, Rel. o Min. Fernando Gonçalves, j. 22/6/2004).

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

STJ ? Súmula 238 - "As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura" (Segunda Seção, em 28.04.2004).

Não há que se falar em enorme lesão ou, ainda, de onerosidade excessiva para, pela via do abuso, justificar alguma revisão contratual ou declaração de nulidade de alguma cláusula contratual.

Qualquer pessoa de razoável instrução ou que se digne a assistir jornal qualquer, como é o caso da requerente, que é advogado, sabe a quanto andam os juros neste País.

De outro lado, as taxas de juros são aquelas disponíveis no mercado. Não há lesão. Não demonstra o autor o que é abusivo, até porque não a compara com taxas praticadas por outras instituições financeiras. A taxa de juros nesse tipo de contrato é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser o tipo de contrato onde o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto com o também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços. Certo, ainda, que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.

Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo E. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

 Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o Acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu. (REsp nº 271.214/RS).
Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".
Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte. Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. ]

O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas.

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Na espécie a verificação da existência da perda do equilíbrio passa por examinar se as taxas cobradas correspondem ao padrão médio de comportamento dos agentes nas usuais atividades econômicas envolvidas, observando-se critério objetivo para sua fixação.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa.

P. R. I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
