

SENTENÇA

Processo nº:0013252-53.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:J.AL  Administração e Imóveis Ltda
Requerido:Marcio Lourenço da Silva




CONCLUSÃO 
 
                         Em  31/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



J.A.L. ? ADMINISTRAÇÃO E IMÓVEIS LTDA, neste ato representada por LATIFE MAFUS e ANTONIO CARLOS KHERLAKIAN, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS COM PEDIDO LIMINAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS contra MARCIO LOURENÇO DA SILVA, arguindo, em breve síntese, que o requerente vendeu ao requerido um imóvel, conforme Proposta de Compra e Venda, firmada em 15 de abril de 2006 e Termo Aditivo de Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra firmado em 08 de dezembro de 2010, tratando-se do lote 07/A, no ?Jardim Valparaíso?, nesta Capital. O réu deu uma entrada no valor de R$ 2.912,00 e comprometeu-se a pagar o restante em 150 parcelas. O aditivo foi firmado para refinanciar o débito existente, ante a impossibilidade do réu de pagar as parcelas, porém, o réu também teria deixado de cumprir o aditivo, estando inadimplente desde 21/08/2011. Aduz que foi construída uma edificação no local, devendo o réu exibir a planta aprovada, ?habite-se?, comprovante de recolhimento de INSS, ISS e outras providências, devendo ser afastada eventual responsabilidade da autora por ressarcimento, e a construção deve ser demolida, para comprovar que a edificação é irregular. No contrato constou expressamente o pacto comissório, no sentido de que o inadimplemento das prestações e das obrigações contratuais importa na imediata rescisão contratual. Convencionada a condição resolutiva expressa, o contrato rescindir-se-á automaticamente, fundando-se no princípio da obrigatoriedade do contrato. A inadimplência ocorreu por culpa exclusiva do réu. O autor faz jus à indenização pelo uso ou fruição do bem, desde a aquisição que ocorreu em 15 de abril de 2006, em razão do inadimplemento, fixando-a em 1% sobre o valor do imóvel. Requereu a procedência da ação, declarando rescindido o contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel, com restituição parcial dos valores pagos atualizados monetariamente, sem incidência de juros devido à culpa exclusiva do réu, com dedução das despesas relativas ao custo operacional do lote do terreno em questão (propaganda, corretagem, documentação, administração, PIS, COFINS, INSS, ISS, IR), sem indenização e retenção pelas benfeitorias ou acessões erigidas no imóvel, que será demolida, devido à clandestinidade, devendo o réu exibir cópia da planta do imóvel, realizada por engenheiro responsável, atendendo todas as normas técnicas, legais e de segurança, cópia da aprovação da planta junto à Prefeitura Municipal de Guarulhos, Cópia do Habite-se, comprovantes de recolhimento dos impostos sobre a obra (INSS e ISS), cópia da matrícula do imóvel, com a construção devidamente averbada, bem como seja o réu condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

O requerido foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 45/47), alegando que não construiu qualquer edificação no lote, e como não tem condições de arcar com o pagamento das parcelas, concorda com a rescisão contratual, alegando que não há que se falar em indenização pela posse, pois o réu não teria obtido qualquer benefício com o imóvel, devendo ser ressarcido do valor total as parcelas pagas, requerendo a devolução da importância de R$ 13.651,71, atualizada. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O requerente apresentou réplica a fls. 79/87.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 89), e a autora se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 92), quedando-se inerte o réu.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de pedido de rescisão contratual, e reintegração de posse e condenação dos réus a perda das parcelas pagas, bem como indenização pela ocupação e exibição dos documentos referentes á edificação do lote.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram proposta de compra e venda e Termo Aditivo de Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda, e que o réu está inadimplente, inclusive este concorda com a rescisão do contrato.

E, ante a inadimplência, o requerido deu causa à rescisão do contrato, motivo pelo qual não tem direito à devolução integral dos valores pagos. 

Ressalte-se que o Código de Defesa do Consumidor prevê a devolução integral do valor pago apenas quando a rescisão do contrato se der por opção e culpa do vendedor, o que não é o caso dos autos. 

Entretanto, a perda integral das parcelas não pode ser admitida, sob pena de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra, e especialmente quando o imóvel será devolvido ao vendedor. Com efeito, o entendimento jurisprudencial tem sido no sentido de que apenas parte do valor pago pode ser retido, a título de indenização pelas despesas administrativas, desvalorização do imóvel, depreciação e outros prejuízos.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA- Rescisão contratual e reintegração de posse do imóvel adquirido por meio de financiamento popular - COHAB Campinas -Julgamento antecipado da lide - Alegação de cerceamento de defesa - Inocorrência- Dívida confessada pela ré e mora não evitada - Incontroversa inadimplência da mutuária, que autoriza a rescisão do contrato - Sentença que condicionou a reintegração à restituição de 80% de todos os valores pagos pela ré mutuaria -Recurso desprovido, com a extinção, de ofício, da ação revisional em apenso, em razão da falta de interesse de agir superveniente, conforme art. 267, VI do CPC (994050116881 SP , Relator: Rui Cascaldi, Data de Julgamento: 09/11/2010, 1a Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/12/2010). 

Não é outro o entendimento do STJ: 

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. 
I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso.
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade.Fixação de percentual de retenção pelo STJ. Precedentes. 
III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 54.810/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/10/2003, DJ 24/11/2003, p. 306)

Por outro lado, a jurisprudência tem entendido que: ?o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas? (STJ-2a Seção, ED no REsp 59.870-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 10.4.02, DJU 9.12.02; no mesmo sentido, RSTJ 87/284), devidamente corrigidas (RSTJ 31/51, 77/235) e de uma única vez (RT 809/311)?. Aludindo ao percentual de 10%, mais, arestos em RSTJ 92/191, 99/274, 106/334, 153/395, RT 809/311. 

Desta forma, com a rescisão do contrato, deve ser restituído ao comprador inadimplente 90% do valor pago. 

E esse direito não deve ser buscado em ação própria, apenas por ter deixado o réu de elaborar pedido em sede reconvencional, com a rescisão do contrato, as partes devem ser imediatamente restituídas ao statu quo ante, e a não devolução neste momento desse valor significaria verdadeira apropriação indébita pela autora, devendo, portanto, ser restituído ao réu, de uma só vez, com correção monetária a partir do desembolso, 90% do valor desembolsado.

Remeter as partes à via própria para dirimir tal questão desatende ao princípio da instrumentalidade das formas e adia desnecessariamente a pacificação do conflito.

Não se pode perder de vista, por fim, que, desfeito o negócio, direitos negociados e posse do imóvel retornarão à autora, que poderá comercializá-lo novamente.

Portanto, independentemente da causa que deu origem ao inadimplemento do réu, sempre que ocorre rescisão ou resolução, ou retomada do bem pelo vendedor, o comprador faz jus à devolução das prestações pagas.

Ademais, no caso sub judice, a devolução das parcelas pagas ainda encontraria amparo nos princípios gerais do direito que vedam o enriquecimento sem causa por parte da autora. 

Há de ser presumir que o réu deixou de efetuar o pagamento, por fatos imprevisíveis e impossíveis de ser vencidos.

Entretanto, no caso em questão, por se tratar de um lote sem edificação, como confirmado pelo réu, que aduziu nada ter construído no mesmo, e por não ter dele usufruído e ocupado, efetivamente, deixo de fixar taxa de ocupação, por não se tratar de uso gratuito do bem, diferente da hipótese em que tivesse residido no mesmo, usufruindo e ocupando o bem.

No contrato não há previsão de multa contratual e pacto comissório, para a hipótese de inadimplemento contratual.

Diante, pois, da rescisão do contrato com a devolução parcial dos valores pagos, impõe- se, portanto, a reposição das partes ao estado anterior, com a consequente reintegração de posse do imóvel pela autora, independentemente de reconvenção por força do que dispões a súmula n. 3 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, segundo a qual "Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção".

Ora, despesas com publicidade, comissão de corretagem, cadastro administrativo são de interesse exclusivo da alienante do imóvel e, de regra, os respectivos valores já integram o custo operacional do empreendimento, estando, portanto, embutidos no preço do imóvel. 

A respeito, já se decidiu: ?Absurda, ainda, a disposição contratual (cláusula terceira, parágrafo 3o) de ressarcimento por gastos ligados a corretagem, publicidade, montagem de stands, despesas com terceiros. Absurda, porque uma empresa constitui-se e lança-se no mercado, dependendo, exatamente, de campanhas publicitárias e de outras despesas, com a finalidade de lucro e não de meros repasses. O lucro previsível vem abstraído dos custos e os compradores --- ou não compradores --- dele não participam. Por outro lado, deve-se entender que os gastos com publicidade (a montagem dos stands também visa publicidade), propiciam a perpetuidade do nome, da marca da empresa que se propaga. As despesas com corretagem, contratada esta por espontânea vontade da construtora, não podem ser carreadas aos adquirentes, porque embutidas, de regra, no preço dos imóveis e, por disposição legal, pertinentes a quem vende e não a quem compra. Os imóveis, ademais, de valorização maior que outras aplicações não sofrem qualquer depreciação com a rescisão contratual e poderão ser, novamente, vendidos por preços seguramente mais elevados? (RJTJESP-Lex, 171/51).

?Por igual, não há falar em perdas e danos e que seriam referentes a comissões de corretagem, publicidade, despesas administrativas e outras incidentes sobre o imóvel. Inexiste qualquer comprovação a respeito, lembrando-se que 'as perdas e danos devem ser comprovadas, efetivamente, no curso da lide. Apenas a apuração do quantum dos danos é que se pode relegar para a execução' ('RT', vol. 413/133). RJTJESP', ed. LEX, vols. 116/219, 117/227, 120/175, 122/205, etc.? (RJTJESP-Lex, 150/32).

Portanto, a rescisão do contrato com a imediata retomada do imóvel pela autora é mesmo de rigor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar rescindido o contrato de venda e compra e aditivo firmado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel situado no lote 07/A, no ?Jardim Valparaíso?, nesta Capital, e para condenar a autora a devolver ao réu 90% do valor por ele pago, de uma só vez, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 


Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
