

SENTENÇA

Processo nº:0013430-44.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Aelio de Oliveira
Requerido:Nipo Imóveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


  Vistos.

Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A ação é improcedente.
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada em contestação pelo réu Julio Cesar Silva confunde-se com o mérito. Anoto que por r. decisão de fls. 34 a corré Nipo Imóveis foi excluída do polo passivo.
O autor alega que realizou proposta para compra do imóvel no valor de R$224.000,00, sendo que em 04/05/2013 o autor deixou um cheque de R$24.000,00 como sinal e princípio de pagamento. Sustenta que o corretor protelou a data de assinatura da escritura e reteve o cheque emitido pelo autor. Aduz que o imóvel foi vendido para outra pessoa. Pleiteou a indenização por danos morais, em razão de pedido de demissão para o recebimento de verbas rescisórias que seriam utilizadas para o pagamento do imóvel.
O requerido sustenta que exerce a função de corretor e não pode decidir acerca da venda do imóvel. Alega que a proposta formulada é submetida ao comprador que pode recusar a venda, de forma que o valor pago como sinal é devolvido ao comprador. Sustenta ainda que figurava tão somente como administrador do imóvel e não detinha procuração para decidir pela venda do bem, como sustentado pelo autor na inicial. Em pedido contraposto pleiteou a condenação do autor a título de danos morais, em razão da manifesta improcedência da demanda.
Destarte, razão assiste ao réu. De fato, no caso em apreço os documentos juntados aos autos demonstram que o réu atuou tão somente como corretor, ou seja, responsável pela intermediação do negócio, nos termos do artigo 725 do Código Civil.
Ademais, é incumbência da proprietária do imóvel anuir ou não a proposta. Enquanto não houver aceitação, não está obrigada a vender o imóvel. Portanto, a improcedência da presente ação é evidente. Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados: 
?AÇÃO DE COBRANÇA. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO DE VALOR DADO COMO SINAL. ART. 418, CC. PROPOSTA DE COMPRA EVENDA DE IMÓVEL. DESISTENCIA DO NEGÓCIO PELOS VENDEDORES. PRETENSÃO DESCABIDA. VALOR REPRESENTADO POR CHEQUE QUE SEQUER CHEGOU A SER COMPENSADO. ARRAS MERAMENTE ASSECURATÓRIAS. VEDAÇÃO DO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. APELAÇÃO DOS RÉUS PROVIDA. 1. Ação de cobrança movida pelo ora apelado (promitente comprador), por meio da qual postula a condenação dos réus (promitentes vendedores) à devolução em dobro do valor dado como sinal em proposta de compra e venda de imóvel. Sentença de procedência. Reforma. 2. Cheque emitido pelo autor que tem natureza de mera medida assecuratória do negócio, dependente da regularização e viabilidade de outorga da escritura pública, oportunidade em que seria compensado o título e pago de uma só vez o restante do preço ajustado. 3. Descabimento do pedido de restituição em dobro. Ausência de previsão contratual. Medida que não se confunde com as arras confirmatórias e/ou penitenciais. 4. Hipótese em que também não houve adiantamento a título de princípio de pagamento. Cheque não compensado. Vedação do enriquecimento ilícito do autor. 5. Sentença reformada para julgar improcedente o pedido. 6. Apelação dos réus provida (Processo 0018366-94.2011.8.26.0054 Apelação, Relator: Alexandre Lazzarini, Comarca: Santo André, Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 20/06/2013). 
Assim, de rigor a improcedência da ação. 
O pedido contraposto também deve ser afastado, uma vez que não restou comprovada a existência de danos morais em razão do ingresso do autor com a presente ação. Destarte, eventual valor referente a corretagem deve ser pleiteado em face da proprietária do imóvel, que contratou o réu para venda do imóvel.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 720,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
