

SENTENÇA

Processo nº:0013650-72.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Irene Viana Sabino
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Postula a parte autora o ressarcimento dos danos sofridos em razão de enchente e do elevado volume de água que entrou em sua residência e danificou móveis e eletrodomésticos. Informou a autora na petição inicial que o problema de enchente ocorreu pela primeira vez em sua residência e que a ré, apesar de advertida antes do episódio, não tomou as providências necessárias quanto à limpeza dos bueiros e manilhas, tampouco providenciou o ressarcimento do dano.

Entendo que no presente caso o pedido da autora não pode ser acolhido.

Conquanto chuvas e temporais sejam freqüentes na cidade de São Paulo, impossibilitando a invocação de força maior por parte da ré, no caso em exame o que se extrai dos autos pelo próprio relato da autora é que foi a primeira vez que a localidade onde está a residência da autora foi atingida por enchente, como ocorre em diversos outros pontos da cidade, já notoriamente conhecidos como focos de alagamento. 

Neste último caso, perfilho o entendimento de que não cabe à ré alegar força maior em locais notoriamente conhecidos, pois ciente de que deveria adotar condutas preventivas específicas para determinada localidade, tais como sistema de drenagem eficiente, limpeza de bocas de lobo com maior freqüência, recolhimento do lixo e corte do mato. Se ano após ano a mesma localidade é atingida por fatos dessa natureza, não é possível aceitar a inércia e negligência do Município. 

Mas no presente caso tal situação não foi demonstrada pela autora. Ao contrário, tudo indica que a ré não pode ser responsabilizada pelo evento, pois sua possível negligência não deu causa exclusiva ao evento, concorrendo outros fatores de significativa importância.  

A autora reside no local desde o ano de 2004 e em janeiro de 2.011 ocorreu o evento danoso. Além disso, pelas reportagens indicadas, há indícios de que o imóvel está próximo ao córrego Rapadura, inferindo-se que a enchente não pode ser imputada somente em razão da negligência da ré, mas também por depósito e despejo irregular de lixo por grande parte dos moradores, tudo a contribuir para a impossibilidade de escoamento da grande quantidade de água.

Daí porque concluo que não há indenização a ser imposta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais. Em caso de recurso, deve a parte recolher o preparo de 3% sobre o valor dado à causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
