

SENTENÇA

Processo nº:0013934-21.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GENIVAL MARTINS DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.
GENIVAL MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou cão de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que é correntista junto ao banco desde abril de 1987.
Em julho, sua conta foi transferida para a agência n. 3241, Praça da Liberdade, na condição ?cliente prime?.
Ocorre que, em 02/03/2011, foi vítima de assalto a mão armada e os meliantes levaram o veículo, dinheiro, cartões de crédito e talão de cheques do Banco Bradesco.
O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial.
Encaminhou ao Gerente cópia do Boletim de Ocorrência e comunicou, via telefone, os cheques roubados ( números 008158 a 008164), para fins de sustação.
No entanto, emitiu os cheques números 008165, 008166 e 008168, nos valores de R$ 2.300,00, 3.800,00 e 3.180,00 e ficou surpreso com a devolução por motivo de sustação/roubo.
O fato lhe causou uma situação vexatória perante as pessoas a quem entregou os títulos, que foram devolvidos indevidamente.
Por entender que o requerido foi responsável pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do Banco no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o Banco ofereceu contestação (fls. 31/43).
Disse que o Boletim de Ocorrência não faz menção aos números dos cheques objeto do roubo e, por isso, diante do pedido do cliente, realizou a sustação.
Por isso, não pode ser responsabilizado.
Insurgiu-se contra o pedido de danos morais e seu montante.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.65/68.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do Banco no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
Em defesa, o Banco disse que o Boletim de Ocorrência não faz menção aos números dos cheques objeto do roubo e, por isso, diante do pedido do cliente, realizou a sustação.
Embora não esteja consignado no Boletim de Ocorrência os números dos cheque, o documento acostado a fls. 20 (requisição de pagamento de cheques) é bastante claro ao mencionar que o pedido se restringe aos cheques números 008158 a 008164.
Assim, presente na situação vertente a norma prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: 
"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
0 supracitado artigo prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor dos serviços, somente se eximindo se provar culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo, o que não ocorreu no caso vertente.
Na situação vertente, o banco não se desincumbiu de provar que havia pedido de sustação de pagamento em relação aos cheques indicados na petição inicial.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao valor de indenização, cabe a seguinte observação:
Na esteira da jurisprudência predominante do E. Superior Tribunal de Justiça, "o quantum indenizatório devido a título de danos morais deve assegurar a justa reparação do prejuízo sem proporcionar enriquecimento sem causa do autor, além de levar em conta a capacidade econômica do réu, devendo ser arbitrado pelo juiz de maneira que a composição do dano seja proporcional à ofensa, calcada nos critérios da exemplariedade e da solidariedade" (STJ, REsp. n° 959.904-PR, Rei. Min. Luiz Fux). 
Sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem o caso concreto, quais sejam, a capacidade econômica das partes, a extensão do sofrimento experimentado pelo requerente e o grau de culpabilidade do requerido, tenho para mim que a indenização por dano moral deve ficar acomodada ao patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data, quantia adequada para atender ao princípio da razoabilidade, evitando a insignificância da indenização, assim como o enriquecimento sem causa do ofendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  de indenização por danos morais ajuizada por GENIVAL MARTINS DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A para condenar o requerido a pagar para o requerente a importância de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data até o dia do pagamento pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação
O vencido arcará cada  com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.
