

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013548-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eunice Rocha Pereira
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/09/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MÔNICA ZENILDA DE ALBUQUERQUE SILVA, OAB/SP nº 118.148.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). OLIMPIO AMARO DA SILVA FILHO, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOSEFA SELMA DAS VIRGENS CARVALHO SANTANA, OAB/SP nº 96.713.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  já havia  apresentado defesa escrita. 

INSTRUÇÃO
A autora requereu a juntada de dois documentos comprovando o pagamento da parcela nº 12/24, do que foi dada vista ao réu. 
A autora requereu também a juntada de um documento comprovando que o réu inscreveu seu nome no SERASA, do que foi dada vista ao réu.
O MM. Juiz deu oportunidade ao réu a se manifestar a respeito do alegado a fls. 66 pela autora, pois o réu tinha  ciência dessa manifestação há dois meses, conforme a intimação de fls. 71. O réu não se manifestou nesta audiência.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu se apegou a questão formal, limitando-se a afirmar que a autora não pagou todas as 24 parcelas do acordo firmado entre as partes.
Todavia, a autora comprovou o pagamento das parcelas 1 a 23/24 e, por determinação do juízo ao converter o julgamento em diligência a fls. 58, a autora informou que a parcela de n.º 24/24 foi paga antecipadamente, explicando, assim, o teor do recibo de pagamento de fls. 5.
A partir dos documentos constantes dos autos e daquela informação prestada pela autora, tinha o réu o ônus de produzir a prova de que aquele documento não se referia ao pagamento daquela parcela e de indicar qual parcela estaria em aberto. O réu, porém, não se desincumbiu desse ônus e sequer deu informação razoável a respeito dessa questão.
Nesse contexto, pois, deve ser reconhecido que a autora pagou antecipadamente aquela parcela de n.º 24/24 e que, com isso e os demais documentos juntados aos autos, comprovou o pagamento integral do acordo firmado com o réu.
No caso presente, pois, a parte ré insistiu em uma cobrança totalmente indevida e levou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito por uma dívida que estava quitada.
Como a dívida estava paga pela parte autora à parte ré, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha a ré o direito de incluir o CPF da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
Todavia, no caso presente a autora teve seu nome inscrito por outras dívidas no SERASA e no SCPC e isso afasta aquela presunção, aplicando-se a este caso a Súmula n.º 385 do STJ.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
c.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
