

SENTENÇA

Processo nº:0013140-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Cardoso de Andrade
Requerido:Jose Roberto de Almeida Melo Me. e outros


C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cintia Cardoso de Andrade ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra José Roberto de Almeida Melo Me, WPB Representações Fotográficas Ltda Me e PH-Photograf Fomento Mercantil Ltda, aduzindo que em 14.02.2009 firmou contrato com a primeira requerida para a realização de serviços fotográficos no valor de R$ 125,00; que os boletos foram enviados e devidamente pagos; que em novembro de 2009 recebeu comunicado da cessão de crédito para a segunda requerida e da necessidade de pagamento; que entrou em contato com a segunda requerida, a qual lhe comunicou que seu nome se encontrava nos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.500,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/26).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 32), sendo atendida (fls. 34/37) para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O aditamento à inicial foi acolhido (fls. 38).
A audiência de conciliação restou infrutífera, tendo comparecido em audiência a pessoa de José Roberto de Almeida Melo desprovido de contrato social ou declaração de firma individual da primeira requerida (fls. 70).
As requeridas WPB Representações Fotográficas Ltda Me e PH Photograph Fomento Mercantil Ltda apresentaram contestação, aduzindo que não houve cobrança indevida; que não promoveram restrição de crédito; que houve equívoco administrativo no envio de notificação a autora; que já baixaram as cobranças de seu cadastro; que não há prova de dano moral indenizável e que há outras negativações no nome da autora. Requereram a improcedência da ação (fls. 82/90). Juntaram documentos (fls. 91/94).
Réplica (fls. 98/106).

É o relatório.
DECIDO.

Prejudicado o pedido de exclusão da restrição de crédito, uma vez que ele sequer foi efetivado.
Prejudicado também o pedido de declaração de inexigibilidade de débito diante da declaração das requeridas de que o débito não mais existe.
No que concerne à indenização por danos morais, razão não assiste à requerente. 
Afinal, a pretensão inicial circunscreve-se à inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito que, conforme admitido pela autora (fls. 34), inocorreu. 
No entanto, em réplica a autora altera o fundamento do pedido baseando-o na cobrança indevida, o que se mostra inadmissível. De qualquer forma, mero recebimento de cobrança indevida, por si só, não enseja a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 
Outrossim, JULGO EXTINTOS os pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e de obrigação de fazer sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
