

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013019-78.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivalter Souza Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos.
A parte autora, Ivalter Souza Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana. 
Alega que por motivo de fraude em energia elétrica, a parte autora foi autuada, e a partir do débito dessa fraude foi gerado o termo de ocorrência de irregularidade utilizado em duas ações, uma perante o Juizado Especial Cível, outra no Juízo Cível, nesta Vara, para o mesmo objeto, o que a parte autora diz lhe acarretou danos. A ré contestou. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Sem o menor cabimento esta ação. O menor. 
Além disso, o autor mente de forma descarada, em fato relevante da causa de pedir. 
É verdade que a autora ajuizou uma ação no Juízo Cível, que correu nesta Vara, ora em fase de suspensão da execução por falta de bens a penhorar, conforme art. 791, III, CPC, com impresso do andamento em anexo a esta sentença. 
A mentira do autor provém da outra ação, em que o autor fala que a ré teria também movido aquela perante o Juizado Especial Cível. Tal como informado pela aqui ré, aquela ação foi proposta pelo autor, conforme seu próprio documento de fls. 12. 
A causa de pedir centra-se em uma alegação de atitude leviana da ré de cobrar pelo mesmo débito em duas ações distintas. Mentira. 
Ainda que fosse verdade, não teria nenhum cabimetno esta ação. Quando é o caso de duas ações com o mesmo objeto, basta a alegação de litispendência, e uma será extinta. Se uma é posterior à outra já encerrada, basta alegar coisa julgada. 
Mas o principal é: de uma forma ou de outra, quando o ajuizamento de uma ação é fruto de dolo, e revela deslealdade, qualquer indenização por conta desse ajuizamento só pode ser decidido nos próprios autos a partir do reconhecimento da litigância de má-fé, com indenização nos termos do art. 18, § 2º, CPC. 
Ou seja, se fosse verdade a alegação do autor, que levantasse objeção de litispendência ou coisa julgada nos próprios autos, assim como pleiteasse eventual reconhecimento de litigância desleal e indenização correlata se presentes danos. 
Todavia, isso é mentira. A autora ajuizou a ação de cobrança em 2005. Quando estava já na fase de penhora, depois de revelia reconhecida para o aqui autor, foi ele que moveu a ação perante o Juizado Especial Cível Central que culminou com um acordo. 
Vale dizer, é escancarada mentira a alegação de que a aqui ré propôs duas ações para cobrar o mesmo objeto. 
E se por acaso o objeto da execução ora suspensa é o exatamente o mesmo do acordo efetivado, basta a alegação nos autos da execução para que, se caso, nenhum outro ato de constrição seja tomado, e possivelmente extinta a execução por desconstituição do título executivo a partir do acordo. 
O autor fraudou fornecimento de energia elétrica, haja vista a sua confissão da dívida decorrente do termo de ocorrência de irregularidade; e mentiu nesta ação para tentar angariar objetivo ilegal. Essa é a toada do autor. Não passa em branco aqui. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas pela assistência judiciária deferida. De ofício, reconheço a litigância desleal do autor, por alegar fato falso para tentar conseguir objetivo ilegal, incurso no art. 17, II e III, CPC, para pagamento de multa de um por cento sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
