

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013285-66.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLÁUDIA MANO SILVA, CPF 345.061.558-07, acompanhada do advogado Dr. Lucas Gebaili de Andrade - OAB/SP 248535. 

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Carolina Furtado Massaia, RG: 33603188.

Data da audiência:31/01/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de janeiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.  Afasto a preliminar arguida. A Requerida, que efetuou a cobrança supostamente a maior, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida não impugnou especificadamente o fato de ter sido efetuada cobrança em duplicidade da Autora. De qualquer forma, a narrativa da Autora é crível. Não é plausível adquirir duas passagens aéreas no mesmo vôo, em nome de uma única pessoa. Desta feita, o pedido de restituição de valores em dobro deve ser acolhido (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90).. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança efetuada a maior. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, cobrança de valor a maior). não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 654,48, corrigida monetariamente desde a data do débito indevido (08.03.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
