

SENTENÇA

Processo nº:0013181-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Helga Erna Thumann
Requerido:Clínica Veterinária Cursino Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Ante o acordo realizado pelas partes em audiência junto a 4ª Vara Cível local, homologo-o  para  DECLARAR EXTINTOS, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269 III, do C.P.C.  Este processo bem como a cautelar em apenso (0010453-65.2011) a fase de cognição pura,  devendo as  partes se pautar de acordo com o que estabeleceram entre si.
Expeça-se guia de levantamento da caução, depositada nos autos em apenso, em favor da ré.
Oficie-se  ao Cartório de Protesto para o cancelamento do(s) protesto(s) e de que a decisão se tornou definitiva.
Translade-se cópia desta decisão para a cautelar em apenso.
Após,  arquivem-se,  definitivamente, o processo procedendo-se às devidas anotações. 
              P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.
