

SENTENÇA

Processo nº:0013309-27.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Santander (Brasil) S.A.
Requerido:Antonio Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.
BANCO SANTANDER(BRASIL) S.A., qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE COBRANÇA em face de ANTONIO RIBEIRO, também qualificado, alegando que celebrou contrato de cheque especial com réu, referente à conta corrente nº 0000920410731, mas que há saldo devedor equivalente a R$ 56.526,94 e foram esgotadas todas as tentativas extrajudiciais para receber o devido. O autor afirma que o contrato foi extraviado e apresenta extratos da movimentação bancária. Juntou documentos (fls.05/56).
Citado (fls.63), o requerido apresentou Contestação (fls.69/89), alegando que não existe contrato entre as partes que pudesse dar subsídio à cobrança de juros de mora, impugnando todos os documentos juntados com a inicial e deduzindo preliminar de inépcia da inicial, por falta de interesse de agir, carência da ação e ilegitimidade de parte, em razão da ausência de contrato entre as partes. No mérito, alega que embora não existindo contrato entre as partes, houve a cobrança de juros abusivos de 48,95% ao mês, capitalização de juros, com excessiva onerosidade ao requerido, que se viu obrigado a contratar empréstimos em outro banco para tentar saldar a dívida. Sustenta que não há a pactuação de taxa de juros e requer a condenação do banco no pagamento em dobro do cobrado por dívida inexistente. Juntou documentos(fls.90/136).
O requerido ofereceu reconvenção(fls.138/147), alegando ausência de contrato entre as partes para dar subsídio à cobrança de juros, no percentual abusivo de 48,95% ao mês. Requer a condenação do banco a devolver todos os valores subtraídos de sua conta sem autorização, assim como os juros contratados, pela quantia de R$ 80.417,71, que deverão ser atualizados, bem como a condenação por perdas e danos, pois foi obrigado a contrair empréstimos em outro banco com o intuito de saldar a dívida, além de danos morais e a determinação para que o banco apresente os contratos e autorizações para cheque especial e empréstimos.
Em Contestação à Reconvenção(fls.274/298), o reconvinte alega, em preliminar, a inépcia da inicial, por serem os pedidos genéricos, não identificando as cláusulas que entende abusivas. No mérito, alega que os extratos juntados comprovam que o reconvinte movimentava normalmente a referida conta, com débitos automáticos e empréstimos. Afirma que a contratação de cheque especial pode ser tácita e a utilização das facilidades colocadas à disposição do requerido consideram-se aceitas. Sustenta que não há irregularidades na cobrança de juros, não houve anatocismo, que se referiu a todos contratos de forma genérica e que não houve nenhum fato imprevisível que motive a revisão contratual. Alega que o reconvindo não trouxe nenhuma prova que demonstrasse a existência de seu direito.
O autor ofereceu réplica à contestação (fls. 299/311).
O réu-reconvinte ofereceu réplica à contestação da reconvenção (fls. 313/317).
As partes protestaram pela produção de provas, vindo o autor a postular a produção de prova documental e oral, enquanto que o réu pleiteou a produção de prova documental, mediante a exibição dos contratos de cheque especial e de empréstimos debitados na sua conta corrente por ato do réu (fls. 320/322 e 323).
 A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 329).
Tendo em vista a alegação do banco autor de que o contrato relativo à conta corrente descrita na inicial foi extraviado, foi determinado que o requerente comprovasse que o réu faz uso de conta bancária por meio de outros documentos, tais como cheques, cartão de assinatura, autorização para débitos, no período cobrado nos autos (fls. 345).
O requerido opôs Embargos de Declaração da decisão de fls. 345, que foram considerados descabidos, pela decisão de fls. 352.
O banco requerente juntou a microfilmagem do cartão de assinatura do réu (fls.354/355).

É o relatório
Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor suscita o não pagamento do débito no valor de R$ 56.526,94, decorrente de utilização do Cheque especial, referente à conta corrente nº 0000920410731, apresentando extratos bancários que confirmam a movimentação bancária, sem, contudo, juntar o contrato entre as partes, por motivo de extravio.
Instado o autor a apresentar outros documentos relativos à conta bancária, apresentou a microfilmagem do cartão de assinatura (fls. 355), com ciência do réu, que não impugnou o documento.
Em face da prova existente e apesar da ausência do instrumento do contrato celebrado entre as partes, é certo que o réu fez uso do limite de crédito do cheque especial atrelado à conta bancária que mantinha, sem insurgência, por largo período, razão pela qual anuiu com a contratação e teve ciência dos juros cobrados pelo autor, razão pela qual afasto todas as preliminares deduzidas na contestação _ falta de interesse de agir, carência da ação e ilegitimidade de parte_, sob fundamento de que  não existe contrato entre as partes.   
O requerente, evidentemente, não pode provar a ausência de pagamento, competindo ao réu a produção de prova contrária ao direito do autor, o que, contudo, não o fez.
Relativamente aos juros cobrados, o réu suscita onerosidade excessiva e capitalização ilegal, mas não tem razão.
A Constituição Federal não mais limita os juros a 12% ao ano. O parágrafo 3º do artigo 192 da Carta Magna foi revogado pela Emenda Constitucional 40/03.
Ademais, a Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal dispunha que a norma do parágrafo 3º do artigo 192 não era autoaplicável, dependia da edição de lei complementar. Confira-se:
"A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".
A Lei de Usura, por sua vez, não tem aplicação às Instituições Financeiras, consoante Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, conforme segue:
"As disposições do Decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional".
Nesse sentido, já se decidiu:
"Ementa: As taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não estão sujeitas às disposições previstas no Decreto 22.626/33 (Súmula 596 do STF). A limitação de juros prevista no §3° do art. 192 da CF, revogada pela EC 40/03, não era auto-aplicável, pois carecia de lei complementar (Súmula 648 do STF). A capitalização de juros, desde que pactuada, é possível nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000 (MP 1.963-17/2000, reeditada sob n° 2.170-36/2001). Incidência, no caso, do art. 4o do Decreto n" 22.626/33 e a Súmula 121 do STF. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido em parte. (Apelação 878187100; Relator(a): James Siano; Comarca: Taquarituba; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/09/2008; Data de registro: 05/12/2008)".  
Por fim, ainda que se tenha estipulado os juros capitalizados, não existe vedação à capitalização em face da Medida Provisória 1.963-17/2000.
A respeito, destaca-se a jurisprudência:
"APEL.Nº: 0039932-36.2010.8.26.0554 - Relator(a): Maia da Rocha - Comarca: Santo André - Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/03/2012 - Data de registro: 28/03/2012. 
Ementa:  CONTRATO Mútuo Cobrança capitalizada dos juros. Pacto posterior à MP 1.963-17/2000 de 31 de março de 2.000 (reeditada sob nº 2.170/36). Conhecimento prévio do ágio bancário que descaracteriza ilícita capitalização para fins de usura - Limitação da cobrança de juros em 12% a.a. Impossibilidade Aplicação da Súmula 648 do E. STF - Cobrança de comissão de permanência Inexistência de previsão contratual. Ausente indício de sua exigência. Sentença reformada para julgar a ação improcedente. Recurso do autor não provido. Apelo do réu provido".

"APEL. N° 9228064-39.2007.8.26.0000 - Araçatuba - Voto 13889 - " É da essência do contrato de abertura de crédito em conta corrente sua renovação automática e mensal com a cobrança dos encargos mensalmente. A renovação do crédito para o mês subsequente é um novo empréstimo até o momento em que, a critério da instituição, reste rescindido o contrato, normalmente pelo abuso em sua utilização. Daí porque o débito mensal dos juros do mês anterior se realiza sobre o limite do crédito já em uso pelo cliente, supondo que se trata de capitalização, mas ao contrário trata-se de mera utilização do limite contratado junto à instituição financeira, salvo se o mesmo prover a conta de fundos que superem o limite já utilizado, isto é, faça cessar a utilização do crédito, de modo que o débito de juros do mês anterior incidirá apenas sobre os recursos do cliente" (TJSP, 16a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 999.148-6, Ribeirão Preto, j . 17/02/06).
Destaca-se, ainda, do seguinte julgado, a questão atinente à incorporação dos juros ao principal a cada mês quando o devedor utiliza o crédito franqueado pelo banco:
"Houve "in casu" contratação de taxa de juros para aplicação ao saldo que eventualmente resultasse devedor em decorrência da utilização do crédito franqueado pelo banco. E se tais juros representam o consectário da  fruição do dinheiro, nada mais natural e justo que aqueles encargos devem ser incorporados ao principal a cada mês. Representam tais encargos mera e lídima remuneração sobre o retorno do capital usufruído.
Não se olvide que a atividade econômica das instituições  financeiras visa justamente justamente ao lucro, o que não é ilegal, pelo contrário é regular. E indagações de cunho moral ou de cunho sociológico, bem ou mal, são estranhas ao Poder Judiciário.
Relevantíssimo também assinalar que a autora esteve inadimplente e não cumpriu as obrigações assumidas livremente e sem vícios quando compareceu no ajuste firmado com o banco. E se cumprisse suas obrigações no modo e no tempo ajustados, não resultaria saldo devedor e não resultariam novos saldos devedores a cada mês. Daí decorreria a impossibilidade de imputação dos encargos remuneratórios ao final de um segundo mês porquanto o saldo devedor do primeiro (já "carregado" dos encargos contratuais) não fora adimplido. E tais circunstâncias desautorizam o acolhimento das ponderações e postulações da autora dessa demanda.
O fato gerador de tudo só pode mesmo ser imputado assim a ela e só a ela que se tornou inadimplente, provocando dess'arte, com base nisso, a eclosão de seu débito apurado com base no quanto contratado com o oponente.
E não se olvide que tal contrato possibilita a liquidação da obrigação a qualquer tempo sem exigência de renovação ou de continuidade da relação contratual.
E se pago o débito ao final de cada mês não haveria que se cogitar de sobreposição de juros num mês subsequente ao saldo anterior, já influenciado pela imputação de juros contratuais correspondentes. 
Traga-se à colação, em arremate, a norma do art. 354 do Código Civil (imputação de pagamento) que reforça todos esses matizes e circunstâncias do caso "sub judice". 
Sopesadas tais considerações, de todo pertinentes e apropriadas ao caso presente (aplicáveis de resto a todas as hipóteses similares), quer se apliquem quer não as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
E não se pode olvidar que, bem ou mal, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação da taxa de juros (Súmula n° 596 do E. S.T.F.), mesmo porque subordinadas unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional. Não é à toa que se suprimiu do texto constitucional o parágrafo terceiro e incisos do art. 192 da Constituição Federal e se promulgou a Emenda Constitucional n° 40 e bem assim a Medida Provisória n° 1963-17, de 30 de março de 2000, reeditada pela de n° 2170-36/2001 (não declaradas inconstitucionais nesse quadrante, a despeito de existência de ação direta a tal respeito, mas ainda não julgada)". 
Nestas condições, os juros de mora pactuados entre as partes devem prevalecer, julgando-se procedente a ação de cobrança e improcedente a reconvenção.  
Ante o exposto, julgo procedente a ação de cobrança proposta pelo Banco Santander (Brasil) S.A. em face de Antonio Ribeiro, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgando improcedente a reconvenção, condenando o réu-reconvinte a pagar ao autor o valor descrito na inicial, atualizado monetariamente pela aplicação dos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês,  nos termos do artigo 406 do Código Civil. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
