

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0013745-58.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Patricia de Sousa Teixeira
Vistos.

A autora deseja receber R$ 5.648,34 concernentes a indenização paga a segurado cujo veículo estava estacionado e foi atingido por Honda Fit da ré, conduzido por ela mesma.
Citada por edital (fls. 151 e 154/155), Patrícia permaneceu silente (fls. 155). Em seu prol contestou a Dra. Defensora Pública, por negativa geral (fls. 157).

Relatei.
Fundamento e decido.

Por mais que se empenhe a digna Curadora especial (art. 9º, II, do CPC), a ação procede. 
Inegável que a Porto Seguro celebrou contrato (fls. 14) e, por força dele, pagou indenização ao cliente-segurado (fls. 39).
O valor perseguido na inicial (fls. 7, item 15) é exatamente o Total indicado no documento de fls. 40.
Se estava estacionado o veículo segurado (fls. 15 e 17), não há por que produzir provas adicionais.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Patrícia de Sousa Teixeira ao pagamento: a) de R$ 5.648,34 corrigidos desde os desembolsos, com juros de 1% ao mês, contados do evento danoso (?A seguradora, ao propor ação regressiva de reparação de danos contra o causador do sinistro, está sub-rogada em todos os direitos do segurado. Sendo assim, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, os juros moratórios devem fluir a partir da data do desembolso da indenização? - STJ, AgRg no Ag n. 849.067/PR, 3ª Turma, j. 16/12/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI); b) de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com edital, inclusive) e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.
À ré se deu Curadora especial, na forma do art. 9º, II, do Código de Processo Civil. Sendo assim, observo desde já que o prazo do art. 475-J/CPC fluirá independentemente de intimação de Patrícia, ainda que na pessoa da Dra. Defensora Pública. Sobre o tema, confiram-se os seguintes precedentes: a) ?No cumprimento da sentença condenatória, proferida contra réu revel citado fictamente por editais, não há necessidade de intimação pessoal ou ficta de ninguém, para se iniciar o cumprimento da sentença, com a multa de 10% (CPC, art. 475-J)? (STJ,  REsp. 1.280.605/SP, 3ª Turma, j. 19/06/2012, rel. p/ acórdão Ministro SIDNEI BENETI); b) ?Cumprimento de sentença - Réu revel citado por edital defendido por Curador Especial - Desnecessidade de intimação pessoal ou ficta do curador especial (Defensoria Pública) para cumprimento de sentença - Jurisprudência do STJ - Agravo Regimental Provido para afastar a decisão unipessoal, negando-se provimento ao agravo de instrumento? (TJSP, Agravo Regimental n. 0229976-54.2012.8.26.0000/50000, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2013, rel. Desembargador FRANCISCO GIAQUINTO).


P. R. I. (a nobre Defensora Pública, pessoalmente).


São Paulo, 26 de junho de 2013.
