

SENTENÇA

Processo nº:0013933-48.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro José Cilnyk
Requerido:Condominio Projeto Bandeirante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O requerido alegou que o autor somente passou a demonstrar descontentamento com os serviços realizados muito após o seu término. O autor comprovou por meio do documento de fls.12 que já em 19/11/2012 demonstrara descontentamento com o serviço realizado, fazendo diversos pedidos para reparar os danos em seu imóvel.

Em suma, nota-se que efetivamente as obras do condomínio causaram danos no imóvel do autor, pois isto restou tacitamente admitido pelo réu, assim como os reparos realizados pelo réu não foram suficientes, conforme prova dos autos, razão pela qual se impõe a condenação do réu a reparar os danos materiais causados ao autor. Considerando os orçamentos juntados aos autos e o tempo decorrido desde a propositura da demanda, considero adequado o valor postulado.

Contudo, os danos morais devem ser rejeitados, pois não vejo a presença de ofensa a direito da personalidade do autor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
