

CONCLUSÃO
      Em 08 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0013507-53.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Giusti de Oliveira
Requerido:Milton Hideki Nishimori e outros


Controle nº 1966/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citados e intimados, o réu Milton Hideki, no endereço confirmado perante a Receita Federal (fls. 38), sendo o AR recebido pelo Tiago Sadão Nishimori (fls. 31, verso), o corréu Wanderson da Silva, na pessoa da Sra. Nubia S da Silva (fls. 30, verso) e o corréu Wellington comparecendo posteriormente no dia da audiência (fls. 33), os réus deixaram de comparecerem à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Veja-se que o réu Wellington Teixeira Frade por duas vezes compareceu a este Juízo após o autor ter sido dispensado da audiência de conciliação, que em virtude da ausência dos réus, não se realizaram.
 Na primeira audiência, em 09/09/2013, o Sr. Wellington requereu sua inclusão no pólo passivo alegando ter comprado o veículo do réu Milton Hideki, bem como se comprometendo a trazer cópia do recibo de compra e venda, ou ainda, o documento do carro já regularizado. No entanto, não compareceu no horário correto para segunda audiência que ocorreu em 30/10/2013, justificando-se por motivo de trabalho e trânsito, bem como não juntou nenhum documento aos autos. 
Ademais, o réu Wellington, e os outros, estavam cientes da audiência redesignada desde o dia 08/10/13 (fls. 29/30 e 31, verso). Logo, o Sr. Wellington teve tempo suficiente para agendar seus compromissos e não incorrer em atraso pela segunda vez, e desde o dia em que requerera a sua inclusão no pólo passivo da ação (09/09/2013), para providenciar a documentação do veículo aos autos. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação dos réus ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 1.265,40, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2013 (fls. 18), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (09/02/2013- Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 8 de novembro de 2013.



SABRINA MARTINHO 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
