

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013051-74.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Hamilton dos Santos
Requerido:Egle Lima Ferreira Garcia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani




VISTOS.



JORGE HAMILTON DOS SANTOS, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE, visando à resolução de contrato de compra e venda de estabelecimento comercial contra EGLE LIMA FERREIRA GARCIA, alegando, em resumo, que celebrou com a ré contrato de cessão de ponto comercial e transferência de fundo de comércio, em 22.04.2009, ajustando o preço em R$182.000,00, a serem pagos de forma parcelada, como demonstrado na inicial. Houve celebração de um adendo ao contrato, alterando-se o valor e forma de pagamento. Esclareceu que houve a devolução de cheques dados em pagamento das prestações, no valor total de R$18.775,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 36.

A ré, citada (fls. 44), ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir e, no mérito, aduziu que houve o pagamento da maior parte do valor do contrato, salientando que o valor restante não foi pago porque o autor se recusou a recebê-lo.

A ré, ainda, apresentou reconvenção pretendendo a transferência do veículo, dado como parte do pagamento, para o nome do autor, bem como a condenação do autor reconvindo no pagamento das multas de trânsito (fls. 79/88).

Não houve réplica nem contestação à reconvenção.

Não houve conciliação (fls. 131).

O feito foi saneado às fls. 147/148, oportunidade em que houve o afastamento das preliminares e foi determinado ao autor que prestasse esclarecimentos em relação aos cheques acostados aos autos e ao desfecho da ação de busca e apreensão.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. 

De início, cumpre mencionar a impossibilidade de apreciação da reconvenção apresentada pela ré nestes autos, seja pela evidente ausência de conexão entre os pedidos, de sorte a ampliar de forma inaceitável o objeto da lide, seja porque a ré, apesar de devidamente intimada (artigo 238, p. único), deixou de regularizar sua representação processual, o que enseja o reconhecimento de ausência de pressuposto objetivo necessário para apreciação da ação de reconvenção.

Portanto, deve a presente reconvenção ser extinta, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV, CPC.

Passo à análise do mérito da ação principal.

Conforme se verifica dos documentos acostados aos autos, as partes celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, trespasse, sendo acertado o preço de R$182.000,00, dos quais houve o pagamento, no momento da assinatura do contrato, do valor de R$43.000,00, através de cheques emitidos para pagamento à vista.

O valor restante deveria ser adimplido através do pagamento, pela ré, de contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor, no importe de R$22.000,00, e, por fim, o valor de R$117.000,00 deveria ser pago em 10 prestações, conforme inicialmente previsto na cláusula 4ª, item IV, do contrato (fls. 20).

Este valor residual (R$117.000,00) foi alterado para a importância de R$97.000,00, através do adendo de fls. 24/25, cujo pagamento deveria ser feito através de dez prestações de R$8.000,00, uma parcela de R$7.000,00 e quatro parcelas de R$2.5000,00.

Portanto, o ponto controvertido a ser apreciado nestes autos é em relação ao valor restante, que deveria ser pago de forma parcelada, através da emissão de cheques, os quais não foram pagos por insuficiência de fundos.

Neste ponto, necessário ressaltar que não há qualquer inadimplemento da ré em relação ao valor de R$22.000,00, decorrente do contrato de financiamento, pois, como afirmado pela ré, e confirmado pelo autor, a alegada ação de busca e apreensão foi extinta, em virtude do pagamento do valor devido.

Assim, resta claro que o requerimento de rescisão contratual, por inadimplemento da ré, tem como objeto a devolução dos cheques mencionados na inicial, no valor de R$18.775,00.

Analisando-se as alegações formuladas em contestação, verifica-se que a ré não nega a existência de inadimplemento, esclarecendo somente que o valor devido não é o alegado pelo autor.

Contudo, deixou a ré de apresentar provas quanto a quitação dos cheques devolvidos, pois a prova do pagamento se faz pela quitação, que inexiste nos autos.

Não basta a mera alegação da ré no sentido de que efetuou o pagamento em dinheiro, sem nada provar (artigo 333, inciso I, CPC).

Todavia, inobstante a confissão de inadimplemento parcial formulada pela ré, e pela ausência de prova de quitação do valor devido, a presente demanda deve ser julgada improcedente.

O artigo 475 do Código Civil efetivamente prevê possibilidade de resolução do contrato, diante do inadimplemento da parte contrária, como ocorre nos presente autos.

Porém, tal disposição legal deve ser interpretada de forma restritiva e sistemática, com observância dos princípios que regem as relações contratuais, em especial  o princípio da boa-fé objetiva, que enseja a limitação do direito do credor, em casos como o dos presentes autos.

Com efeito, o autor não nega em sua inicial que houve o adimplemento de parte do contrato, questionando somente o não recebimento da quantia de R$18.775,00 do preço total de R$182.000,00, ou seja, confirma o autor que houve o pagamento de quase 90% do valor do contrato.

Sendo assim, imperioso o reconhecimento e aplicação da chamada teria do adimplemento substancial, que torna abusiva a pretensão do autor em rescindir o contrato quando houve o pagamento de aproximadamente 90% do preço ajustado pelas partes.

A teoria do adimplemento substancial é decorrente do direito comparado e vem sendo reiteradamente aplicada pelo Tribunal de Justiça, bem como pelo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, cumpre transcrever trecho do acórdão formulado nos autos de apelação nº 994.09.334243-5:

?A jurisprudência deste Tribunal já se manifestou que o inadimplemento do promissário-comprador é causa de resolução do compromisso de compra e venda. Todavia, a extinção do contrato somente se justifica quando a mora causa ao credor dano de tal envergadura que não lhe interessa mais o recebimento da prestação devida, pois a economia do contrato está afetada.
A propósito, Ruy Rosado de Aguiar: 'a prestação imperfeita, mas significativa de adimplemento substancial da obrigação, por parte do devedor, autoriza pedido de indenização, porém não o de resolução' (...) 'para resolver, a falta deve atingir substancialmente a relação, afetando a utilidade da prestação. Como a inutilidade deriva da capacidade da coisa ou do ato em satisfazer o interesse do credor, termos que a prestação inútil que pode ser enjeitada e levar à resolução do contrato e mais perdas e danos é a feita com atraso ou imperfeições tais que ofendam substancialmente a obrigação, provocando o desaparecimento do interesse do credor, por inutilidade. Ao reverso, quando não obstante a mora, o cumprimento ainda é possível e capaz de satisfazer basicamente o interesse do credor, ou quando, apesar da imperfeição do cumprimento, parcial ou com defeito, foram atendidos os elementos objetivos e subjetivos a serem atingidos pelos cumprimento, diz-se que o adimplemento foi substancial e atendeu às regras dos arts. 394, 395 e 389 do Código Civil, afastando-se a resolução' (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, pp. 124 -132, Rio de Janeiro; AIDE).
No mesmo sentido, na Apelação nº 599763-0/0, observa Desembargador Gilberto dos Santos: 'doutrina e jurisprudência mais modernas têm invocado a teoria do adimplemento substancial oriunda do Direito Comparado (substancial performance). Com base na boa-fé objetiva, que é fonte de deveres e limitações contratuais, entende-se abusiva a conduta do contratante que se nega a cumprir com o avençado e insiste na resolução do contrato apenas porque a outra parte deixou de pagar uma pequena fração do que devia'? (TJSP. Ap. nº 994.09.334243-5; 3ª Câmara, rel. Jesus Lofrano; 06.03.2010).

Ainda, no mesmo sentido:

 ?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Busca e apreensão. Falta da última prestação. Adimplemento substancial. O cumprimento do contrato de financiamento, com a falta apenas da última prestação, não autoriza o credor a lançar mão da ação de busca e apreensão, em lugar da cobrança da parcela faltante. O adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso. Na espécie, ainda houve a consignação judicial do valor da última parcela. Não atende à exigência da boa-fé objetiva a atitude do credor que desconhece esses fatos e promove a busca e apreensão, com pedido liminar de reintegração de posse. Recurso não conhecido? (STJ. Resp nº 272739-MG, 4ª Turma; 1.03.2001; rel. Ruy Rosado de Aguiar).

Portanto, diante do adimplemento substancial, improcede o pedido do autor de rescisão contratual, com reintegração de posse.

Contudo, poderá o autor pleitear o recebimento do valor confessadamente inadimplido pela ré, utilizando-se da via adequada, qual seja, ação de cobrança, e não por meio desta ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse.

Diante do exposto:

 1. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor, formulados na ação principal. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, ressalvados os benefícios da Lei nº 1060/50.

2. JULGO EXTINTA, sem julgamento do mérito, a reconvenção, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.
 

São Paulo, 04 de junho de 2013.
