

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0013679-88.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida Barros Toniolo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

MARCIA APARECIDA DE BARROS TONIOLO ajuizou a presente ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese, que a autora após a redução do estomago, precisaria de cirurgia plástica não estética para mamas e ventre, cujos problemas foram causados diante de tratamento para obesidade mórbida. Sustentou que nenhum médico do convênio concordou em realizar o procedimento necessário, além de não conseguir a autorização de liberação hospitalar. Requereu a tutela antecipada, e por fim a indenização por danos morais, (fls 02/14)
Deferida a liminar (fls 99), contestou a requerida alegando que a cirurgia fora negada por não haver cobertura contratual e porque não estaria estipulada na modalidade de seguro contratada por intermédio da Qualicorp Adm. de Benefícios Ltda., a qual administra o seguro da AFPESP. Alegou que não estaria configurado o dano moral, pois não houve qualquer omissão por parte da seguradora, apenas seguia os tramites contratuais, (fls 110/129).
A autora comunica o não cumprimento da liminar (fl.118/190), e como resposta a ré (fls.203/204) cumpre informar que esta pagando o hospital, e que os médicos fora do rol de seus profissionais credenciados, serão pagos por reembolso.
Como réplica a contestação, a autora (fls.209/210) elucida que a ré continua sem realizar os procedimentos determinados anteriormente 
Na conciliação (fls. 221), não houve resposta frutífera
Em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes às provas contidas nos autos.
Prima Facie ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº. 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado por intermediação de uma administradora de planos Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. O consumidor não sendo obrigado a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.
O princípio da boa fé, que informa os contratos, exige que não se aceite a restrição imposta, posto que o consumidor, ao contratar, certamente busca a proteção em questão, que não se vê claramente excluída.
A cláusula, da forma em que redigida e interpretada, colide com interesses protegidos do consumidor, tornando-se excessivamente onerosa. Fere sua vulnerabilidade e a obrigação de transparência.
Ademais, as operadoras estão obrigadas a facultar ao consumidor a adaptação de seus planos aos novos ditames legais, situação que não restou demonstrada no caso em exame. O réu não fez prova de que ofereceu aos autores a adaptação em questão. 
A cláusula invocada, portanto, é abusiva (art. 51, IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que as despesas realizadas estão cobertas, sendo obrigação do réu suportá-las.
 É bem verdade que há expressa exclusão de cobertura para "procedimentos que não constem no Rol de Procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS. Com base nessa cláusula a ré nega o direito pretendido pela autora.
Contudo, razão não assiste à ré.
Como se não bastasse, abusivo se mostra também exigir do consumidor que aguarde a atualização da tabela da ANS para submeter-se ao procedimento de cirurgia necessária, e disponível no mercado.
Restou demonstrado que as deformidades corporais sofridas pela demandante são decorrências do tratamento de obesidade mórbida que lhe tiram a mobilidade, causam aspecto estético repugnante e ainda dão azo a uma série de outras enfermidades como micoses, ulcerações da pele, etc. Logo, a cobertura das seqüelas decorrentes do próprio tratamento se encontram englobadas dentro da cobertura securitária.
A propósito do tema, vale registrar os seguintes precedentes:
A Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998) estabelece, ademais, que os planos privados de assistência à saúde são obrigados ao reembolso das despesas de tratamento realizado fora da rede credenciada, tanto nos casos de emergência, como nos casos de urgência, como também quando o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998). 
É o caso, já que diante da orientação da própria autora, os médicos da rede conveniada não se dispõe a realizar o procedimento e muito menos pela quantia irrisória que a demandada se dispõe a lhes pagar.
Resta a questão argumentada pela ré, da forma de reembolso do valor a ser pago aos médicos para a execução dos devidos procedimentos. Se há prova da negativa do atendimento na rede conveniada, é direito da autora tratar-se com a equipe médica que bem entender e obrigar a ré a pagar pelo tratamento, mediante apreensão on line do dinheiro da conta médico-hospitalar a ser entregue para o médico e para o nosocômio se a ré não efetuar o pagamento em cumprimento da medida liminar.
Ademais, a autora não possui condições de arcar com às custas nesse montante, perdendo a ré o direito ao mero reembolso diante de tal modus operandi.
Mesmo porque, não demonstrou como se elabora o cálculo e é inadmissível a utilização de tabela ou meio de cálculo baseado em indexador unilateralmente fixado pela própria demandada e insusceptível de mensuração pelo consumidor ou pelo Judiciário, através de critérios variáveis ao seu exclusivo talante. A cláusula que assim determina é abusiva, nula de pleno direito e inaplicável.
Neste sentido dispõe os artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor:
Art 46 "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance". 
Art. 47 "As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor".
Não é admissível a variação unilateral das condições do contrato, como dispõe o artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste caso, a demandante tem direito de receber indenização por dano moral diante do acintoso descumprimento da medida liminar que a obrigou até agora a ficar privada do tratamento a que fas jus.
Uma jovem que é constrangida pela omissão da ré a manter-se portadora das deformidades decorrentes de tratamento médico, que aliás, foi pago pela própria demandada, sofre danos morais, que considerando o dolo da lesante, as consequencias do ato ilícito para a lesada e a condição das partes, é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Posto isto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE o pedido e confirmo a antecipação de tutela para condenar a ré a proceder ao custeio dos procedimentos plásticos reparadores descritos na inicial.
Arcará a ré vencida com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
