

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013406-60.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerentes:ADRIANA CAMARA, CPF 025.980.844-03, acompanhada da advogada Dra. Fernanda Dornbusch Farias Lobo - OAB/SP 218594.

Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO  S/A, CNPJ 28.029.775/0001-09, representada pelo preposto Sr. Diogo Souza Santos, RG: 25588153, acompanhado da advogada Dra. Danielle Campestrini - OAB/SP 295824.

EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, representada pelo preposto Sr. Solisnei Quintino de Moraes, RG: 32.407.042-1, acompanhado da advogada Dra. Lucineia Souza Rulim - OAB/SP 169946.

Data da audiência:19/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 19 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Embratel foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, e pela representante da empresa ré Net foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelas representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Incontroverso (pois não impugnado especificadamente nas contestações) o fato de a Autora ter solicitado o cancelamento dos serviços de televisão a cabo, telefonia e internet no dia 20.08.2010. Se os serviços foram cancelados em 20.08.2010 (ou deveriam ter sido cancelados nesta data, atendendo a solicitação da Autora), indevidos os valores originados em data posterior. As inscrições, efetuadas pelas requeridas (fl. 58; NET, R$ 649,00 e Embratel, R$ 122,25), são de obrigações vencidas em data posterior. A propósito, incontroverso também o fato de a Autora ter quitado as obrigações pendentes, inclusive a multa pela resolução do pacto. Houve, portanto, apontamentos indevidos no nome da Requerente nos cadastros de crédito (fl. 58), solicitados tanto pela requerida Net quanto pela requerida Embratel. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é ?in re ipsa?, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 3.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza.  Como as inscrições foram solicitadas por ambas as Requeridas, cada uma deverá pagar à Autora a quantia de R$ 1.750,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação da Autora com as Requeridas, relacionada ao contrato descrito na petição inicial, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii) condenar a requerida NET, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.750,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ); (iii) condenar a requerida Embratel, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.750,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
