

SENTENÇA

Processo nº:0013504-69.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Lucas dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COMBINADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ANA PAULA LUCAS DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente em cadastro de inadimplentes, por dívida cuja origem desconhece. Por esses motivos pede a declaração de inexistência de débito e de relação jurídica e a condenação do réu no pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 18/21.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 67/107) e alegou que a cobrança se deve ao débito em aberto da autora. Por estas razões pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls 52/58.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Aduz a autora na inicial que não celebrou qualquer contrato de cartão de crédito com o requerido que justificasse sua inclusão em cadastro de inadimplentes.
Ocorre, contudo, que o requerido comprovou documentalmente que a autora efetivamente firmou com ele contrato de crédito consignado, não quitado, o que motivou o apontamento impugnado (fls.40/42 e 76/96).
Tais documentos, notadamente aqueles de fls.76/96, demonstram que o apontamento em questão não diz respeito a cartão de crédito, que a autora afirma não ter contratado, mas a débito decorrente de contratos de conta-corrente e de crédito consignado, firmados pela requerente e não pagos, o que justifica o apontamento realizado, que nada tem de irregular.
Não é o caso de condenação da autora por litigância de má-fé porque não vejo indícios suficientes de que ela tenha alterado deliberadamente a verdade dos fatos, uma vez que, segundo a inicial, ela acreditava que o débito dizia respeito a inexistente cartão de crédito.

POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação e revogo a liminar concedida.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito a revogação da liminar e aguarde-se em arquivo o início de eventual fase executiva.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   436,78   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
