

SENTENÇA

Processo n.º:0013355-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maiara dos Santos Bras
Requerido:Banco IBI S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava inserido no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito por informação do réu, com quem, porém, não manteve vínculo jurídico, pede a declaração de inexistência do débito objeto do contrato de financiamento e a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
A ré, na contestação, ponderou: não há causa de pedir relacionada com a pretendida indenização e com a inversão do ônus probatório; se admitido que os contratos não foram celebrados pela autora, é tão vítima quanto ela; não responde pela conduta de terceiros criminosos; tomou as cautelas exigíveis antes do aperfeiçoamento dos contratos; procedeu com diligência; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais não estão configurados; os danos morais não foram provados; a inversão do ônus da prova é descabida; enfim, o pedido da autora é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação e os juros moratórios deverão ser contados da citação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação e prestou, ainda, informações nos termos da decisão de fls. 16, item 3.
As partes, provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide.
A petição inicial não é inepta: observou todos os requisitos do artigo 282 do CPC e, particularmente, em sintonia lógica com os pedidos declaratório e condenatório, descreveu a causa de pedir, abordando a inexistência de relação jurídica entre as partes, a ilicitude da inserção do nome da autora no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito e os constrangimentos daí advindos, de modo, então, a viabilizar o contraditório e a ampla defesa.
O réu não exibiu cópias dos instrumentos contratuais nem dos documentos pessoais que supostamente teria exigido da aderente. Tampouco demonstrou que certificou a veracidade das informações prestadas pela real aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. 
Por exemplo, o réu não apresentou cópias do documento de identidade, de contas de telefone, água ou energia elétrica nem de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico.
Em resumo: os contratos não foram celebrados pela autora e o réu, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura, portanto, inaceitável para um profissional, foi ludibriado por uma falsária.
Ocorre que o comportamento negligente do réu, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, de cuidado e atenção, deu causa à inclusão do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, apesar da ausência de qualquer vínculo jurídico entre eles.
A conduta do réu, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou a restrição impugnada pela autora, surpreendendo-a: não há como ignorar a surpresa que tomou conta dela ao ser comunicada, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Em suma: a conduta culposa do réu está provada nos autos.
De mais a mais, ainda que demonstrado o comportamento culposo do réu, marcado pela negligência indesculpável para um profissional, a responsabilidade dele, in concreto, é objetiva. Ora, desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce, de fato, atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano, por conseguinte, é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade do réu, de natureza bancária, cria, por si, um especial risco de dano a inocentes, conforme, a propósito, revela a experiência comum. 
Por isso, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil de 2002, o réu, pelos danos oriundos de sua atividade, responde objetivamente, vale dizer, independentemente de culpa. Ora, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade.
Destarte, como os danos suportados pela autora são injustos, a indenização pleiteada é cabível, até porque estabelecido o nexo causal com o risco da atividade exercida pelo réu. Além do mais, o réu, que sequer invocou a Súmula 385 do STJ e não revelou interesse na produção de outras provas, não trouxe para os autos elementos indicadores da legitimidade da inscrição promovida pelo Banco Bradesco (fls. 14). A par disso, a autora trouxe para os autos informação de que a dívida apontada pelo Banco Bradesco é alvo de questionamento judicial (fls. 71). Logo, a Súmula acima aludida não tem aplicação no caso vertente.
Sob outro prisma, o fato de terceiro, relativo ao comportamento criminoso do agente que se fez passar pela autora, não rompe o nexo causal: ora, qualifica-se como fortuito interno; é risco próprio e inerente às atividades do réu, que, portanto, não tem idoneidade para quebrar o nexo causal.    
Por sua vez, os danos morais existem in re ipsa. Induvidosamente, a autora foi atingida em sua imagem, credibilidade, reputação e no seu nome. Além disso, a conduta do réu repercutiu no sentimento próprio da autora de auto-estima e de respeitabilidade. Em outras palavras: os direitos da personalidade da autora foram lesados por fato imputável ao réu.
Finalizando, arbitro a compensação financeira em R$ 15.000,00, à vista da dimensão econômica do réu, da gravidade dos fatos, da sua repercussão e da intensidade dos danos: salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar a conduta do réu.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para confirmar a tutela antecipada, tornando-a definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, portanto, a inexigibilidade das dívidas impugnadas, então objetos das duas restrições questionadas (fls. 14), e condenar o réu a pagar à autora R$ 15.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, fixados em 15% do valor da condenação, em virtude, mormente, da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica e do julgamento antecipado.   
PRIC
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
