

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013100-38.2013.8.26.0011
Requerente:Rita Barbosa Batista Barbosa, CPF 053.774.118-62
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto Sr.:Diego Susigan Peixoto, RG. 27.321.003
Adv. Dr.:Rone Barbosa da Silva Junior, OAB/SP: 300.850
Data da audiência:22/11/2013 às 14:00h

Aos 22 de novembro de 2013, às 14:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.    Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois as provas dos autos bastam para apreciação da lide. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Embora a ré insista na produção da prova pericial, o documento que a autora junta à fls. 16 dos autos já nos demonstra que houve realmente um acordo entre as partes no tocante ao pagamento de débito anterior. Assim, não se pode questionar a palavra da autora quando alega que fez o citado acordo e pagou a primeira parcela. A autora ainda reclama da omissão da ré quanto ao envio das demais faturas ou boletos para o pagamento das parcelas restantes. Além disso, ela afirma que foi surpreendida com a transferência de sua linha para outro local e ainda com cobranças decorrentes do uso da referida linha por terceiros. Neste ponto, a ré se omite quanto à transferência ter ocorrido, o que nos demonstra que o fato é realmente incontroverso e não pode ser questionado. Ademais, não constam provas dos autos do requerimento da autora para transferência da citada linha, o que nos confirma a falha na prestação dos serviços da ré quando assim procedeu. Por consequência, cabível que a ré providencie nova transferência da linha em questão para a residência da autora, abstendo-se de cobrar dela os débitos gerados pelo seu uso até que ela retorne para a sua origem. Cabível também o reconhecimento da indenização por danos morais, pois, embora não tenha havido apontamento desabonador, não se questiona a importância das linhas telefônicas na atualidade. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto.  Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. No tocante ao débito pendente, verifico que existe apenas a comprovação do pagamento de uma parcela pela autora, restando 07 no valor de R$ 27,00, o que totaliza R$ 189,00. Este valor poderá ser descontado do valor devido pela ré a título de indenização por danos morais. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à transferência da linha 11- 3781-2438 para o endereço residencial da autora (fls. 02), em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00. Declaro inexigíveis as faturas vencidas a partir de fevereiro de 2013, bem como as demais vencidas no curso da lide até a efetiva transferência da linha para a residência da autora, impondo à ré a abstenção de cobrança de seus valores, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado indevidamente, até R$ 5.000,00. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Do valor da indenização, dever-se-á descontar, a título de compensação, o importe de R$ 189,00, corrigido desde fevereiro de 2013, pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, a fim de que se dê quitação do valor devido pela autora à ré.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
