

SENTENÇA

Processo nº:0013726-43.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vanessa Ribeiro de Lima
Requerido:Bradesco Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.


VANESSA RIBEIRO DE LIMA, qualificada nos autos,  propôs Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de tutela em face de BRADESCO SAÚDE alegando que é portadora de Leucemia Mielóide Aguda, que realizou transplante de medula óssea, mas em 2011 teve recaída da doença e necessitou submeter-se novamente a tratamento quimioterápico. Afirma que necessita permanecer fazendo o tratamento quimioterápico usando o medicamento Decitabina, conforme receituário médico, para auxiliar na estabilização da leucemia, destacando que o tratamento tem que ser realizado durante internação hospitalar.  Suscita que a ré se negou a liberar o uso da dita medicação, sob a alegação de que o medicamento não era liberado pela ANVISA. Sustenta que a medicação tem registro na ANVISA desde o ano de 2009, de nome comercial DACOGEN e que a autorização de uso do medicamento foi publicada no Diário Oficial da União de 05 de janeiro de 2009. Requereu antecipação de tutela para obrigar o réu a custear, pelo tempo que for necessário, a medicação requerida pela autora, nos termos da prescrição médica sob pena de multa diária no valor de R$ 3.000,00. Pugna pela procedência da ação tornando definitiva a cautelar pleiteada, condenando a ré ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos.

A autora é patrocinada pela Defensoria Pública.

Foi deferida liminar para determinar que a requerida forneça à autora, pelo tempo que se fizer necessário, e de acordo com prescrição médica, a medicação descrita a fls. 21, 22 e 03 dos autos, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00.

Citada, a ré contestou o feito (fls. 50/61) alegando que o medicamento em questão configura-se como tratamento experimental, sob a assertiva de que no bulário do remédio e no relatório do médico assistente consta que o referido medicamento não é indicado para o tratamento de leucemia mielóide aguda e sim para o tratamento de pacientes com síndromes mielodisplásicas (SMD). Afirma que o contrato celebrado entre as partes não prevê cobertura para tratamento clínico ou cirúrgico experimental. Juntou documentos.

Réplica a fls. 217.

Instadas a especificarem as provas a produzir a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.200/201) e autora pugnou pela realização de perícia médica (fls.223) sustentando que tal perícia é necessária para demonstrar a enfermidade que acometeu a autora e esclarecer a necessidade dos medicamentos informados na Inicial e que foram contestados pela parte contrária (fls.240).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.231).

É O RELATÓRIO.

DECIDO. 

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois entendo desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde do feito. 

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de Tutela onde a autora visa que a empresa ré custeie pelo tempo que se fizer necessário  o medicamento "decitabina" nos termos da prescrição médica, bem como o recebimento do valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais devido a seu sofrimento pela recusa da requerida em fornecer o referido medicamento.

A requerida contestou o feito alegando que a apólice contratada não dá cobertura para o medicamento em questão, por este se configurar como tratamento experimental.

O medicamento, objeto do feito, foi devidamente prescrito pela médica, Dra. Keylla Borges Morais CRM ? 132967 ? fls. 21/25.

Ficou incontroverso que a autora sofre de Leucemia Mielóide Aguda, razão pela qual sua médica prescreveu a medicação a ser ministrada aliada ao tratamento quimioterápico.

Para o caso já existe a Súmula 95 do TJSP ,segundo a qual,  havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento. 

Entendo que ao prescrever o medicamento, a médica o julga eficaz para combater a enfermidade, ou pelo menos o mais eficaz no momento. 

Ademais, não cabe ao plano de saúde decidir qual medicamento deva ser utilizado, mas sim ao especialista.

O Código de Defesa do Consumidor, também, deve ser aplicado no presente caso, tendo em vista que empresa ré ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, enquadra-se na condição de fornecedora de serviços.
 

Neste sentido, já se decidiu:

PLANO DE SAÚDE - Tratamento de combate a câncer de ovário - Quimioterapia com prescrição de Avastin - Negativa de cobertura, sob a alegação de que o medicamento possui caráter experimental - Procedência da demanda - Inconformismo de ambas as partes - Inadmissibilidade - Conduta que deve ser analisada à luz da legislação consumerista - Abusividade, nos termos do art. 6o, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor - Existência da doença e indicação médica para o tratamento oncológico amplamente demonstradas Impossibilidade de o plano de saúde questionar o procedimento médico indicado - Inteligência da Súmula 95, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça - Multa diária no valor de R$ 3.000,00 e no limite de 90 dias considerada razoável e bem aplicada ao caso concreto - Aplicação do art. 461, § 6o, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recursos principal e adesivo desprovidos. (Apelação 0109772-50.2009.8.26.0011 ? Relator: Dr. J. L. MÔNACO DA SILVA ? Comarca de São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Data do Julgado: 22 de agosto de 2012).

Com relação aos danos morais, a situação descrita pela autora não configura situação de lesão moral indenizável, mas de incomodo infelizmente corriqueiro na vida em sociedade.

A ré fundamentou sua recusa no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, o que não configura sua conduta à ato ilícito, pois ela agiu dentro dos limites do contrato, até a intervenção superveniente do Poder Judiciário.

Neste sentido, também já se decidiu:

"EMENTA Plano de Saúde. Obrigação de fazer c. C indenização por danos morais. Necessidade do autor de se submeter à cirurgia de câncer de próstata. Contrato firmado anteriormente a vigência das Leis 8.078/90 e 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação dos diplomas legais. Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura de tratamento oncológico. Abusividade contratual, conforme artigo 51, inciso IV e § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Indenização por danos morais. Descabimento. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Não obstante a negativa da ré da cobertura da cirurgia, o juízo a quo concedeu liminar. Precedentes do E. TJSP. Apelações improvidas.(Apelação nº 9161787-07.2008.8.26.0000 ? Relator: Dr. Pedro de Alcântara ? Comarca de São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? data do julgado: 16 de janeiro de 2013).   

Destaco que com a propositura da ação, a requerente alcançou o fim almejado, ou seja, utilizar-se do medicamento, objeto da lide,  nos termos da prescrição médica.  

Em face do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para tornar definitiva a medida cautelar antes deferida, destinada a obrigar a ré a fornecer à autora, pelo tempo que se fizer necessário e de acordo com a prescrição médica, a medicação descrita as fls. 21,22 e 03 dos autos, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais).

Diante da sucumbência parcial, mas considerado o princípio da causalidade,  nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, condeno a ré ao pagamento de honorários de advogado, que fixo em R$ 2.000,00,  bem como no pagamento das despesas deste feito, atualizadas desde o desembolso.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
