

SENTENÇA

Processo nº:0013931-66.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Maria Herminia Tomas de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por BANCO SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de MARIA HERMINIA TOMAS DE CARVALHO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor contratou financiamento do veículo GM/CORSA HATCH, placa FES 1402, porém  a ré não pagou as parcelas nº 24,25 e 26 do financiamento. Por estas razões pleiteia que seja rescindido o contrato e que seja reintegrado na posse do veículo.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/29.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação a fls (09/29) e alegou que parou de fazer os pagamentos em virtude de cobranças abusivas promovidas pelo autor. Por isso, pede a total improcedência da ação. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ré, voluntariamente, contratou com o autor o arrendamento mercantil, figura jurídica híbrida, que possui características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda. 
Observe-se que nenhuma instituição financeira obriga o devedor a contratar arrendamento mercantil para aquisição do veículo, o que se deu voluntariamente e em documentos cujos termos eram claros e legíveis, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade a ser reconhecida.
Ao contrário do alegado pela requerida, não houve cobrança de valores em desacordo com o contrato, pois as prestações cobradas tinham valor fixo e eram do conhecimento da contestante no momento da contratação, de forma que, se houve inadimplemento, este não pode ser imputado a equívocos nos cálculos do autor, que, repito, eram previamente conhecidos.
Assim, não houve ?'lançamentos de valores altíssimos? para pagamento de parcelas e tampouco alteração do que fora contratado, porque as prestações eram fixas.
 A alegação de que foi aplicada a TR também está incorreta porque o autor utilizou para seus cálculos o IGPM, juros de 1% ao mês e multa de 2%, conforme se depreende facilmente do demonstrativo de fls.09/10.
Na verdade, a ré financiou a aquisição do veículo em 60 parcelas e pagou apenas 22, razões pelas quais, após a constituição em mora da arrendatária, o autor tem direito à rescisão contratual e à retomada do bem.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, dando por rescindido o contrato celebrado e tornando definitiva a liminar concedida.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em dezpor cento do valor da causa, que deve ser atualizado da data da propositura da ação até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   87,25   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
