

CONCLUSÃO

Em  19.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013861-18.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Denis de Oliveira
Requerido:Priscila de Araujo de Oliveira

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança proposta por DENIS DE OLIVEIRA em face de PRISCILA DE ARAÚJO DE OLIVEIRA. Alega que locou à ré, verbalmente, o imóvel situado na Rua Oito de Dezembro nº 10, CEP 08290-240, nesta cidade e Comarca, desde janeiro de 2007, mas a ré nunca lhe pagou aluguéis. Pede a decretação do despejo e a condenação da ré no pagamento da dívida.  
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 29/45). Alegou, em preliminar, que o autor é carecedor da ação, quer porque não há prova de que ele é o proprietário exclusivo do imóvel, quer porque nunca houve locação. No mérito disse que mora no imóvel desde os nove anos de idade, em companhia dos avós, que faleceram, sendo o autor um dos herdeiros e tio dela, ré. Pede a improcedência do pedido e a condenação do autor no dobro da dívida cobrada indevidamente, além de indenização por danos morais.
Réplica a fls. 99/100. 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O autor é carecedor da ação, pois está evidenciado nos autos que nunca houve locação do imóvel.
O primeiro fato indicativo da inexistência de locação consiste no fato de que o autor afirma que nunca houve pagamento do aluguel, desde o início da locação. Os documentos de fls. 60/63 também indicam que a ré vivia no imóvel, sob a guarda da avó, desde tenra idade. Por fim, a própria notificação endereçada pelo autor à ré antes do início desta ação diz, textualmente, que o imóvel foi invadido por sua pessoa (fls. 15, parte final) e que a ré não possui contrato de locação (fls. 16). 
Quanto ao pedido de indenização material e moral formulado pela ré, não pode ele ser acolhido, pois foi formulado no bojo da própria contestação.
Ante o exposto, e considerando que, por expressa disposição legal, contida no artigo 5º da Lei 8.245/91, a ação de despejo só pode ser utilizada para a hipótese de locação, que não existiu nos autos, reconheço a carência de ação do autor, analisada sob o prisma do interesse-adequação e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC. Quanto ao pedido de indenização formulado pela ré, JULGO-O IMPROCEDENTE.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita e que a ré pediu o mesmo benefício, que ora lhe é concedido.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
