

SENTENÇA

Processo nº:0013589-83.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ana Lucia Machado
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença: 

cinge-se a controvérsia em conhecer-se da eventual obrigação do acionado em reparar  prejuízos de ordem material e moral ao dizer da autora experimentados por força da cobrança, em duplicidade,  no mês de abril de 2010, de débito contraído em cartão de crédito e quitado em dezembro de 2009, acrescentando que a segunda das cobranças, a não devida,  impulsionou o apontamento de seu nome em órgão voltado ao aviso público de restrição creditícia. 

 O exame dos documentos entranhados em folhas 13, 18 e 82 sinalizam - em começo de prova - a veracidade do asseverado pela autora, moldura que, consoante deliberado em folhas 90/verso, cumpria ao requerido, documentalmente, nevoar, o que não o fez, deixando transcorrer,  ?in albis?, o prazo para tanto concedido. 

 Tenho, não bastasse, que os documentos acostados em folhas 43/53 e 62/84 não comprovam a utilização, pela requerente, do cartão de crédito número 5280.8404.4897.3114 em período posterior ao pagamento realizado em dezembro de 2009; ao contrário, com a migração do Banco Nossa Caixa para o Banco do Brasil, infere-se que não ganhou cômputo o pagamento alusivo à fatura de dezembro de 2009 (folha 13), no valor de R$ 1.316,18 (um mil, trezentos e dezesseis reais e dezoito centavos), o que fez gerar renovada cobrança em faturas posteriores; mais, o comprometimento do nome da autora, conforme se detecta em folha 82: ?Anotação 0181 SCPC ? incluído pelo Banco?. 

 Estéril a resposta apresentada pelo acionado; não se depreende do episódio - irregular apontamento do nome da autora em órgão de restrição creditícia - a sustentada culpa exclusiva da consumidora ? inteligência do expendido. 

 O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

 A indenização perseguida, repise-se, diz com o  indevido apontamento do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, que, forçoso convir, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com identidade pessoal preservada, intacta; sem máculas. 

 O dever de reparação é devido mesmo em não tendo a autora comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 

 O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

 Razoável - sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pelo requerido, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.500,00(dois mil e quinhentos reais).

 Inexistiu dano material; nenhum pagamento atrelado ao episódio promoveu a suplicante, releva pontuar, de sorte que reparação alguma, no particular, ganhará imposição. 

 Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar inexigíveis quaisquer pendências financeiras oriundas do prefalado cartão de crédito, (ii) condenar o acionado a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, pontilhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

 O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 209,87 (duzentos e nove reais e oitenta e sete centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

 Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 12 de outubro de 2011.



                                             Tercio Pires
                                            Juiz de Direito
