

SENTENÇA

Processo n°: 0013591-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




JOÃO CARLOS CAMPANINI propôs ação ordinária contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, a alegar ter exercido o cargo de aspirante policial militar, mas acabou por ser exonerado por força de decisão judicial, e por isso deixou de usufruir férias previamente agendadas, além de ter tido sua graduação diminuída quando da passagem para a inatividade, o que além de ser ilegal, também teria lhe causado danos de ordem moral, daí porque requer o reconhecimento do direito ao posto de Aspirante Oficial, e pagamento de indenização referente as férias não fruídas, além de reparo pelos danos morais referidos.


A requerida contestou a indicar preliminarmente, a falta interesse de agir, para no mérito dizer que a conversão em pecúnia só é possível no caso de indeferimento por necessidade de serviço, o que não ocorreu no caso do autor, a isto acrescentar ter a Administração Pública agido no limites da legalidade e por isso seria descabida a pretensão indenizatória do autor.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar merece parcial guarida, uma vez que o autor ajuizou demanda em nome próprio perante a E. Segunda Auditoria da Justiça Militar do Estado de São Paulo, na qual pediu a reintegração ao quadro de oficiais da Polícia Militar, com retroação aos primeiros postos do oficialato, com pagamento dos vencimentos e vantagens correspondentes ao período em que ficou afastado do serviço público, daí que o pagamento das férias não gozadas integra o pedido da demanda ajuizada anteriormente, e por tudo isso falta interesse na análise de tais fatos perante este Juízo (fls. 108/170).


Por outro vértice, não há falta de interesse em se analisar se o ato de reforma foi incorreto, pois tal pedido poderia ser formulado subsidiariamente aos formulados na referida demanda, pois com eles não se confunde, o mesmo podendo ser dito quanto aos danos morais causados pela errônea reforma.


Todavia, estes pedidos não procedem, uma vez que o autor foi declarado Aspirante a Oficial PM tão somente pela via liminar, que ao ser reformada, seguramente impõe a restituição dele à situação anterior à concedida pela medida liminar, e por consequência, o retorno à situação anterior, de modo a ter sido correta a decisão administrativa de não o reformar com tal patente.


Como o ato administrativo foi proferido em exercício regular de direito, não cabe o reparo por eventuais danos morais causados ao requerente.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por JOÃO CARLOS CAMPANINI contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e por isso esse terá de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente adiantadas pela autora, bem como honorários advocatícios correspondentes a 10% do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 9 de novembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
