

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013081-18.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitor Ugo Lopes Froes
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Questiona o autor a alteração unilateral da ré do plano de telefonia contratado para sua linha fixa.
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações da exordial, bem como há a hipossuficiência do autor que não tem como produzir prova negativa (de que não solicitou a alteração contratual), sendo de rigor a inversão do ônus da prova a teor do quanto disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpria, pois, à ré ter trazido prova apta a demonstrar a existência de fato desconstitutivo do direito do autor, porém não o fez.
Outrossim, deixou a ré de contestar especificamente o quanto alegado pelo autor, bem como seu preposto em audiência nada soube esclarecer sobre os fatos, o que implica em confissão.
Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus probatório, é forçoso concluir que houve falha nos serviços prestados, falha pela qual responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi privado injustamente por duas vezes do uso de sua linha telefônica, serviço este essencial nos dias atuais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e EXTINTO o feito com apreciação de mérito na forma do art. 269, I do CPC para declarar a inexigibilidade pela ré frente o autor das cobranças feitas sob o título "ligações adicionais fixo-fixo locais em horário normal" constantes das faturas de abril de 2011 a julho do mesmo ano nos valores, respectivos, de R$ 10,26, R$ 30,28, R$ 319,67 e R$ 726,29, devendo a ré reemitir as faturas ora mencionadas sem estas cobranças, e sem quaisquer encargos de mora sobre os valores em aberto, no prazo de dez dias após o trânsito em julgado, sendo que no caso de inércia as contas serão tidas como quitadas. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 4.000,00 corrigida desde esta sentença acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 19/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço..


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Ana Paula), Escrevente., subscr.
