

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013753-45.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marfrig Alimentos S.A
Requerido:Expresso GM Distribuição e Armazenagem Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marfrig Alimentos S.A, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cc. Declaratória de Inexigibilidade de débito contra Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e Expresso GM Distribuição e Armazenagem Ltda, igualmente qualificada.
Alega que é contratou os serviços da empresa ré para o transporte de carne bovina. Contudo, assevera que a ré estaria inadimplente, pois a mercadoria teria sido roubada e o cadastro do motorista da Expresso GM estaria desatualizado junto a gerenciadora de risco. Pleiteia a inexigibilidade da cobrança do frete, o ressarcimento do valor das mercadorias roubadas, qual seja R$ 16.070,74, e indenização a título de danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 120/162.
Houve réplica a fls. 166/168.
Citada, a litisdenunciada contestou a fls. 179/237.
Houve réplica a fls. 241/243.
É a síntese.
Decido.
Alega que é contratou os serviços da empresa ré para o transporte de carne bovina. Contudo, assevera que a ré estaria inadimplente, pois a mercadoria teria sido roubada e o cadastro do motorista da Expresso GM estaria desatualizado junto a gerenciadora de risco. Pleiteia a inexigibilidade da cobrança do frete, o ressarcimento do valor das mercadorias roubadas, qual seja R$ 16.070,74, e indenização a título de danos morais.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de carência da ação alegada pela Expresso GM, pois estão presentes na ação seus três requisitos fundamentais: possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir e legitimidade das partes. 
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva da ré haja vista esta ser parte da relação comercial, ora questionada. Sobre o tema ensina Cândido Rangel Dinamarco, em Instituições de direito processual civil, 4. ed., São Paulo: Malheiros Editores, vol. II, p. 306: "Legitimidade ad causam é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la?.
Rejeito a preliminar de exigibilidade da cobrança pelos transportes efetuados, pois se trata de matéria de mérito. As matérias passíveis de serem alegadas em preliminares processuais são as elencadas no artigo 301 do Código de Processo Civil. 
Acolho a prescrição alegada pela litisdenunciada Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros. De fato o prazo prescricional aplicado ao caso é aquele previsto no artigo 206, § 1o, II, qual seja de um ano.  De acordo com o entendimento jurisprudencial, esse prazo se inicia com a recusa do pagamento pela seguradora, conforme Resp. 888083/ES e Ap. 7118007-3 TJSP. Nesse sentido, transcrevo:
"A indenização prevista em contrato de seguro torna-se juridicamente exigível pelo beneficiário no momento em que ocorre o sinistro, ocasião em que começa a fluir o prazo prescricional de pretensão de cobrança de indenização. Se, porém, formulado requerimento administrativo, haverá suspensão da fluência até a ciência inequívoca da recusa do pagamento pela seguradora, quando voltará o prazo a fluir normalmente" (Resp n° 685.859/MG, Rel. Mm, Castro Filho, DJ 07.11.2005)
?Seguros privados. Ocorrência da prescrição anua. Início da contagem. Termo inicial é o da ciência da resposta final da seguradora. O prazo prescricional de um ano começa a fluir da data em que o segurado é cientificado da resposta final da seguradora ao seu regular pedido de pagamento de seguro, recusando a cobertura do sinistro. Ocorre isto, em razão de ser este o momento do nascimento da pretensão do segurado em ver seu direito realizado. Sentença confirmada." (TJRS, AC 70003626306, Rel. Clarindo Favretto, j. 22.08.2005)
Assim, diante da inexistência de AR o início do prazo é aquele que consta na carta de recusa enviada pela litisdenunciada, que a própria beneficiária, Marfrig Alimentos S.A, junta a fls. 32. A correspondência possui data de 11 de fevereiro de 2009, portanto, a ação deveria ter sido ajuizada até 10 de fevereiro de 2010. Diverso não é o entendimento deste Egrégio Tribunal:
?CONTRATO - Seguro de Transporte de Mercadoria - Cobrança de indenização - Prescrição anua caracterizada - Ação ajuizada serodiamente - Suspensão dos prazos processuais em virtude de greve do Poder Judiciário que não atinge os de direito material - Hipótese, ademais, em que o serviço de protocolo do Distribuidor Cível encontrava-se em funcionamento, a permitir a sua utilização para defesa dos interesses da autora - Recurso improvido? (TJSP, Ap. 7149640100, Rel. Itamar Gaino, j. 30/07/2008)
?Seguro - Transporte de carga - Seguro RCTR-C ? Prescrição anua para cobrança do prêmio - Inteligência do artigo 206, § 1º, inciso II, letra 'b', do Código Civil - Ocorrência - Hipótese de manutenção íntegra do julgado que a reconheceu - Apelo desprovido.? (TJSP, Ap. 991.07.076574-0, Rel. Jacob Valente, j. 22.09.10)
Desta forma, a lide secundária está prescrita. Contudo, mesmo que não estivesse seria julgada improcedente, pois a própria beneficiária, a qual não concordou com a denunciação da lide, admite que não atendeu as exigências da seguradora. Assim, não é possível o pagamento do prêmio.  
No mérito, a ação improcede. 
Inicialmente, resta prejudicado o pedido de inexigibilidade da cobrança do frete. O débito em questão além de ter sido objeto de outra lide, já foi quitado conforme documento a fls. 152. Ademais o autor em sua réplica não impugnou o fato e também não requereu a alteração do pedido a fim de ser ressarcido na quantia já paga. Desta forma, o pleito declaratório encontra-se prejudicado. 
Embora a responsabilidade da transportadora de carga seja de natureza objetiva, obrigando-se a entregar a mercadoria no destino, o roubo de carga caracteriza caso de força maior que exclui a obrigação de indenizar, nos termos do disposto no artigo 393 do Código Civil.
A própria autora, concordando com o relato, afirma que o motorista da ré ?foi obrigado a parar o caminhão, posto que um veículo particular Vectra cruzou a sua frente, saindo quatro indivíduos, sendo que dois deles entraram na ?van? do motorista e pediram a nota fiscal, após obrigaram o motorista a entrar no veículo Vectra?. Ainda, assevera que o motorista ficou aproximadamente seis horas ?em poder dos ladrões?. Resta claro o caso de força maior.
Nesse sentido, transcrevo trecho do acórdão da 4a Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (JTACSP-Lex 187/273), do hoje desembargador Rizzato Nunes:
"E é nisso que incide a força maior: diante da seguradora, não pode ser responsabilizado o transportador que teve a carga roubada. Além do que, admitir-se o contrário, seria dar importância injurídica e letal ao funcionamento do sistema, posto que estar-se-ia transferindo para a vítima o ônus de ter sido roubado".
Nessa linha, leia-se:
"Provado o roubo da mercadoria, sob ameaça de arma, fica evidente, na linha dos precedentes, que há força maior a excluir a responsabilidade do transportador" (REsp 110.099/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 09.12.1997).
Por mais que o roubo de carga tenha se tornado cada vez mais frequente, não há qualquer prova de que transportadora teria sido negligente ao, por exemplo, não dispor de aparatos de segurança. E mesmo com tais aparatos como, por exemplo, escolta de rastreamento via satélite é no mínimo duvidoso que a medida eficiente para evitar o roubo. 
A verdade é que, dadas as circunstâncias do caso concreto, dificilmente pode-se afirmar que a apelada poderia ter evitado o roubo a mão armada, fato desconexo do contrato de transporte. 
Subtração de bens mediante roubo, com violência ou grave ameaça, equipara-se ao caso fortuito e à força maior e, assim, atua como fator excludente da responsabilidade por rompimento do nexo causal. Diverso não é o entendimento da jurisprudência, cito as seguintes apelações que tramitaram neste Tribunal de Justiça 0005247-75.2007.8.26.0176, 0085150-13.2004.8.26.0000, 9084049-16.2003.8.26.0000, 9206575-43.2007.8.26.0000, 9182173-68.2002.8.26.0000, 9055510-11.2001.8.26.0000, 9064560-51.2007.8.26.0000.
A autora também alega que a ré ?insurgiu em falta gravíssima ao passar a informação de que seu motorista estava devidamente cadastrado junto a Buonny Gerenciamento de Riscos LTDA o que acarretou na negativa de pagamento do sinistro pela seguradora?. Desta forma, afirma que o comportamento da Expresso GM foi desidioso o que resultaria em seu dever de indenizar.
Cabia a autora provar que o cadastro desatualizado do motorista implicaria no dever da ré em arcar com possíveis perdas e danos, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Contudo, não juntou nenhum contrato com essa cláusula especifica ou outro documento. Ao contrário, a Expresso GM junta, a fls. 159, um relatório da própria Marfrig Alimentos em que consta seu procedimento nos casos de avarias e roubo de cargas. De acordo com o documento a responsabilidade da transportadora se limitaria a disponibilizar ?uma ficha contendo todos os dados do funcionário para liberação junto à seguradora (Buonny).? Assim, caberia ao departamento de transporte da Marfrig analisar e liberar essa ficha. Ainda, a fls. 162 os e-mails demonstram que as informações acerca do motorista e do veículo foram transmitidas à autora esvaindo-se, portanto, a responsabilidade da ré.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da ação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.  E JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
