

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013856-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Jose Pedro Salles Maria
Requerido:Engefel Engenharia Civil e Ferroviária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de cobrança de aluguéis e indenização por danos morais.
Alegou a autora que locou com seu marido o imóvel da Rua Pageu, 100, apto 61, para a requerida, com início em 4.2.2009 e término em 3.8.2011.  A ré desocupou o imóvel em 13.7.2010 sem efetuar a pintura, como previsto em contrato além de deixar diversos débitos em aberto.  Pleiteia a autora o pagamento destes débitos e indenização por danos morais.
A ré em sua contestação de fls. 70/73 impugnou os pedidos e sustentou que efetuou nova pintura após a devolução das chaves em 13.7.2010 e que não seria responsável pelos débitos indicados pela autora às fls. 11/12 porque posteriores à rescisão da locação.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A administradora da locação, a empresa Lello Imóveis, enviou e-mail para a autora confirmando a constatação de que a locatária efetuou pintura nova no imóvel.  Embora na vistoria de desocupação do imóvel tenham sido encontradas algumas irregularidades, consistentes em algumas manchas, a administradora confirmava no e-mail que a requerida, locatária, providenciou a solução para os problemas.
Razão assiste à ré, portanto, quando argumentou que devolveu o imóvel com a pintura refeita.
A autora formulou pedido de cobrança de diversos débitos locatícios relacionados às fls. 11/12, no valor total de R$ 5.584,18.  Porém, é preciso reconhecer que a devolução das chaves ocorreu em 13.7.2010, como aliás mencionado pela autora na própria petição inicial.  Não se justifica a cobrança de despesas de aluguel, condomínio e IPTU referentes a período posterior à devolução das chaves.  O fato de a locatária ter, em alguns momentos, retirado as chaves para solucionar os problemas da pintura não significa que a locação estivesse prorrogada, até porque a posse do imóvel já havia sido devolvida à administradora, a qual estava autorizada a prospectar novos locatários.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que VERA LUCIA JOSE PEDRO SALLES MARIA ajuizou contra ENGEFEL ENGENHARIA CIVIL E FERROVIÁRIA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
