

SENTENÇA

Processo nº:0013320-56.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Cosme dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


JOSÉ COSME DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TIM CELULAR S.A. alegando que em 01/07/2007 tomou conhecimento de que seu nome estava com restrição no SCPC e SERASA  desde 25/03/2007,  a pedido da ré, por suposta dívida no valor de R$ 1.659,60, referentes a débitos de serviços telefônicos prestados e não pagos por ele. Sustenta que jamais contratou qualquer tipo de serviço da ré, sendo injustas as restrições.Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, reajustados do ajuizamento da ação, mais juros desde a injusta negativação, bem como antecipação de tutela para a suspensão das restrições em seu nome.

Juntou documentos (fls.11/17).

Foi indeferida a antecipação de tutela (fls.19).

Citada (fls. 29), a requerida apresentou Contestação( fls. 49/60) alegando que o autor não comprovou que desconhece a linha em seu nome, nem que não foi ele que deu origem ao débito. Afirma que em nenhum momento praticou ato ilícito, pois existiu contrato entre as partes, agindo somente no exercício regular de seu direito. Sustenta que a mera negativa de crédito não constitui dano moral.

Réplica (fls. 78/90).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 93 e 95).

A requerida fez propostas de acordo (fls. 70 ,  95 e 101/102), não aceitas pela requerente (fls.78, 98 e 104).


É o relatório

Decido.

No mérito, o presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

A requerida não demonstrou que o requerente solicitou seus serviços a fim de cobra-los. O ônus da prova era da operadora, e esta não demonstrou que foi o autor quem contratou seus serviços.

Por outro lado, o requerente não comprovou ter tentado resolver o problema de forma administrativa, diretamente com a requerida, antes de pedir a intervenção judicial.

O valor pedido pelo requerente na petição inicial é de R$ 15.000,00, referente aos alegados danos morais. A requerida ofereceu o valor de R$ 4.000,00, pretendendo acordo com a parte contrária , mas não foi aceito.

O  valor de R$ 15.000,00 não foi sustentado pelo requerente.

Assim, a indenização a ser arbitrada deve ser o valor da anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o requerente não comprova prejuízos sofridos em razão desse fato, nem  abalo moral, uma vez que não deu oportunidade à empresa ré de corrigir o erro.

Da mesma forma, aqui considero que nem o autor nem seu representante legal tentaram solucionar o problema de anotação indevida de seu nome nos cadastros de maus pagadores diretamente junto a empresa requerida, dando-lhe oportunidade de reparar o erro e evitando a intervenção judicial desnecessária.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, movida por José Cosme dos Santos em face de Tim Celular S.A., para declarar a inexistência do débito em questão, tornando definitiva a tutela deferida, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$1.659,60, a título de danos morais.

O valor da indenização será atualizado desde a data da citação, posto que somente nessa data a requerida tomou conhecimento do problema do autor, com juros de mora também contados dessa data.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.

E razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas, despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu  patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
