

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0013877-50.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Kathia Cristina Lima, CPF 217.332.098-08 
Requerido: Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto: Wendy Lindsey C. Lipovsky - RG: 33605384 








Aos 14 de agosto de 2013, às 14h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer seja afastada a preliminar de "carência de ação ? ilegitimidade passiva", isto porque, a autora contratou os serviços do plano de saúde da ré para quem pagava as mensalidades. Assim, é parte legítima para se demandada nesta lide. Ainda, ressalte-se que não há que se falar do cancelamento por inadimplência, tendo em vista que foi a autora quem requereu sua exclusão do plano, por não ter sido prestado o serviço. No mérito, requer a procedência da ação, indicando a autora que após a tutela utilizou o plano uma única vez, com relação ao atendimento que lhe havia sido negado em dezembro de 2012, . Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, tendo em vista que a questão envolve o negócio jurídico entabulado entre as partes. A eventual responsabilidade da ré pela constatação do pagamento, por sua vez, constitui questão de mérito e como tal será analisada. Rejeito, por tal razão, a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora comprova que efetuou antecipadamente o pagamento da fatura vencida em dezembro de 2012 (fls. 94). Incontroverso, ainda, que o plano foi suspenso sob o argumento de que tal fatura não havia sido paga, o que, ademais, é corroborado pela menção ao inadimplemento feita a partir da fatura com vencimento em janeiro de 2013 (fls. 95). Ora, tendo sido procedido o correto pagamento da mensalidade, mostra-se indevido o cancelamento do contrato pelo fundamento utilizado pela ré. A eventual falta de repasse pela instituição bancária, por sua vez, não pode ser imputada a consumidora. De fato, esta realizou o pagamento perante a rede autorizada, sendo onus da ré sua constatação e baixa, recaindo sob o risco do negócio explorado por esta a  eventual falta de repasse da instituição financeira. De se ressaltar, ademais, que a ré sequer comprova que o valor não foi repassado pela instituição financeira, não sendo possível afirmar se o fato ocorreu por isso ou por falha do sistema daquela. De qualquer modo, como dito, a situação recai sob o risco do negócio exercido pela ré, não podendo redundar um prejuízo a consumidora. Denota-se, pois, que a ré suspendeu indevidamente o contrato firmado entre as partes, fazendo jus a autora a rescisão da avença sem qualquer onus, com a inexigibilidade das cobranças realizadas após a suspensão. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que a autora ficou indevidamente privada dos serviços contratados, os quais estavam diretamente relacionados a saúde propria e de sua família, sendo patente o transtorno ocasionado, o qual extrapola as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em vista a natureza do negócio, relacionado a saúde, bem como a consequência do fato (rescisão do negócio). Por fim, resta análise dos valores a serem devolvidos. Neste ponto, assiste parcial razão a autora. Isto porque ela fez o pagamentos dos meses de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013, ficando privada do uso dos serviços no mesmo período. Todavia, após o ingresso com a ação e concessão da tutela antecipada de fls. 106 (posteriormente revogada em virtude da emenda a inicial ? fls. 175), a autora chegou a utilizar os serviços do plano em uma ocasião, relacionada ao atendimento que havia sido negado em dezembro de 2012, antes da revogação da tutela. Em virtude disto, embora meses depois, a autora logrou utilizar o serviço relacionado a fatura de dezembro, de modo que não deve ser devolvido o valor relativo a tal prestação (pago em janeiro de 2013). Quanto aos pagamentos relacionados a janeiro de 2013, realizado em fevereiro de 2013, comprovados às fls. 97/98, os montantes deve ser restituídos, uma vez que a autora ficou privada de utilizar os serviços em tais meses. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, sem qualquer ônus para a autora, declarando a inexigibilidade de quaisquer prestações incidentes a partir de março de 2013. CONDENO a ré, ainda, a restituir à autora a importância de R$ 223,63 corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (31.01.2013 - fls. 98), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
