

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013982-15.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hosana Martins e outro
Requerido:WMB - Comércio Eletrônico  Ltda




Aos 09 de junho de 2014 às *min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, desacompanhadas de advogado, e a preposta da ré, Kamila Nunes de Souza  RG 32.143.224-1, acompanhada de advogada, Dra. Mayra Pereira da Silva  OAB/SP 343558, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Katia Cristina Brochetti dos Santos - OAB/SP 314361, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da coautora Hosana, nos seguintes termos: Pela coautora Hosana foi dito que já receberam o televisor da ré, porém com dois meses de atraso e contendo defeito, o qual já foi solucionado mediante substituição do produto. Em resposta as perguntas da patrona da ré, pela autora foi dito: Não houve nehuma recusa à entregado do televisor em seu endereço. Passou seu endereço correto ao atendente do Walmart, sendo que também havia sempre alguém disponibilizado para receber o produto. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, há que se destacar quanto à carência superveniente da ação com relação ao pedido de condenação à entrega do televisor às autoras, uma vez que estas, no curso desta ação, já receberam a referida mercadoria, conforme revelado em audiência. No que concerne aos danos morais, dito pedido merece respaldo, em vista de sua caracterização. A ré, em sua contestação, não negou o atraso na entrega da TV às demandantes e apontou a transportadora responsável pela remessa como sendo a exclusiva responsável pelo atraso no fornecimento. Inconcebível a esquiva da ré de se responsabilizar pelo atraso, imputando a transportadora como única culpada. Isto porque, sendo ela a fornecedora e ao indicar terceiro para fazer o transporte do bem, assumiu todos os riscos da intermediação, pois é certo que tinha o dever de garantir a chegada do produto as mãos do consumidor dentro do prazo previsto. Deve, pois, arcar com os prejuízos extrapatrimoniais causados as requerentes. É certo que em decorrência do desserviço da ré, acabaram as autoras sofrendo desgastes emocionais que extrapolaram os meros aborrecimentos do dia a dia. Viram-se, de repente, frustradas diante da falta de recebimento do bem adquirido. Tais transtornos rendem ensejo a correspectiva reparação de ordem extrapatrimonial. Para os devidos fins pedagógicos e compensatórios, fixo uma indenização no valor de R$1.000,00 para cada uma das autora. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da autoras para o fim de condenar a ré a pagar-lhes a importância de R$1.000,00 para cada uma, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h23min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
