

SENTENÇA

Processo nº:0013904-17.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Natal Valério Dianete
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

NATAL VALÉRIO DIANETE moveu ação de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  TELESTP e CREDIT CASH ASSESSORIA FINANCEIRA LTDA. alegando que era titular da linha telefônica descrita na inicial; que recebeu ligação da primeira ré noticiando o débito referente aos meses de julho, agosto e setembro de 2009 e ligou para o número indicado pela atendente e emitiu boleto para pagamento com data de vencimento para 21/01/10; que pagou a totalidade do débito antes mesmo do vencimento, em 20/01/10; dias depois continuou recebendo ligações cobrando o mesmo débito; que enviou e-mail anexando o comprovante de pagamento em 09/02/10; que em junho de 2010 recebeu correspondência dando nova oportunidade de quitar o débito e continua recebendo cobranças pela dívida já paga; que seu nome foi inscrito nos cadastros de maus pagadores por causa do mesmo débito; requer seja o débito declarado inexigível, indenização por danos morais em valor correspondente a 100 vezes o valor do débito; expedição de ofícios ao SERASA e SCPC. Requereu tutela antecipada.

 As rés foram citadas. A requerida Credit Cash apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte e requereu a improcedência da ação. A requerida TELESP`apresentou contestação refutando as alegações do autor e requerendo a improcedência da ação.

O autor se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporá julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.

Conforme contratos juntados pela requerida Credit Cash Assessoria Financeira Ltda., especialmente às fls. 100 e seguintes, verifica-se que a empresa foi contratada pela primeira requerida para prestação de serviços de cobrança extrajudicial, de débitos inadimplentes. Na cláusula 3.2 e 3.2 está estipulada a forma de remuneração pelos serviços que se constituem em porcentagens de valores pagos à contratante (TELESP) referente a débitos e venda de linhas telefônicas. E, ainda, na cláusula 5.8 ficou consignado que os valores recebidos em decorrência de acordos de parcelamento de débitos, os pagamentos serão feitos no banco autorizado pela contratante e os valores recebidos não passarão pelo caixa da contratada. Dessa forma, restou comprovado que a requerida Credit Cash Assessoria Financeira Ltda. exerceu apenas o serviço para a qual foi contratada, ou seja, promover a cobrança extrajudicial do débito, não lhe sendo transferido o direito ao crédito porventura devido à Telesp, atuando apenas como mandatária da contratante, sendo, portanto, parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, devendo ser a ação extinta, sem julgamento do mérito em relação à segunda requerida.

O documento de fls. 14 comprova o pagamento integral do débito na data de 20/01/10, dentro do vencimento, visto que no boleto consta a data de vencimento 21/01/10. Embora a requerida Telesp tenha alegando que não verificou nos seus sistemas o pagamento, não impugnou o documento de fls. 14, restando incontroverso o pagamento do débito.

Ademais, a requerida admite que ?pode ter ocorrido algum equívoco no repasse de informações sobre o aludido pagamento? (fls. 43).  

Assim, efetuado o pagamento em 20/01/10, a partir de tal data as ligações, cartas de cobrança e principalmente o registro do nome do autor nos cadastros de serviços de proteção ao crédito restaram injustficáveis. 

Certo é que a conduta praticada pelo réu causou dano ao autor. Houve negativação do nome do autor por conta desse fato (fls. 24), sendo inegável o dano moral experimentado pelo autor.

 Assim, levando em consideração a gravidade do dano, a situação econômica das partes e a função de correção da reparação pecuniária, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto julgo EXTINTA sem apreciação do mérito a ação ajuizada em face de CREDIT CASH ASSESSORIA FINANCEIRA LTDA. nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e, diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas efetivamente despendidas pela requerida e honorários advocatícios, ficando suspensa a exigibilidade de tais verbas enquanto persistirem as circunstâncias previstas no artigo 4º da Lei 1.060/50 e JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP para declarar inexigíveis os valores de R$ 96,27 referente ao Título 010029693010709; R$ 83.14 referente ao Título 010029484230809 e R$ 58,93 referente ao Título 010029306600909, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e, em razão da sucumbência, condeno a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
