

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013645-31.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilma Ribeiro de Faria Albuquerque
Requerido:Banco Bradesco S/A

Aos 11 de abril de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente a autora, acompanhada da advogada, Rosana de Freitas da Silva Américo, OAB/SP. 165.638. Feito o último pregão em alto e bom som às 14:57 horas, contatou-se a ausência de quem representasse o Banco Bradesco S/A. Pela autora foi dito que reiterava os termos da inicial e requerida a aplicação ao réu de multa pelo envio de 11 (onze) faturas de cobrança enviadas à autora em desacordo com a r. Decisão de fls. 96. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. O réu é rével, posto que, intimado, não se fez representar em audiência. Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial a respeito de ter sido induzida em erro pelo réu quando este, descumprindo as determinações da r. Sentença cuja cópia esta à fls. 39/40, resolveu cobrar da autora as parcelas do televisor que ficaram em aberto por culpa exclusiva do réu com encargos de mora. Outrossim, presume-se também verdadeiras as alegações da autora de que, por conta do acordo que firmou por força da evidente má-fé do réu que a induziu em erro, acabou pagando os valores que eram indevidos e, quando se deu conta, recusou-se a pagar o restante dos valores cobrados pelo réu, que estavam em pleno desacordo com a r. Sentença de fls. 39/40 e não levavam em conta as parcelas já pagas pela autora. As alegações encontram respaldo nos documentos acostados à inicial, inclusive no que diz respeito ao único valor que ficou em aberto (e por culpa esclusiva da ré, razão pela qual sobre ele não incidem os encargos), que é aquele que foi objeto do depósito judicial de fls. 80. Outrossim, considerando que indevidos os valores cobrados pelo Banco, ilícita a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito feita pelo réu, bem como ilícitas as cobranças que continuaram a ser indevidamente encaminhadas à autora, que, por óbvio, sentiu-se humilhada e constrangida ao ser rotulada indevidamente como se caloteira fosse, sendo que sua preocupação desde o processo anterior era de quitar a divida atinente á compra do televisor, no que somente ficou impedida por conta dos erros praticados pelo réu. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos dados enfrentados pela autora, a capacidade economica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para este e compensatória para  autora. Atenta a tais elementos e ao ardil com que o Banco agiu frente à autora, ignorando, inclusive, uma decisão judicial, fixo o valor de indenização por danos morais em R$15.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para: Declarar a nulidade do refinanciamento estabelecido pela ré, no valor total de R$2.187,60, dividido em 12 parcelas de R$182,30 cada; declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora dos valores desse refinanciamento e de qualquer outro atrelado a compra do televisor mencionado nos autos e ao cartão de crédito 4220536257280023, declarando, pois, quitada qualquer divida da autora frente ao réu com o depósito feito pela autora judicialmente nos autos; declarar a inexigibilidade dos R$1.656,71, obejto de negativação pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a ordem liminar de fls. 66, determinando seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam ao cancelamento de qualquer negativação dos dados da autora eventualmente feita pelo réu e se abstenham de negativar os dados da autora a pedido daquele; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Torno também definitiva a ordem judicial de fls. 96, advertindo o réu de que lhe será aplicada multa de R$300,00 por cada fatura ou qualquer espécie de cobrança atrelada ao acordo aqui anulado ou ao cartão de crédito mencionado ou, ainda, com relação à compra do televisor, enviada à autora, sem prejuízo das demais penalidades eventualmente cabíveis. Assim, considerando os documentos apresentados pela autora em audiência que denotam o descumprimento da ordem judicial de fls. 96, aplico ao réu a multa de R$3.300,00, valor este que deve ser corrtigido monetariamente a partir de novembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Apenas quando o réu pagará a autor aos valores objetod a condenação é que será deferido o levantamento em favor dele da importância depositada judicialmentle pela autora.     Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem a autora e sua advogada intimadas. Considerando que o réu tem advogado constituído, sua intimação da sentença deve ser feita através dos advogados, via imprensa oficial.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
