

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013683-03.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Célia Ramos, CPF 036.188.728-01
Requerido:Adriana Villalobo Martins, CPF 164.970.788-60
Data da audiência:24/04/2012 às 15:30h



Aos 24 de abril de 2012, às 15:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, e a requerida, também desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal a ré disse que: confessou sua culpa pelo evento danoso e providenciou, por meio de sua seguradora, o conserto do veículo da autora. Entende indevido o pagamento de valor atinente a aluguel de veículo porque a autora poderia usar transporte público. Propôs o valor de R$300,00 para a autora na tentativa de composição na esfera criminal, mas sua proposta não foi aceita. Em depoimento pessoal a autora disse que: permaneceu cerca de 15 dias sem o carro e alugou outro veículo por aproximadamente 08 ou 10 dias. O documento as fls. 19 refere-se à caução que pagou à locadora do veículo. A seguradora da autora não fornecia carro reserva. A depoente faz faculdade à noite e cuida da casa de sua mãe, no endereço declinado na inicial. Reside na Rua Aveleda, 88, Jardim Santa Teresinha. Estuda na Faculdade Anhanguera, na Av. Guilherme George. Não consegue fazer este deslocamento de transporte público. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Regina Célia Ramos em face de Adriana Villalobo Martins. O pedido é procedente. A culpa da ré pelo acidente é fato incontroverso, tanto pela sua contestação, quanto pela sua declaração na Delegacia de Polícia (fls. 54/55). Logo, a aplicabilidade do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil é inegável. A ré insurge-se contra o fato de a autora ter alugado um veículo para deslocar-se enquanto seu automóvel era consertado. Contudo, o inconformismo da ré não se justifica. Os dispositivos legais supramencionados são claros quanto ao dever do culpado de  indenizar a vítima em relação a todos os danos por ela sofridos. A autora demonstrou o aluguel do automóvel e os demais gastos com estacionamentos para ir ao IML e com medicamentos (fls20/37 e 41/42). O deslocamento com transporte público em São Paulo, lamentavelmente, nem sempre é possível. Esta é a hipótese dos autos em que a autora cursa faculdade em período noturno e trabalha durante o dia e dirige-se à casa de sua mãe com frequencia. Conforme verificado no Mapograf, a distância entre este foro e a faculdade da autora é considerável e o tráfego intenso da região é fato notório. Assim, a alegação da autora de que precisava de um veículo é bastante razoável. Ademais, a autora não alugou automóvel de luxo, mas um veículo até mais simples que o seu próprio. Desta feita, demonstrada culpa da ré pelo acidente, os danos descritos na inicial e o nexo de causalidade entre estes e o acidente, resta a procedência do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Regina Célia Ramos em face de Adriana Villalobo Martins, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1148,86 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:
