

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013178-03.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Marques Cabral
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







PAULO MARQUES CABRAL, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em fevereiro de 2011, foi submetido a procedimento cirúrgico de extração de cálculo uretal, no hospital Anália Franco, e a requerida reembolsou apenas parte das despesas médico-hospitalares, de forma que, frente aos gastos totais de R$ 14.314,51, a ré reembolsou apenas R$ 6.524,35, sem justificativa plausível. Trata-se de doença coberta, pelo que é indevida a cobertura apenas parcial, ainda mais que inexistente informação clara acerca do critério adotado para fixação do valor reembolsado. O evento gerou danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a pagar a diferença indicada, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/29, entre eles comprovante de reembolso pago pela ré.
Deferida a tutela antecipada, ofereceu a ré contestação (fls. 54/71). Argumenta que o contrato de seguro, celebrado em 1996 e não adaptado ao regramento da Lei nº 9.656/98, contempla cobertura por reembolso em caso de estabelecimentos e profissionais não credenciados, segundo limites fixados no contrato e dos quais sempre teve o autor integral conhecimento. Defende a validade da cláusula contratual e do valor efetivamente pago, além de refutar a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 105/110). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a reembolsar a integralidade dos valores que despendeu a título de honorários médicos e despesas hospitalares em procedimento cirúrgico de extração de cálculo uretal, porque o pagamento foi ínfimo e a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados. Também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito.


II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da controvérsia fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Estão as partes vinculadas por contrato de seguro saúde celebrado em 1996, ao qual se aplicam os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do diploma legal mencionado a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal, vigente a partir de 1998. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as conseqüências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.

Confira-se a respeito:

Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

IV.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (fls. 81/82) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os demonstrativos de reembolso elaborados pela requerida. 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

V.Não encontro, porém, caracterizados os danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. Adoto, como fundamento, o trecho que a seguir transcrevo, extraído do v. acórdão proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, nos autos da apelação cível nº 571.362.4/6, de que foi relator o Desembargador Francisco Loureiro (j. 10/7/2008):


Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo).
Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual geral aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo.
Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um malestar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um 'piso' de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização. uridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243).

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão condenatória por danos morais, condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.790,16 (sete mil, setecentos e noventa reais e dezesseis centavos), válido para  março de 2011, data do reembolso parcial, a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês.
Ainda que o autor tenha sucumbido em parte da pretensão, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 30 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
