

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0013072-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Lourdes Passarelli Kolanian
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


MARIA DE LOURDES PASSARELLI KOLANIAN move a presente Ação de Indenização por dano moral contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que a requerente é titular de seguro saúde firmado com a requerida em maio de 1991. Em razão do diagnóstico de artrose patelo-femoral foi submetida a procedimentos cirúrgicos no valor de R$ 22.600,00 e foi-lhe reembolsada a quantia de R$ 5.126,12. Considera que o valor reembolsado foi irrisório e aduzindo que não lhe foi justificada a razão do pagamento do valor requer a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 17.473,88. Deu valor à causa e juntou documentos.

 A requerida apresentou resposta por contestação (fls. 130/141) sustentando que o reembolso foi efetuado nos limites da apólice. Apontou os valores apresentados para reembolso e o quanto foi efetivamente reembolsado, nos limites da fórmula ?Qtde de US x Valor da US x Múltiplo do Plano?. Juntou documentos. 

Réplica às fls. 162/170.

As partes requereram o julgamento antecipado da causa.

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

A autora atribui à causa de pedir a insurgência contra os valores reembolsados pela requerida, sustentando serem ínfimos diante das despesas apresentadas e não haver qualquer explicação acerca da elaboração dos cálculos. 

A requerida em contestação sustenta que se ateve às cláusulas contratuais limitativas de cobertura e às formulas nelas contidas. Discorreu  sobre a fórmula ?Qtde de US x valor da US x Múltiplo de Plano? e sobre o significado das respectivas siglas e que não há determinação legal obrigando a seguradora a reembolsar a integralidade do valor apresentado como despendido.

Não se olvide que o contrato celebrado entre as partes deva ser por elas respeitado. As regras de reembolsos estão determinadas na cláusula 10 do contrato celebrado entre as partes (fls. 44/47). 

A autora apresentou a conta de despesa hospitalar no valor de R$ 22.600,00. O reembolso da aludida despesa foi efetuado na quantia de R$ 5.126,12. A diferença de R$ 17.473,88 é cobrada nesta ação, sob o argumento de que a requerida não explicou como chegou a este valor.

Em que pese a afirmação da requerida de que cumpriu com rigor a cláusula limitativa de reembolso, a matéria é o cerne da controvérsia nesta causa. O documento de fls. 56 demonstra a utilização final dos índices utilizados para o cálculo do reembolso, mas não demonstra que tais índices são os corretos e atendem à formula contratual estipulada para sua utilização.

Antes de se adentrar ao direito ao reembolso integral das despesas, deve-se ater à questão probatória cujo ônus, neste caso, compete à requerida. Uma vez que a autora não concorda com os valores apresentados pela requerida, sob o argumento de fls. 05 da inicial de que não existe nenhuma explicação acerca da elaboração dos cálculos, competia à requerida, não só repetir a fórmula contratual de reembolso, suas siglas e índices, mas também e indispensavelmente, apresentar os respectivos cálculos e ainda, a razão das recusas de reembolso.

Ao Juízo a requerida não trouxe os elementos primordiais ao deslinde da causa, ou seja, os elementos necessários ao conhecimento da correção dos cálculos apresentados para a composição dos índices, quiçá, elementos básicos que deveriam ter sidos disponibilizados ao consumidor para que nenhuma dúvida pairasse sobre a exato cumprimento do contrato celebrado entre as partes.

Repise-se que a requerida não se ocupou de demonstrar ao Juízo, nem mesmo com elementos básicos (o cálculo) o quanto sustenta na sua defesa, ou seja, a cumprimento do contrato. Aliás, é o próprio cumprimento do contrato que requer como causa de improcedência da ação. 

A matéria aqui tratada, não fosse o próprio ônus da prova carreado à requerida por força do artigo 333 do CPC; o seria por força da natureza consumerista. Por esta ou aquel'outra razão, a requerida não provou sua tese de defesa, razão pela qual a ação deve ser julgada procedente. 

Os documentos juntados aos autos, em contestação, não permitem concluir que a requerida tenha respeitado o contrato, cujo descumprimento foi indicado na inicial. 

O reembolso, no caso, deve ser integral.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 17.473,88 corrigida monetariamente a partir do efetivo desembolso, contados os juros de mora a partir da citação. 

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

P.R.I e C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
