

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 8 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0013377-94.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Jazadji e outros
Requerido:Roberto Trofa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


                        



                            Vistos.


ALEX JAZADJI, MARIA HELENA JAZADJI e CLIO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA-ME ajuizaram a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais contra ROBERTO TROFA, alegando que celebraram contrato de locação com o réu sobre o imóvel descrito na inicial, sendo que foram obrigados a encerrar as atividades em razão de que o bem apresentada irregularidades em sua edificação, o que culminou com o indeferimento da licença de funcionamento da empresa autora no local. Pleitearam pagamento de multa contratual e indenização por lucros cessantes e danos morais. 

Em contestação (fls. 75/79), o réu suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 108/110).  


É O Relatório. 
DECIDO. 


O  julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada, pois a ação tem por objeto pedido de indenização, a qual pode ser estendida para a empresa autora, mesmo que o contrato de locação não esteja em seu nome.  

A ação NÃO merece prosperar .

Os autores alegaram que não poderiam ter licença de funcionamento em razão de irregularidades no imóvel. No entanto, deveriam ter se certificado de suas condições antes de o locarem, no sentido da possibilidade ou não da licença.  

A irregularidade deveu-se ao objeto da empresa locatária e não à edificação do imóvel. Tanto é que, os autores ficaram no imóvel por anos... aproximadamente, 7 anos. 

O locador não é obrigado a deixar o imóvel nas especificações exigidas pela atividade do locatário. Ele é obrigado a deixa-lo em boas condições, inclusive, as administrativas e legais. Daí a exigir que arrume o bem na conformidade da atividade da empresa locatária, é extrapolar de seus deveres. 

A cláusula 8ª dispõe que ?o locatário declara haver realizado as devidas buscas e consultas junto aos órgãos competentes a respeito da possibilidade de instalação e funcionamento de sua atividade no imóvel ora locado? (fls. 32). Tal disposição retira totalmente a responsabilidade do réu pelos acontecimentos mencionados pelos autores em relação á falta de licença para funcionamento da empresa locatária. 

A vistoria feita pelo funcionário da prefeitura municipal indica falta de licença de funcionamento (fls. 41/53), não atrelando a notificação a qualquer irregularidade da construção do imóvel em si. 

DISPOSITIVO 

Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
