

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013582-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Eduardo Saboia de Castro Alves, CPF 380.417.233-49
Adv. Dr(a).:Emerson Luis de Oliveira Reis, OAB/SP: 171.273
Requerido:Itaú Unibanco S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Abel Jeronimo Junior
RG:32.111.411-5
Adv. Dr(a).:Yuri Ane Souza Shimizu, OAB/SP: 292.003
Data da audiência:29/03/2011 às 15:00h


Em 29 de março de 2011, às 15:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada às fls. 31/37 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou incontroverso nos autos que o autor emitiu em 2008 o cheque nº 500081 no valor de R$ 206,05, o qual foi devolvido pelo réu por falta de fundos.  O réu, em cumprimento à Resolução nº 1.682/90, procedeu à inscrição do nome do autor no cadastro do CCF do Banco Central, o que constituiu exercício regular de direito que não caracteriza ato ilícito na forma do art. 188, inc. I, do Código Civil.  Os transtornos que o autor tenha sofrido até a baixa daquela restrição constituem danos que foram causados pelo próprio autor e que não devem ser indenizados pelo banco requerido.  O autor comprovou às fls. 14 que em 4.12.2008 entregou o cheque nº 500081 que havia sido devolvido por falta de fundos a fim de que o réu providenciasse a baixa da restrição do CCF, tendo o réu emitido o recibo de fls. 14/15.  Disto resulta que o réu tinha que providenciar a baixa da restrição no CCF.  Embora o autor argumente que o réu não o tenha feito, conforme documento de fls. 16, observo que o documento de fls. 16 não comprova que a restrição no CCF ainda se refira ao cheque nº 500081.  O réu comprovou com sua contestação de fls. 31/37 que o autor possuía outras restrições no CCF vinculadas a outros dois cheques emitidos pelo autor e devolvidos por falta de fundos.  O documento de fls. 38 comprova que os cheques 500062 e 500064 haviam sido inscritos no CCF muito antes da inscrição relativa ao cheque nº 500081 e o autor não comprovou nos autos que tenha quitado tais títulos e que os tenha entregue ao réu para que este também providenciasse a baixa da restrição.  Em princípio, portanto, a restrição ainda mencionada no documento de fls. 16 em julho de 2009 não caracteriza ato ilícito pois está vinculada a outros cheques devolvidos por falta de fundos.  Por fim, independentemente desta restrição ainda pendente perante o CCF conforme fls. 16, o que pode ser objeto de solução extrajudicial entre as partes, constato que há outras negativações contra o autor.  O documento de fls. 16 comprova que havia três protestos contra o autor em julho de 2009, não se podendo vincular eventuais prejuízos e transtornos sofridos pelo autor à restrição do CCF de responsabilidade do réu.  A própria Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça prevê que não há dever de indenizar em caso de negativação indevida quando houver legítima inscrição preexistente.  Tal súmula deve ser aplicada à hipótese dos autos tendo em vista que mesmo na constância da restrição do CCF sob responsabilidade do réu o autor possuía outros protestos.  Concluo, portanto, que não haja prova de ato ilícito imputável ao réu e, também, que não tenha o autor direito à indenização em decorrência da aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.  Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Francisco Eduardo Saboya de Castro Alves ajuizou(aram) contra ITAÚ Unibanco S/A. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 540,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
