

Vistos.


SIDINEI GONÇALVES SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
O Autor, noticiando ter caído num bueiro em manutenção que se encontrava aberto sem sinalização, nas dependências do Réu, informa ter sentido dores em seu tornozelo e sujado suas roupas em razão da queda. Atribuindo ao demandado a responsabilidade pelo evento, pugna peça condenação dele ao pagamento de danos materiais representados pelo dispêndio com os remédios que precisou tomar e de reparação pelos danos morais, que estima em 50 salários-mínimos.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, denunciando a lide à sua seguradora, nega a incidência do Código de Defesa do Consumidor à espécie e a ocorrência de danos indenizáveis, sustentando que o acidente deva ser atribuído à culpa exclusiva do Autor. Pugna, em razão disso, pela rejeição da pretensão inaugural.
Deferida a denunciação da lide, a ZURICH BRASIL SEGUROS S/A apresentou contestação na qual, requerendo nova denunciação ao IRB em pleito já rejeitado, quanto ao mérito secunda as razões da litisdenunciante.
Saneado o processo, na fase instrutória foi colhido o depoimento pessoal do Autor, tendo as partes em alegações finais reiterado os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Frágil a postulação.
Sem ter produzido uma única prova apta a emprestar consistência à narrativa da inicial, o Autor se queda a meio caminho de convencer da existência de dano indenizável.
O relato de fortes dores no tornozelo e de danos morais não convence, deixando nítida a supervalorização do episódio para fins reparatórios.
É certo que a queda em si resultou incontroversa, mas daí a extrair do fato tantas e tamanhas consequências como a que pretende a parte existe uma distância muito grande, que não se pode considerar percorrida apenas com a presunção dos danos - que aliás não se presumem diante de singela ocorrência como a noticiada. 
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 45).
3. JULGO IMPROCEDENTE, da mesma forma, a lide secundária estabelecida entre litisdenunciante e litisdenunciada, condenando aquela a pagar a esta honorários advocatícios no valor de R$800,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
