

SENTENÇA

Processo nº:0013941-48.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roseli da Costa
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



ROSELI DA COSTA demandou em face de BANCO ITAÚ S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil pelo prazo de 60 meses, com parcelas mensais fixas de R$ 571,57. Entretanto, foi violado o dever de informação, na medida em que não houve esclarecimento acerca da taxa interna de retorno, o que permite a redução em 1%. De modo que haveria uma redução de R$ 114,43 por parcela. A autora teria direito à restituição desse montante. Houve um aditamento contratual, refinanciando-se o saldo devedor de R$ 19.991,21. Novamente foi omitida a taxa interna de retorno. Desta feita, foi informado que a taxa interna de retorno seria de 1,09%, mas foi exigido 1,15% ao mês. Por isso, deve ser restituído o importe de R$ 4.230,17. Baseou-se na orientação do STJ. Também foram exigidas tarifas abusivas, quais sejam, tarifa de contratação, custo de processamento e serviços bancários por parcela. No primeiro contrato as tarifas abusivas chegaram a R$ 2.957,59, enquanto que no segundo, R$ 4.466,40. Postulou a procedência da ação para ser aplicada a taxa interna de retorno de 1% no primeiro contrato e, no segundo, 1,09%. Também se voltou contra as tarifas abusivas, as quais deverão ser restituídas á autora ou abatidas do valor devido. Requereu fosse mantida na posse do bem. Postulou tutela antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 57 e verso). 
Regularmente citado, o réu contestou. Quanto ao mérito, confirmou a celebração do contrato de arrendamento mercantil. Referiu-se à força obrigatória dos contratos, à inexistência de onerosidade excessiva. Em contrato de leasing não há incidência de juros remuneratórios. Não há abusividade na cobrança de tarifas. A taxa de retorno e de aditamento são legais. Com a Resolução nº. 3517/07 do Conselho Monetário Nacional, a mesma passou a ser repassada aos clientes, com ciência dos mesmos. Não há vedação à cobrança da taxa de aditamento. A capitalização de juros foi admitida pelo art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170/36, de 23.08.2001. As partes são livres para contratar. As tarifas exigidas são legais. Requereu a improcedência da ação. 

Somente a autora manifestou interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, não há verossimilhança nas alegações da autora, conforme constou da r. decisão de fls. 57 e verso. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi a autora quem optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. A autora não foi enganada. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda.

Nada há a repetir.


Quanto à taxa de retorno, inexiste afronta ao direito de informação. A mesma está embutida no valor da contraprestação. Vale lembrar que esta se constitui numa somatória de obrigações que o banco deve arcar, inclusive o pagamento do veículo. A autora foi informada do valor das prestações periódicas. É o quanto basta. Não há necessidade de se descer a minúcias. 

Os juros são pré-fixados. 

Ainda se voltou contra a cobrança de tarifas. As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. Considerando a mora da autora, houve repactuação da dívida, segundo ela informou. Por isso expôs que pagou tarifas abusivas nas 02 oportunidades que contratou. 

Com efeito, as partes celebraram contrato de fls. 22/23 e, posteriormente, subscreveram um aditamento contratual que está a fls. 38. 

No primeiro instrumento, subscrito em 16.11.2007, confirma-se que foi exigida tarifa de contratação (R$ 600,00), custo de processamento (R$ 250,00), mas não há comprovação de cobrança de serviços bancários. No instrumento subscrito em 20.01.2011, que apontava um saldo devedor de R$ 15.396,60, foi exigida a tarifa de aditamento contratual, no montante de R$ 350,00. 

Nenhuma outra tarifa foi verificada. 

Neste aspecto, razão assiste à autora.

As tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio. É evidente que os bancos e financeiras experimentam despesas na implementação de seu negócio. Estas despesas que não representam nenhum serviço prestado ao cliente, não podem ter o seu custo repassado.


Além disso, a Resolução n. 3518 e a Circular n. 3371 do Banco Central do Brasil coíbem a cobrança dessas tarifas. 

Não resta dúvida de que se trata de cobranças abusivas, mesmo que com a autorização do cliente, que devem ser repelidas nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

 Acerca do presente julgamento, vale destacar o seguinte aresto da lavra do Desembargador Irineu Fava:

Com efeito, consta dos autos que os apelantes celebraram contrato de financiamento para compra de veículo, com taxas de juros pré-fixadas, conforme documento de fls. 46/47. Insurgem-se os apelantes contra a incidência de juros capitalizados e a cumulação de taxa de permanência com correção monetária.
A capitalização vedada pela Lei de Usura não pode ser reconhecida, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, em prevalecendo esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar ?mercado financeiro?. O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3o da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida. E mesmo que houvesse a capitalização, nada de ilegal haveria a ser proclamado, eis que se trata de prática permitida pelo artigo 1262 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie por força do principio ?tempus regit actum?.
O apelado é uma instituição financeira regularmente constituída e integrante do Sistema Financeiro Nacional, sujeito a normatização da Lei 4595 de 1964. Como salientado, no Brasil não há tarifação da taxa de juros praticada pelas respectivas instituições financeiras, que assim cobram conforme variação desse respectivo mercado ou seguimento econômico. Destarte, não é necessário que a instituição financeira, para cada operação que realize, peça autorização específica ao Conselho Monetário Nacional para cobrar taxa de juros superiores a 12% ao ano.?Ademais, a operação bancária foi realizada quando já em vigor a Medida Provisória 2.170-36/01, que em seu artigo 5o autoriza as instituições financeiras a capitalizar juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADI 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte.
Assiste  razão  aos  apelantes  no  que  diz respeito à cobrança da chamada Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ainda que expressamente estabelecida no contrato, se mostra abusiva nos termos do artigo 51 do CDC. Essa tarifa não é cobrada por uma prestação de serviço ao cliente, mas sim para cobrir os custos pela abertura do crédito, obrigação esta da instituição  financeira que não deve ser transferida para o autor. Ademais, a cobrança dessa tarifa não é mais permitida conforme Resolução no 3518 e Circular 3371, ambos do Banco Central.?Vale salientar que a Circular 3371 do BACEN autoriza a cobrança de tarifa de cadastro que pode ser debitada uma única vez no inicio do relacionamento com o cliente. Todavia, trata-se também de cobrança abusiva, já que as pesquisas cadastrais não são serviços prestados ao cliente, mas sim tem como objetivo minimizar o risco da instituição financeira, que é inerente a própria atividade desempenhada.

Acrescenta-se a este entendimento o mais recente julgamento do STJ, por meio da sua 2ª Seção. Entendeu-se que os bancos podem cobrar a tarifa de cadastro, todavia apenas uma vez. Poderá ser realizada no início do relacionamento com o cliente. 
O réu não comprovou tivesse sido esta a primeira vez que houvera cobrado a referida tarifa. Por outro lado, o custo exigido pelo réu é significativo, diferenciando-se em muito do custo exigido pelos Cartórios de Protesto. Neste ponto, conclui-se pela abusividade. 

Concluindo, o pedido é procedente em parte apenas para repelir a cobrança de tarifa de contratação (R$ 600,00), custo de processamento (R$ 250,00), e tarifa de aditamento contratual, no montante de R$ 350,00, que somam R$ 1.300,00. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ROSELI DA COSTA em face de BANCO ITAÚ S/A, apenas para deduzir do crédito do réu o valor correspondente à cobrança de tarifas indevidas, que somam o importe de R$ 1.300,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir da celebração do contrato e aditamento, acrescido de juros, desde a citação. 

O réu teve ínfima sucumbência, de modo que a autora responderá integralmente pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, nos termos do parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
