

SENTENÇA

Processo nº:0013054-69.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelita Pereira de Oliveira
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


CONCLUSÃO

Em 3 de fevereiro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



ANGELITA PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes subscreveram contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, cujo preço seria de R$ 87.674,00. O prazo de entrega estava previsto para janeiro/2009, porém, as obras só foram concluídas em maio/2010, inclusive no que tange à averbação do Habite-se. 

Parte do preço seria paga por meio de financiamento bancário, em valor aproximado de R$ 67.000,00. Para minimizar os encargos com financiamento, em janeiro/2009 quis a autora efetuar o pagamento à ré de R$ 10.000,00. Um intermediário foi indicado pela ré para operacionalização do recebimento. Contudo, em que pese o seu interesse, nenhum representante da ré manteve contato com a autora. Em 31.03.2010, subscreveu o contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal, razão pela qual foi liberada em favor da ré a importância de R$ 57.915,54. Restava o resíduo de R$ 10.000,00, que a ré se recusou a receber. Entendia que o valor devido era igual a R$ 14.270,52. Na verdade, a ré aplicou correção monetária e juros sobre aquele valor, a partir de fevereiro/2009, com o que não concorda a autora. 

Argumentou também com o atraso na entrega da obra, razão pela qual pretende receber a multa de 1% sobre o valor do débito. Ainda, a ré se recusou à entrega das chaves, pois que pretende receber o valor referido. Além disso, vem exigindo da autora o pagamento de taxa condominial, embora não tenha formalizado a entrega do imóvel. Sofreu dano moral. 

 Requereu a consignação da importância de R$ 10.000,00 e postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00; indenização a título de lucros cessantes equivalente ao valor mensal da locação do imóvel; condená-la na devolução dos valores exigidos a título de taxa condominial e, por fim, condená-la no pagamento de multa em decorrência do atraso na obra. Requereu a concessão de tutela antecipada para recebimento das chaves do imóvel.

A autora efetuou o depósito judicial no valor de R$ 10.763,65 (fls. 83).

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 84).

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que o valor depositado pela autora não quita o saldo devedor, que é de R$ 14.687,18. As taxas condominiais são de responsabilidade da autora.  A multa no valor de R$ 17.000,00 é indevida, pois não está prevista no contrato. Alegou que não tem o dever de indenizar, pois não agiu ilicitamente. A autora não demonstrou a existência dos danos sofridos e está buscando enriquecimento ilícito. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes subscreveram compromisso de compra e venda de imóvel, ajustando-se o preço de R$ 87.674,00. Argumenta a autora que: a) quis antecipar o pagamento de R$ 10.000,00, mas que a ré retardou a formalização do recebimento, motivo pelo qual não deve arcar com os encargos decorrentes da mora; b) houve atraso na entrega da obra, de sorte que caberá à ré arcar com o pagamento da multa de 1% sobre o valor do imóvel; c) a taxa condominial só deve ser paga pela autora após o recebimento das chaves; e, d) por fim, pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e lucros cessantes, além da verba sucumbencial. 

A ré resistiu às pretensões da autora. 

O contrato celebrado entre as partes está a fls. 41/61.

Há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora, e hipossuficiência técnica da sua parte, defiro a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Neste contexto, caberia à ré demonstrar que não houve intenção da autora de antecipar o pagamento de R$ 10.000,00; que não houve atraso na entrega da obra sendo indevida a multa; e que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes.

Em que pese isso, a ré não demonstrou a inércia da autora. De modo que o depósito efetuado por esta a fls. 83, quita a parcela pendente. 

No documento de fls. 39 consta que a obra deveria ser entregue em 31.01.2009. O mesmo consta do item 05 de fls. 42. O contrato de financiamento celebrado entre a autora e a Caixa Econômica Federal foi assinado em 18.03.2010, justamente em decorrência do atraso na entrega da obra. 

Na cláusula 5ª do contrato (fls. 46), havia uma tolerância de 180 dias. 



Todavia, as partes não ajustaram contratualmente qualquer multa devida pelo atraso na obra, razão pela qual incabível a cobrança de 1%, exigida pela autora. 

A entrega do imóvel somente se deu depois que o Juízo proferiu a decisão de fls. 84. Pode-se afirmar, então, que a posse direta e indireta do bem somente foi exercida pela autora a partir de 18.08.2010. Sendo assim, até esta data, responderá a ré pelo pagamento da taxa condominial e outras despesas do imóvel. A responsabilidade da autora teve início a partir de então. 

A cláusula 6.2 do contrato prevê que "as despesas, impostos, taxas, multas e contribuições que recaírem sobre o imóvel objeto deste contrato, até a data do Habite-se ou da entrega das chaves, o que ocorrer primeiro, são de responsabilidade da promitente vendedora..."

Em que pese a cláusula contratual, a ré, indevidamente, postergou a entrega das chaves. Portanto, não poderia a autora responder pelos tributos e demais encargos do imóvel, porque não tinha a posse do mesmo. 

A autora também reclama lucros cessantes e dano moral. Os primeiros estariam fundamentados no valor que deixou de receber, a título de locação, por não ter a disponibilidade do imóvel a partir de 31.01.2009. 

O contrato previa uma tolerância de 06 meses. Por esta razão, o prazo de entrega poderia se estender até 31.07.2009. 

As chaves somente foram entregues 01 ano depois, em virtude de decisão judicial. 

A despeito disso, entendo incabíveis os lucros cessantes, porque não se tem certeza da locação do imóvel a partir da entrega. 

Mas o pedido de dano moral encontra respaldo, sobretudo porque não há previsão legal de cominação de multa pela entrega atrasada do imóvel. À evidência, havia grande expectativa da autora em receber o bem, pois que pretendia ali residir. Planos de mudança foram realizados porém, conforme constou o recebimento das chaves se deu mais de 01 ano depois da previsão contratual. Houve quebra de confiança. A ré gerou a sensação de intranqüilidade e de frustração. Não se trata de mera falta contratual. 

De modo que o atraso significativo na entrega do bem se constituiu em atitude ilícita por parte da ré, que gerou dano moral referido. Presente também o nexo de causalidade. 

A autora formulou pedido indenizatório no valor de R$ 25.500,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 15.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por ANGELITA PEREIRA DE OLIVEIRA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, para dar por quitada a parcela pendente de pagamento, considerando o depósito de fls. 83; condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir de 31.07.2010 ; e, finalmente para determinar que a ré arque com o pagamento de tributos, taxas condominiais e outros encargos sobre o imóvel até a data da entrega das chaves (18.08.2010). Indefiro o pedido de restituição formulado pela autora, uma vez que não comprovou qualquer desembolso relativo ao pagamento de taxa condominial. 

Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada por esta. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
