

SENTENÇA


Processo:053.09.013347-4 - Procedimento Sumário
Requerente:ROSA ARAÚJO PEREIRA - ME
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2010, vieram estes autos conclusos.


 



Vistos.

ROSA ARAÚJO PEREIRA - ME, qualificada na inicial, ingressou, em abril de 2009, com ação declaratória, com pedido de liminar de interdito proibitório, contra a Companhia do Metropolitano de São Paulo (METRO).
Diz ser possuidora de Certificado de Credenciamento, emitido pelo Metrô, com vigência até 31 de julho de 2009, que lhe possibilita a participar da exploração comercial de espaços nas estações do Metrô para ações promocionais e serviços.
Celebrou, então, a Autora, contratos de Autorização de Uso, referente a cinco lojas comerciais distribuídas nas Estações do Metrô, sendo o primeiro contrato celebrado em 4 de novembro de 2008 e o último em 16 de janeiro de 2009.
Entende que, não obstante os contratos de Permissão de Uso possuírem prazos determinados, teria direito líquido e certo de renovação contratual, de acordo com o prazo estabelecido no Certificado de Credenciamento, ou seja, no mínimo, até 31 de julho de 2009.
Em face disso, a Autora efetuou investimentos nos imóveis, a título de reformas e benfeitorias, no valor de R$ 189.969,91 (cento e oitenta e nove mil novecentos e sessenta e nove reais e noventa e um centavos) que teriam agregado valor e valorizado o patrimônio do Metrô.
Diante da proximidade de término dos contratos de Autorização de Uso, a Autora encaminhou notificação ao Metrô, com vista à renovação contratual, mas o Réu negou a renovação.
Por entender que possui direito à renovação, espera a procedência da pretensão, para o fim de ser declarado que os documentos oferecidos para credenciamento devem ser renovados, automaticamente, segundo seus vencimentos.
Subsidiariamente, pretende ser indenizada no valor de R$ 189.969,91 (cento e oitenta e nove mil novecentos e sessenta e nove reais e noventa e um centavos), referentes às reformas empreendidas nas lojas em questão.
Negada a antecipação dos efeitos da tutela, a Autora interpôs agravo de instrumento, sem êxito.
O Metrô apresentou contestação, com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, sustentando a improcedência da pretensão. Refutou, ainda, a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. Passo ao julgamento antecipado da lide porquanto se trata de questão exclusivamente de direito.
2. A matéria preliminar imbrica-se com o mérito, e, não obstante o fato de o Certificado de Credenciamento já ter esgotado sua vigência, o que acarretaria a perda superveniente do interesse processual, passo ao exame do mérito, até em razão de existir pedido subsidiário.
3. Segundo ensina Lúcia Figueiredo, as sociedades de economia mista podem ser criadas pelo Estado, sempre mediante lei, em forma de sociedade anônima, com capitais públicos e privados, para a prestação de serviço público ou para intervenção no domínio econômico dentro do confinamento constitucional, e se submete, em boa parte, ao regime jurídico administrativo e deve perseguir a finalidade definida pela lei criadora (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 4ª edição, pp. 103 e 105).
Mais a frente, a ilustre administrativista explicita que a sociedade de economia mista pode ter o influxo não só dos princípios inerentes à administração pública, mas também do Direito Público, desde que tenham sido criadas com o objetivo de prestação de serviço público.
Diz Lúcia textualmente:
Parece-nos, pois, que a interpretação possível seja a de que se as estatais estiverem prestando serviço público, terão regime sob forte influxo do Direito Público, embora revistam-se de forma privado. E, neste caso, deverão se submeter à licitação (às normas) e não, apenas, aos princípios da administração pública.
Se, entretanto, estiverem na atividade econômica, porque devem ter regime equivalente às empresas privadas, submetem-se, apenas, aos princípios da administração pública. (obra citada, p. 109).
Inegavelmente, o Metro é pessoa jurídica prestadora de serviço público essencial, estando, assim, afeta às regras do Direito Administrativo, tanto que seus contratos devem, necessariamente, ser firmados somente depois de cumpridas as regras da Lei de Licitações, sendo seus atos passíveis de exame pelo Poder Judiciário, inclusive com utilização do mandado de segurança.
Em sendo assim, necessário verificar se o contrato firmado pela Autora lhe daria direito líquido e certo para renovação perene.
Como se sabe, a permissão de uso de bem público é instituto de direito administrativo por meio do qual a Administração autoriza a utilização de algum bem público imóvel por particular, para que ali desenvolva algum trabalho, ou preste algum serviço, podendo ser oneroso ou gratuito.
Para Hely Lopes Meirelles, a Permissão é o ato administrativo negocial, discricionário e precário, pelo qual o Poder Público faculta ao particular a execução de serviços de interesse coletivo, ou o uso especial de bens públicos, a título gratuito ou remunerado, nas condições estabelecidas pela Administração (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 29ª ed., p. 186).
Embora título precário, se o ato é oneroso e firmado por tempo determinado, ou seja, se a permissão é condicionada, o administrado tem direito à manutenção dos termos do contrato, pelo tempo estabelecido, podendo, inclusive, ser indenizado caso a Administração, por ato unilateral, venha a extinguir a permissão.
Note-se, porém, que mesmo em tais situações a Administração tem poder de revogar a permissão.
Explica Hely: É admissível a permissão condicionada, ou seja, aquela em que o próprio Poder Público autolimita-se na faculdade discricionária de revogá-la a qualquer tempo, fixando em norma legal o prazo de sua vigência e/ou assegurando outras vantagens ao permissionário, como incentivo para a execução do serviço. Assim, reduzem-se a discricionariedade e a precariedade da permissão às condições legais de sua outorga... Se o interesse público exigir a revogação ou a alteração de tais permissões, a Administração poderá fazê-lo, desde que indenize o permissionário dos danos que o descumprimento do prazo ou das condições da outorga lhe causar (obra citada, p. 187).
No caso dos autos, os Termos de Permissão de Uso tiveram seus prazos de validade expirados, motivo pelo qual pode a Administração, de acordo com os critérios por ela estabelecidos, negar a renovação.
O Certificado de Credenciamento, já expirado, diga-se, apenas acarreta o credenciamento do particular para a exploração comercial de espaços nas dependências do Metrô. Seria equivalente a uma pré-qualificação.
A exploração, efetiva, somente ocorrerá com a assinatura dos Termos de Permissão de Uso, e pelo tempo estabelecido no Termo, e não no Credenciamento.
Na verdade, não houve rescisão contratual. O Metrô não rescindiu contrato em curso. Como cada prorrogação tinha prazo de vigência especificado, o que ocorreu foi a extinção pura e simples do contrato, pelo cumprimento das obrigações no prazo fixado pelas partes (pacta sunt servanda).
Absolutamente desnecessário, desse modo, fosse instaurado procedimento administrativo, com contraditório e ampla defesa, porque tal expediente somente seria necessário em caso de rescisão do contrato por culpa, é dizer, somente seria necessário em caso de ruptura do contrato no curso de sua vigência por culpa do administrado.
Mas não foi o que ocorreu no caso presente, porque, como já dito, houve tão somente a expiração do contrato, deixando o Metrô de optar pela prorrogação.
Em conclusão, tratando-se de contrato administrativo celebrado por prazo certo, o termo final do prazo extinguirá, ipso jure, o contrato; sem, pois, qualquer ato unilateral da Administração Pública (cf. Lucia Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 4a ed., p. 491).
Diante desse quadro, se a Administração optou, como lhe era direito, por não prorrogar o contrato, operou dentro do exercício regular de direito, não havendo, assim, motivação para o pleito indenizatório.
Ora, o Termo de Permissão de Uso era expresso em estabelecer prazo para sua expiração. Se a Autora entendeu por bem promover benfeitorias no espaço público, assim o fez por sua conta e risco, entendendo que o investimento era necessário para viabilizar o lucro esperado no período de vigência do contrato.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em dois mil reais.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de junho de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
