

SENTENÇA

Processo nº:0013800-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Davide Breviglieri
Requerido:Forma Conceitos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por DAVIDE BREVIGLIERI em face de FORMA CONCEITOS. 
Alega o autor, em síntese, que em agosto de 2009 contratou os serviços da ré para reforma de seu apartamento, pelo preço de R$ 64.502,46, do qual efetuou o pagamento de R$ 45.000,00. Ocorre que após o início dos trabalhos foram verificadas inúmeras falhas nos serviços prestados, razão pela qual optou o autor pela rescisão do contrato, que foi comunicada à ré. Considerando os valores pagos a mais e aqueles desembolsados para reparação dos danos causados, faz jus o autor ao recebimento de indenização no valor de R$ 36.394,19. Além disso, sofreu o autor danos morais, pois não pode ocupar o imóvel no prazo esperado, tendo sofrido inúmeros dissabores em razão do comportamento da ré. Requer, por tais fundamentos, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 10.000,00. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 94/104, na qual sustentou tratar-se de empresa idônea. Aduziu, ainda, que não há prova alguma do alegado descumprimento contratual, inexistindo, também, demonstração dos afirmados danos. Requer a improcedência da ação. Em sede de resposta ofertou ainda a reconvenção de fls. 251/260, na qual postula a condenação do autor ao pagamento do saldo contratual, já acrescido de multa, no valor de R$ 25.252,46. 
Houve réplica à contestação e contestação à reconvenção, com preliminar. 
O feito foi saneado a fls. 341/342, tendo sido determinada a realização de perícia. 
Produzido o laudo, sobre o qual se manifestaram as partes, foi declarada encerrada a instrução. 
Em alegações finais os litigantes analisaram a prova produzida e ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a prova pericial, única pertinente ao deslinde da causa, conforme decisão declaratória de saneamento, passo ao julgamento da lide. 
A decisão da demanda passa pela análise dos pontos controvertidos fixados a fls. 341: (a) se a ré prestou adequadamente os serviços ao autor; (b) o valor dos serviços prestados, de acordo com os contratos; (c) se prestados de forma inadequada, o quantum necessário à reparação e conclusão dos trabalhos contratados. 
Embora pese a resistência da ré, a documentação acostada aos autos, cuja pertinência e regularidade foi confirmada pela perícia, revela que, quando de sua saída da obra, os serviços prestados apresentavam diversos defeitos que colocavam em risco a integridade do imóvel e de eventuais pessoas que nele se encontrassem. 
Com efeito, informou o Sr. Perito que, na vistoria efetivada dois dias após a saída da ré do local, foram constatadas as seguintes irregularidades: (a) substituição da argila expandida por entulho no enchimento do piso da varanda; deficiência na fiação elétrica que corre solta sobre o forro de gesso; (c) deficiência na localização dos pontos de hidráulica do banheiro da suíte máster, cozinha e área de serviço; (d) falta de fixação na parede e/ou laje dos tubos de água fria e quente que passam sobre o forro de gesso; (e) deficiência em revestimento de gesso de paredes e forro em pontos isolados do apartamento; (f) necessidade de retirada parcial do forro de gesso para retificação da instalação elétrica e hidráulica. 
A impugnação da ré a esta vistoria não merece acolhida. 
A uma porque não constatada pela perícia qualquer irregularidade ou parcialidade em sua efetivação. 
A duas porque caberia à ré a produção de contraprova hábil a tornar ao menos duvidoso este elemento probatório. 
A três porque a ré não indicou, como lhe competia, qual ou quais seriam as falhas da vistoria, e muito menos que os defeitos e irregularidades apontadas não correspondiam à realidade ou foram por ela sanados. 
Conclui-se, pois, que o ponto controvertido fixado na alínea ?a? deve ser resolvido favoravelmente ao autor, concluindo-se que a ré não prestou a ele adequadamente os serviços para os quais foi contratada, o que ensejou a necessidade de readequação e justificou a rescisão. 
Quanto ao ponto controvertido fixado no item ?b?, demonstrou o Sr. Perito que do total do valor contratado, no montante de R$ 64.502,46, a ré deixou de prestar o valor que poderia ser orçado em R$ 4.238,43 (fls. 528). Assim, considerando que o autor efetuou o pagamento de R$ 45.000,00, faria jus a ré, ainda, ao recebimento de R$ 15.264,03, pelo saldo contratual. 
O inconformismo do autor quanto a esta conclusão pericial não se sustenta e é contrário à lógica. 
De fato, se o valor inicialmente orçado para a reforma do apartamento era em torno de R$ 64.000,00, se pagou à ré o valor de R$ 45.000,00, e se o orçamento obtido junto a terceira empresa (fls. 77/79) foi em torno de R$ 35.000,00 não apenas para finalização  e complementação dos trabalhos, mas também para correção daqueles prestados pela ré, não se compreende como poderia o autor obter, a título de indenização por danos materiais, montante superior a R$ 36.000,00. 
Assim é porque, a prevalecer a pretensão do autor, este incorreria em evidente enriquecimento sem causa, pois a obra orçada em R$ 64.000,00 no ano de 2009 acabaria sendo efetivada, no ano de 2010 ? e acrescida de outros elementos ? por apenas R$ 44.000,00 (R$ 45.000,00 pagos pelo autor à ré, mais R$ 35.000,00 pagos pelo autor à terceira empresa, totalizando R$ 80.000,00, menos R$ 36.000,00 que pretende o autor receber da ré). 
Logo, em vista do desacerto de contas, compreende-se que os valores apontados pelo senhor perito estão corretos e providos de logicidade. 
Realmente, revelou o senhor perito que o saldo das obras executadas pera ré alcançou o importe de R$ 15.264,03; o valor para a retificação dos defeitos e complementação dos serviços, por sua vez, foi orçado no montante de R$ 20.018,12. Logo, cabe ao autor, efetivada a compensação de créditos e débitos, o valor de R$ 5.300,00 (cinco mil e trezentos reais), válido para dezembro de 2011. 
Assim, procedem o pedido de rescisão contratual formulado na inicial e parcialmente o de reparação de danos do autor e o reconvencional de cobrança da ré. 
O pleito de indenização por danos morais formulado pelo autor também é procedente. 
Isto porque o autor, em virtude da incúria da ré, restou obstado de ocupar, por período além do razoável, o imóvel de sua propriedade, o que evidentemente causou a ele, e à sua família, desarrazoada frustração. 
Além disso, conforme conclusão pericial, as falhas dos serviços da autora colocaram em risco concreto a integridade física do imóvel e, em consequência, das pessoas que eventualmente ali estivessem. 
Estas circunstâncias, somadas ao manifesto desrespeito ao consumidor e à sua dignidade, caracterizam lesão à esfera íntima do indivíduo, que, embora irreparável, merece compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o valor do contrato, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DAVIDE BREVIGLIERI em face de FORMA CONCEITOS e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção oferecida por FORMA CONCEITOS em face de DAVIDE BREVIGLIERI. Em consequência: (a) DECRETO a rescisão do contrato firmado pelas partes, por culpa da ré; (b) CONDENO a ré a arcar com o custo de retificação das anomalias construtivas no valor de R$ 20.018,12, válido para dezembro de 2009; (c) CONDENO o autor ao pagamento do saldo das obras executadas pela ré, no valor de R$ 15.264,03; (d) operada a COMPENSAÇÃO entre as condenações dos itens ?b? e ?c?, determino que a ré arque, a título de reparação dos danos materiais, com o valor de R$ 5.300,00 (cinco mil e trezentos reais), com correção monetária a partir de dezembro de 2011 e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (e) CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 70% das custas e despesas processuais ? inclusive dos honorários periciais ? (os 30% restantes caberão ao autor) e com honorários advocatícios que arbitro em 20% dos valores constantes dos itens ?d? e ?e? supra, devidamente atualizados. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
