

SENTENÇA

Processo nº:0013281-13.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:João Paulo Fernandes e outro
Requerido:Escola Paulista de Educação Básica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

I ? Dispensado o relatório, na forma da lei.
II ? Não há preliminares em contestação.
III ? No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Alegam os autores que: (i) o valor das mensalidades foi estipulado em R$ 497,02, com desconto de R$ 57,02 em caso de pagamento até a data do vencimento; (ii) no mês de julho de 2008, foi alterada a forma de pagamento das mensalidades, que passou a ser mediante boleto bancário; (iii) o boleto com vencimento em 07.07.2008 chegou atrasado, sendo autorizado, pela requerida, o pagamento em 10.07.2008 com o desconto de R$ 57,02; (iv) ocorre, porém, que, mesmo em face do pagamento, a requerida promoveu a inscrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.
A requerida, em contestação, por sua vez, alega que: (i) os autores não efetuaram o pagamento integral da mensalidade vencida em 07.07.2008, visto que efetuaram o pagamento apenas em 10.07.2008 sem os acréscimos da mora; (ii) além disso, os autores não comprovaram o pagamento das mensalidades vencidas em 07.08.2008 e 07.11.2008; (iii) embora tenha ocorrido, eventualmente, erro com relação às datas dos débitos lançados nos órgãos de proteção ao crédito, é certo que os autores estão inadimplentes, sendo legítima, portanto, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
A razão está com os autores. 
Os elementos que constam nos autos levam a crer que houve descontrole por parte da requerida no que diz respeito ao recebimento das mensalidades.
A própria requerida, em contestação, levantou a possibilidade de erro no que diz respeito ao lançamento da data da inadimplência, aduzindo que "errar é humano" (vide fl. 56, último parágrafo, e fl. 57, primeiro parágrafo).
A inscrição em nome da autora Maria Aparecida, conforme documento de fl. 35, referir-se-ia à mensalidade do mês 12 de 2008. O documento de fl. 26, no entanto, comprova o pagamento tempestivo de tal mensalidade.
A inscrição em nome do autor João Paulo, conforme documento de fl. 36, referir-se-ia à mensalidade do mês 07 de 2008. Os documentos de fls. 18, 23 e 24, no entanto, comprovam o pagamento de tal mensalidade. 
Nem se alegue que a inscrição referente ao mês 07 seria legítima, em virtude do fato de o pagamento ter sido feito após o vencimento, sem os acréscimos decorrentes da mora (fl. 55, último parágrafo). Primeiro, porque a inscrição, nessas circunstâncias, jamais poderia ter sido feita pelo valor total da mensalidade (R$ 497,02), mas sim apenas pelo valor da diferença relativa aos encargos moratórios. Segundo, porque os autores afirmam, na inicial, que foram expressamente autorizados pela requerida, no referido mês, a efetuar o pagamento com desconto mesmo após o vencimento, em virtude das dificuldades decorrentes da alteração da forma de pagamento. Tal alegação restou incontroversa, visto que não impugnada especificamente em contestação. Além disso, tal alegação é verossímil, em face dos problemas enfrentados pela requerida, no período, em seu sistema de recebimento de mensalidades (vide, nesse sentido, fl. 55, 4º parágrafo, depoimento de fl. 49 e documentos de fls. 69/70). 
Em contestação, por sua vez, a requerida passou a sustentar que os autores não comprovaram os pagamentos das mensalidades com vencimentos em 07/08/2008 e 07/11/2008 (ou seja, referentes aos meses 08 e 11). Vale lembrar, porém, que as inscrições nos órgãos de proteção ao crédito foram feitas em relação aos meses 07 e 12, o que bem evidencia o desencontro de informações. 
Deve-se ressaltar, ainda, que os documentos de fls. 50/51 bem comprovam o pagamento da mensalidade com vencimento em 07/08/2008 (mês 08), apontada, em contestação, como inadimplida.  
É verdade que não restou comprovado, nos autos, o pagamento da mensalidade do mês 11. Isso, no entanto, não é relevante, considerando que as inscrições nos órgãos de proteção ao crédito foram feitas em relação aos meses 07 e 12. Afinal, era ônus da requerida comprovar o inadimplemento dos meses 07 e 12, os quais foram inscritos nos órgãos de proteção ao crédito, e não ônus dos autores comprovar o pagamento de todas as mensalidades referentes ao período de contratação. 
Além disso, os elementos que constam nos autos reforçam a conclusão de que houve, na época, um descontrole no sistema de recebimento das mensalidades da requerida. A própria requerida admite, em contestação, que alguns pagamentos efetuados por pais e responsáveis simplesmente não foram contabilizados ("(...) vez que na relação fornecida pela instituição financeira ? Banco Bradesco S/A ? não constava a quitação de mensalidades dos autores, bem como de outros pais e responsáveis financeiros de outros alunos"). 

A testemunha Cristiane Manini afirmou: 
"A depoente trabalha no setor financeiro da requerida. Afirma que, os autores não pagaram os débitos referentes aos meses de julho e novembro de 2008. Os pagamentos eram feitos mediante boleto bancário. Na época dos fatos, houve um problema no relacionamento com a instituição financeira, sendo que alguns pagamentos eram efetuados no banco, mas não eram repassados à escola. Tal problema ocorreu justamente na época que está sendo referida. Os pais foram chamados à escola para comprovar os pagamentos, porém os autores não compareceram. Foram efetuadas cobranças extra judiciais do débito antes da inclusão do nome nas instituições de proteção ao crédito. Afirma que sua conclusão quanto ao inadimplemento dos autores decorre do fato de o banco não ter comunicado os pagamentos por parte dos autores nos referidos meses  de julho e novembro. Os boletos eram enviados aos pais nas agendas dos alunos".
A relação de fls. 69/70, elaborada pela própria requerida, contém 36 pagamentos efetuados por pais de alunos, justamente no período de julho a dezembro de 2008, que não foram creditados na conta da requerida. 
Afigura-se provável, portanto, que o mesmo tenha acontecido com os autores: os pagamentos por eles efetuados não foram creditados na conta da requerida, o que levou a requerida a inscrever os nomes dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.
Embora a requerida alegue que só inscreveu o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito após ter tentado contato com eles diversas vezes (fl. 55, 3º parágrafo), não há, nos autos, qualquer prova nesse sentido. 
Nesses termos, em face das divergências acima apontadas, e da ausência de prova da regularidade das inscrições, entendo que é caso de declarar a inexistência dos débitos apontados às fls. 35/36. Vale lembrar que se aplica, no caso, por se tratar de relação de consumo, a inversão do ônus da prova, estabelecida pelo art. 6º, VIII, do CDC.
IV ? O dano moral, em caso de inscrição indevida, é in re ipsa, não dependendo, portanto, de comprovação. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
Os autores, no caso, não comprovaram sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações análogas de inscrição indevida, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos.
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Deve-se ter em mente, ainda, na fixação do valor da indenização, que a culpabilidade da requerida, no caso, não foi elevada, visto que o evento foi causado, aparentemente, por um problema em seu sistema de recebimento de mensalidades (apesar de os pais efetuarem os pagamentos, estes não eram creditados na conta da escola).
Pelas razões expostas, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em favor de cada um dos autores, é suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor dos autores. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 
(a) DECLARAR a inexistência dos débitos apontados às fls. 35/36;
(b) CONDENAR a requerida a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em favor de cada um dos autores, com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em face do disposto nesta sentença, concedo a tutela antecipada para determinar a suspensão dos apontamentos de fls. 35/36. Oficie-se, com urgência, aos órgãos de proteção ao crédito. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
