

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013588-36.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Conceição Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
ROSANGELA CONCEIÇÃO SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ CARD S/A, também qualificado, em que alega que alguém logrou abrir fraudulentamente uma conta bancária em nome da autora e por isso desconhece os valores que foram levados aos órgão de proteção ao crédito.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/23.
Citado (fls. 28), o réu não oferece contestação, conforme certidão de fls. 29.
É o relatório.
D E C I D O.
O réu é revel.
Procede em parte a ação.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): ?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 50 salários mínimos a título de danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para dois salários mínimos, tendo em vista a autora ser pobre na acepção jurídica do termo e a inscrição ser de R$ 922,00 (fls. 22).
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu em danos morais no equivalente a dois salários mínimos, atualizáveis à época do pagamento.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
