

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013210-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Delson de Souza Mota
Requerido:Ricardo Alexandre de Almeida e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por DELSON DE SOUZA MOTA em face de RICARDO ALEXANDRE DE ALMEIDA e PET SHOP MARAJOARA LTDA. Aduz que trafegava pela Av. Washington Luis, quando o veículo da segunda ré, conduzido pelo primeiro réu, ao realizar manobra proibida, cruzou a avenida e o atingiu. Afirma que em razão do acidente sofreu lesões que resultaram em danos materiais e morais, razão pela qual pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização.
Os réus, citados, ofereceram contestação.
Afirmaram, de forma comum, que o acidente se deu por culpa exclusiva da parte ré, que trafegava em alta velocidade, pela contramão de direção. Impugnaram o pedido indenizatório por danos materiais e morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgar o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos. Nesse ponto, o ?CD? (fls. 187) juntado aos autos contendo as imagens do acidente esclarece a dinâmica do acidente, sendo desnecessária oitiva de testemunhas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela segunda ré, pois como empregadora responde pelos atos danosos de seu preposto, ficando a ela ressalvado a via regressiva.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, as imagens constantes do CD de fls. 187 demonstram que o veículo da segunda ré, guiado pelo primeiro réu, saia da garagem do estabelecimento e, ao ingressar na avenida, após os outros veículos que já estavam na via pararem, permitindo a passagem, acabou sendo colhido pela motocicleta do autor. Veja-se das imagens que o trânsito no sentido em que trafegava a parte autora estava lento, quase que parado, porém, o requerente, segundo as imagens, diferentemente dos veículos que estavam no mesmo sentido que o seu, imprimia velocidade bem superior, tanto que não conseguiu parar e acabou se chocando ao veículo dos requeridos.
Note-se que a via em que ocorreu o acidente, no sentido em que estava a parte autora, possui duas faixas de rolamento. Porém, segundo se pode observar claramente das imagens, o autor trafegava à esquerda da faixa da esquerda, já sob a via em sentido contrário ou sob a faixa divisória. A parte autora, assim, deu causa ao acidente, pois se observasse a faixa de rolamento, posicionando seu veículo atrás dos outros automóveis que estavam parados no trânsito teria, assim, como os demais veículos, parado para que o veículo dos requeridos ingressasse na via.
No caso, então, a parte autora acabou por dar causa ao acidente por não ter observado a faixa de rolamento e por desenvolver velocidade excessiva em relação aos demais veículos que trafegavam na via.
Não se observa, por sua vez, a violação das regras apontadas pelo autor em relação a manobra feita pelo veículo dos réus, pois os demais veículos, de forma segura, permitiram a saída do automóvel, parando para que ocorresse a passagem do veículo dos réus.
Ocorreu, então, negligencia da parte autora ao conduzir seu motociclo em alta velocidade e em desrespeito às faixas de rolamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500.00, observada a gratuidade processual.
P.R.I.
Com o transito em julgado, após vinte dias, nada sendo requerido, arquive-se.
São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
