

SENTENÇA

Processo nº:0013280-28.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Jose Adeilton Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat










VISTOS,
JOSÉ ADEILTON MONTEIRO, qualificado à fl. 03 dos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), porque, no dia 14 de agosto de 2011, por volta das 17h20m, teria conduzido veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação e com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.
Há teste do etilômetro (fl. 05) e laudo de exame clínico de verificação de embriaguez (fl. 07).
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2012 (fl. 46).
O Ministério Público não ofertou proposta de suspensão condicional do processo, por ser o réu reincidente (fl. 63).
Apresentada resposta (fls. 76/78) e ouvida a acusação (fl. 80), foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência para instrução, debates e julgamento (fl. 81).
Na data aprazada, foi ouvida uma testemunha de acusação (fl. 96) e o réu foi interrogado (fls. 97/98).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, considerando-se a reincidência (fls. 94/95). Por sua vez, a defesa requereu a absolvição, por ausência do fato e da autoria ou por falta de provas (fls. 103/105).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Inicialmente, é de se considerar que o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) foi alterado pela Lei nº 12.760, de 20 de dezembro de 2012, que, apesar de não agravar a pena, ampliou a norma penal incriminadora.
Assim, tendo em vista que os fatos ocorreram antes da vigência de tal lei, a norma será aplicada com sua antiga redação, já que mais benéfica.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
Quanto à embriaguez ao volante, interrogado, o acusado confessou. Disse que havia tomado duas latas de cerveja e, ao ser parado num bloqueio, realizou o teste do bafômetro, que verificou sua embriaguez (fls. 97/98).
Nesse mesmo sentido foram suas declarações perante a autoridade policial (fl. 22).
O policial militar Jeferson Hernandez, em juízo, reconheceu o acusado. Afirmou que, na data dos fatos, em blitz da operação ?Direção Segura?, parou o acusado, o qual aceitou se submeter ao exame do etilômetro, constatando-se a presença de quantidade de álcool em seu sangue acima do permitido. Narrou que o réu exalava odor etílico, mas não o viu dirigindo (fl. 96).
As provas colacionadas nos autos são suficientes para a demonstração dos fatos.
O reú realizou o teste do bafômetro e foi encaminhado para exame de verificação de embriaguez.
Consta do resultado do etilômetro que o acusado tinha 0,66 mg de álcool por litro de ar expelido (fl. 05).
O § único do artigo 306 do CTB (antiga redação) afirma que serão feitas tabelas para uniformizar as leituras dos diversos exames obtidos por etilômetros. Foi editado o Decreto 6.488/2008 que contém a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia.
No caso em exame, a relação de miligrama de álcool no ar expelido, registrado em um bafômetro, equivale a vinte vezes as decigramas de álcool por litro de sangue, fator este eleito pelo legislador para o tipo do artigo 306 do CTB.
Fazendo a conta, 0,66 multiplicado por 20 resulta em 13,2 dg/l, equivalente a 1,32 gramas de álcool por litro de sangue.
A quantidade de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pela legislação, que é de 0,6 grama de álcool por litro de sangue.
Apesar de o laudo de verificação de embriaguez ter concluído que o réu não estava embriagado, constato que foi realizado mais de três horas após os fatos, o que influenciou tal conclusão.
Saliento, por fim, que o tipo penal em tela apenas exige que o condutor do veículo esteja sob a influência de álcool, bastando tão somente a prova da embriaguez, nada mais que isso.
Quanto à direção do veículo sem a devida habilitação, entendo que o delito de embriaguez ao volante o absorve.
Isso porque a conduta é única; o bem jurídico-penal tutelado é o mesmo (incolumidade pública no trânsito); o sujeito passivo é o mesmo (coletividade); e ambos pressupõem o perigo de dano.
Deste modo, deve prevalecer o delito mais grave, o de embriaguez ao volante (artigo 306 do CTB), sem prejuízo da incidência da agravante descrita no artigo 298, inciso III, do mesmo diploma legal.
Nesse sentido, a jurisprudência do o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação. Art. 306 e Art. 309, ambos da Lei 9.503/97. Preliminar procedente. Reconhecimento do princípio da consunção. Delito de embriaguez que absorve o de condução sem habilitação. Autoria e materialidade quanto à embriaguez demonstradas pelas provas dos autos. Conduta que produziu dano à incolumidade pública. Pena aplicada no mínimo previsto para o tipo. Suspensão do direito de habilitação para dirigir fundamentada. Corporal substituída por prestação de serviços à comunidade, considerado o pedido do apelante que argumenta não ter condição financeira para arcar com valor de pagamento de multa ou de prestação pecuniária. Regime aberto. Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal 0003593-23.2008, Serra Negra, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marco Nahum, j. 8/11/2010).

"Apelação Criminal. DELITO DE TRÂNSITO - Crimes de embriaguez ao volante e direção sem habilitação - Concurso de crimes - Circunstância em que há conduta única, sendo atingido o mesmo bem jurídico, ou seja, a incolumidade pública, de forma que deve prevalecer o crime mais grave (artigo 306 do CT), que absorve direção sem habilitação - Recurso parcialmente provido - Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal 993.07.121291-l, Leme, 14ª Câmara de Direito- Criminal "C" , Rel Des. Paulo Sérgio Mangerona, j. 28/8/2008).

Logo, o delito de direção sem habilitação perde autonomia, subsistindo tal fato apenas como circunstância agravante (artigo 298, inciso III, do CTB). 
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação, em relação ao delito tipificado no artigo 306 da Lei 9.503/97.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses do trânsito em julgado desta decisão (artigo 293, caput, do CTB).
Verifico que o acusado é reincidente (fl. 57) e era inabilitado (fls. 04/22). Por outro lado, confessou espontaneamente (fls. 97/98). Presentes o concurso de circunstâncias agravantes (artigo 61, inciso I, do Código Penal e artigo 298, inciso III, do CTB) e circunstância atenuante (artigo 65, inciso III, ?d?, do Código Penal), aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e proibição de se obter permissão ou habilitação pelo período de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias a contar do trânsito em julgado desta decisão.
Não há causas de especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia-multa é fixado no seu mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Embora reincidente, o foi pelo delito de furto, sem violência ou grave ameaça a pessoa. Devido ao montante da pena, entendo por bem fixar o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar JOSÉ ADEILTON MONTEIRO, portador do RG nº 39.723.899 ? SSP/SP, por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, à pena de 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, e absolvê-lo da imputação que lhe foi feita do artigo 309 da Lei 9.503/97, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, aponto que estão ausentes os requisitos autorizadores da substituição. Isso porque o acusado é reincidente. Pelo mesmo motivo não é caso de aplicação do sursis.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento e mandado de prisão, com a ressalva de que essa reprimenda é para ser cumprida em regime aberto, bem como os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
P. R. I. e C. 


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
