

SENTENÇA

Processo nº:0013892-94.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Alfredo Mário Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ALFREDO MÁRIO LOPES promoveu ação condenatória em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando em síntese: a) comprou veículo, que foi dado em garantia de contrato de financiamento; b) a ré não procedeu à baixa do gravame após a quitação integral do débito; c) sofreu danos moraia. Pretende abaixa definitiva do gravame, e a indenizção por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/24; 33/37).

O réu foi citado (fls. 40) e contestou a ação (fls. 96/104), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) no mérito, não procedeu à baixa do gravame porque o registro ficou bloqueado em razão da inércia do autor em transferir o veículo para seu nome, não há dano moral indenizável e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 105/108). Em réplica (fls. 117/124), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é improcedente, confundindo-se a preliminar com o mérito.

A prova documental é no sentido de que o autor não providenciara, tempestivamente, a transferência do registro de propriedade do DETRAN para seu nome (fls. 16; 32/33; 105/108). Assim, a falta de baixa no gravame da garantia do financiamento não é a única causa, e nem é a causa eficiente da impossibilidade de baixa; esta, em realidade, é a omissão do autor em transferir o veículo para seu nome dentro do prazo regulamentar, do que decorreu o bloqueio do registro para baixa. O desbloqueio, assim, com novo registro, é ônus do comprador, e não do vendedor.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por  ALFREDO MÁRIO LOPES em face de BANCO DO BRASIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 9 de dezembro de 2010.
