

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013280-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Eurides Osti Teixeira de Campos, CPF 770.385.768-87
AdvogadoVanderli Auxiliadora da Silveira Silva   OAB/SP 261.192
Requerido:Banco Itaú S.A.
PrepostoRaniery Barbosa Leite   RG 44.443.447-1
AdvogadoLeandro Carlos Batista Ribeiro    OAB/SP 298.336
Data da audiência:29/05/2013 às 14:30h


Aos 29 de maio de 2013, às 14:15 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição e substabelecimentos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Ninguém tem acesso à minha senha. Nunca cedi meu cartão ou senha para parentes. Não atrasei parcelas do empréstimo. Já utilizei limite de cheque especial. Nunca solicitei o parcelamento de faturas do cartão de crédito. Já paguei a 25ª parcela, do total de 34 parcelas deste contrato de empréstimo que não reconheço.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a parte autora que não contratou e não reconhece o empréstimo contratado em sua conta corrente, no montante de trinta e quatro parcelas de R$ 42,70. O réu, de outro lado, afirmou que a autora contraiu o empréstimo, porquanto somente ela detinha a posse do cartão magnético. Sustentou que não há danos morais a serem indenizados, porquanto regular o serviço prestado. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado empréstimo no valor de R$ 1.451,80, dividido em trinta e quatro parcelas de 42,70, com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Vale atentar que a autora realmente não nega o empréstimo no valor de R$ 1.000,00, mencionado na contestação. Ainda, a autora afirmou, em seu depoimento, que não forneceu seu cartão ou sua senha para terceiros ou mesmo familiares. Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo a autora hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Ademais, cabia à requerida demonstrar que efetivamente o empréstimo questionado foi levado a efeito pela autora e que o cartão bancário dela era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada o serviço em questão, havendo falha em seu sistema, causando dano à autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.451,80. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, mister o cancelamento dos contrato de empréstimo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EURIDES OSTI TEIXEIRA DE CAMPOS em face de BANCO ITAÚ S.A., para declarar cancelado o contrato de empréstimo no valor de R$ 1.451,80, dividido em trinta e quatro parcelas de R$ 42,70; para que o réu restitua à autora o valor de R$ R$ 1.451,80, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.451,80, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
