

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013702-63.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Mintz e outro
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








FABIANO MINTZ e NATALIA MINTZ, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também qualificadas, sob fundamento de que, em 08/06/2010, celebraram com as rés compromisso de compra e venda de unidade condominial a ser construída, que teve por objeto o apartamento 81 do Edifício Nagel ou Torre 3 do empreendimento imobiliário Condomínio Vila Leopoldina II, pelo preço total de R$ 967.391,88. Pagaram a totalidade do preço, mas as rés deixaram de cumprir a obrigação consistente na entrega pontual da unidade, prevista para 16/05/2011, contemplado prazo de tolerância de 180 dias. É nula a cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Prevê o contrato cláusula penal para inadimplemento apenas pelo comprador, que deve ser aplicada para a hipótese de inadimplemento pelas vendedoras. Têm intenção de locar o imóvel, mas estão a tanto impossibilitados, razão pela qual a conduta das rés causou-lhes lucros cessantes equivalentes ao valor de um aluguel mensal por mês de atraso na entrega da obra. Amargaram também danos morais.  Pedem a procedência da ação para o fim de ser declarada abusiva a cláusula que prevê a prorrogação do prazo de entrega do imóvel, bem como serem as rés condenadas ao pagamento de multa contratual e de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/113, entre eles cópia do compromisso de compra e venda, registro do imóvel e comprovantes de pagamento das parcelas do imóvel.
Em contestação (fls. 146/162), invocam preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial e, no mérito, argumentam que o atraso na entrega da obra se deve a motivo de força maior, consistente em fortes chuvas que atingiram a cidade no início de 2010, inexistente inadimplemento contratual a justificar a imposição de multa. Defendem a validade da cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra, evento que é marcado pela expedição certificado de conclusão, ocorrido em 28/08/2012. Desde então não lhes pode ser imputada responsabilidade pela demora na efetiva ocupação do imóvel, descabida qualquer indenização. Refutam aplicação de cláusula penal e negam a ocorrência dos danos materiais. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se réplica (fls.200/225).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual decorrente de atraso na entrega da unidade autônoma em construção e indenização por danos materiais e morais sofridos. 
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso de caso fortuito ou força maior. Negam a ocorrência de danos. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não é inepta a inicial, vez que da peça constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio ela instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da demanda. Possível constatar que as requeridas não encontraram qualquer dificuldade no exercício do direito de defesa, tanto que apresentaram alentada resposta.
Não há falar em impossibilidade jurídica na cumulação dos pedidos condenatórios atinentes à multa contratual e a perdas e danos, viável a apreciação do mérito da pretensão.
Rejeito as preliminares.

IV.Inicialmente, não encontro na cláusula contratual questionada pelos promoventes a nulidade por eles defendida. Contempla referida disposição prazo de tolerância de 180 dias com relação à data prevista para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como fatores climáticos ou trabalhistas.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:



?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

V. Nos exatos termos do contrato, 16/05/2011 era o prazo fixado para a conclusão das obras e entrega das unidades autônomas. É incontroversa a inobservância pelas rés de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, uma vez que a conclusão da obra se deu em 28/08/2012 (fl. 181), superado em mais de nove meses o prazo de tolerância.
A responsabilidade das demandadas por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 
Imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte das requeridas. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
Não convencem os argumentos de resistência invocados pelas rés, revelando-se pouco sérias as teses acerca de óbices decorrentes do elevado índice pluviométrico verificado na capital nos primeiros meses de 2010.
 




Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 
 Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível no presente caso. Neste sentido, relevante ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, inclusive as meteorológicas, ainda mais que habitualmente os meses de verão são chuvosos. Vejo mais que as rés não trouxeram mínima prova de que, em 2010, foi excepcional o índice pluviométrico, o qual, de toda sorte, não deveria interferir na data da entrega, porque então de esperar que estivessem em desenvolvimento as atividades internas nas unidades, dada a proximidade da data prevista para entrega das unidades prontas.

VI.É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para as rés aquelas destinada aos compradores, constantes da cláusula 10.1 ? a,b e c do contrato (fl. 40), ou seja, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra.


Vale destacar que inviável a aplicação por extensão da cláusula 10.8 ? J do contrato (fl. 42), como pretendido pelos autores, porque se trata de previsão específica para caso de inadimplemento absoluto, do qual decorre a resolução do contrato. No caso em tela, cuida-se de inadimplemento parcial das vendedoras, consistente na mora para a entrega do imóvel.
Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que as vendedoras respondam pelos efeitos da mora.
O cálculo da penalidade deve tomar em conta o valor efetivamente pago pelos autores a título de preço (R$ 967.391,88 ? fl. 125), e deverá ser acrescido de correção monetária desde o efetivo desembolso. A multa é devida no período de inadimplemento contratual, qual seja, desde a data limite para conclusão da obra, computado o período de tolerância (16/11/2011), até a efetiva ocupação do imóvel com condições de habitabilidade (22/11/2012 ? fl. 227).
A cláusula penal assim ampliada para também atingir as rés ostenta natureza compensatória e, por isso, constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, dentre os quais se incluem despesas e lucros cessantes. Inexiste justificativa para acrescer à multa os danos materiais narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  
Devidas, portanto, multa de 2% sobre o valor total do contrato ? R$ 19.347,83, e juros de mora de 1% ao mês de atraso na entrega da unidade ? R$ 116.087,02 . 

VII.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 


É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva dos autores, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).


VIII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastadas as pretensões indenizatórias de danos materiais e morais, condenar as rés a pagarem aos autores multa por atraso na conclusão da obra, no valor de R$ 19.347,83, e juros de mora de 1% ao mês de atraso, no valor total de R$ 116.087,02, valores válidos para novembro de 2011 (data máxima prevista para entrega da unidade), por aplicação extensiva da cláusula penal estipulada em contrato. Referidos valores serão acrescidos, desde então até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.

Porque foram as rés que deram causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelos autores, condeno as demandadas a arcarem com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito


D A T A 
Em 29 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
