

SENTENÇA

Processo nº:0013001-79.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEVERINA DA CONCEIÇÃO DE SOUZA NASCIMENTO
Requerido:CARREFOUR  COMERCIO E INDUSTRIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
A documentação juntada aos autos comprova a aquisição da lavadora descrita na inicial pela autora (fl. 6). Aduz a autora que assim que abriu o produto, no mesmo dia que o recebeu, constatou que estava amassado e riscado. Sustenta que esteve na loja e o gerente lhe informou que a responsabilidade era da transportadora e não da ré.
 
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o bem se encontrava em perfeitas condições de uso quando entregue. Não se desincumbindo desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar neste tópico.

Não pode ser acolhida a alegação da ré que a autora assinou um recibo quando da entrega, em que declara que o equipamento estava em perfeitas condições de uso, pois não junta tal comprovante, bem como não comprova que a embalagem foi aberta na presença da autora.

Outrossim, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor: Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. Assim, responde a ré perante o consumidor por eventuais vícios que o produto que vendeu possuir.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de total desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar contatada pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Mesmo acionada pelo PROCON, não houve proposta de acordo.

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SEVERINA DA CONCEIÇÃO DE SOUZA NASCIMENTO em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, de maneira a CONDENAR a requerida a pagar à autora, em reembolso, o valor de R$ 1379,00, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da lavadora riscada e amassada da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida. A devolução do valor integral pago pela autora fica condicionada à sua comprovação nos autos em liquidação de sentença.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
