

SENTENÇA

Processo nº:0013725-92.2010.8.26.0006
Requerente:Ivan Giovani Ribeiro da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S.A., Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. As requeridas confessam na contestação o equívoco cometido quanto ao lançamento do débito no valor de R$ 403,01, efetuado compulsoriamente na conta-corrente do autor em 10 de junho de 2010 (fls. 20). A justificativa apresentada para tal equívoco não convence uma vez que no extrato da fatura do cartão de crédito que se venceria em 11 de junho de 2010 já estavam lançados os dois pagamentos feitos pelo autor que as rés alegam desconhecimento (fls. 18). Em vista de tal documento, que por certo foi expedido anteriormente à data de vencimento e, portanto, anteriormente também à data do lançamento equivocado feito em 10 de junho, resta comprovado que as rés tiveram ciência dos pagamentos feitos pelo autor em 30 de abril e 25 de maio, de modo a não justificar o débito compulsório questionado pelo autor nesta ação. 
Tanto é assim que no dia 18 do mesmo mês as rés estornaram aquele valor na conta-corrente do autor (fls. 20). Todavia, o lançamento indevido ocasionou a insuficiência de fundos na conta-corrente para cobertura do cheque no valor de R$ 384,00, devolvido pela instituição bancária em duas oportunidades (fls. 20), ocasionando a inclusão do nome do autor no Cadastro de Emitente de Cheque sem Fundos (fls. 22), daí derivando a ofensa moral referida pelo autor. O valor da indenização pelo dano moral porém, deverá ser mitigado considerando a existência de outras restrições contemporâneas à inscrição (fls. 144).
Em relação à devolução em dobro, perfeitamente cabível em vista do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, é de ser observado que os réus já restituíram o valor indevidamente debitado (fls. 20), de modo que a sentença se limitará a condenar ao pagamento da parte faltante em relação à dobra devida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 403,01 com correção monetária contada desde junho de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno as rés solidariamente ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária a contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 11 de abril de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 194,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de abril de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
