

SENTENÇA

Processo nº:0013370-83.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Doria de Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual não prescindia da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
A preliminar argüida pela ré, referente a ilegitimidade da parte autora não merece prosperar. Tratando-se de pessoa diretamente atingida pelo evento, tem ela ampla legitimidade para buscar em juízo a reparação dos danos sofridos. 
Ademais, o documento de fls. 17 intitula a autora como responsável pela unidade de consumo, de forma que se mostra meramente protelatória e descabida a alegação da requerida.
No mérito, a ação é procedente.
Não se pode negar que a demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se utiliza da prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica como destinatário final. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 
Fixada a premissa, urge a consideração que, embora a supressão da prestação do serviço público possa se interpretada como exercício regular de um direito pela concessionária, com guarida no artigo 6o, parágrafo 3o, inciso II, da Lei no 8.987/95, não se pode olvidar que se trata de medida excepcional, haja vista o princípio da continuidade a imperar na relação com o usuário. A propósito, a lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro:
?Dúvida que pode ocorrer é quanto à possibilidade de interrupção na prestação do serviço, por falta de pagamento. Quando o serviço é essencial, como fornecimento de luz ou de água, sua interrupção deve ser adotada em casos extremos, uma vez que a empresa concessionária dispõe de outros meios para obter a satisfação de seus créditos, em especial o processo judicial de execução. Trata-se de aplicação do princípio da razoabilidade, que exige a adoção de medida adequada em relação ao fim a ser atingido; se a concessionária dispõe de outros meios para obter a satisfação de seu crédito, não deve privar o usuário da obtenção de um serviço público essencial? (Parcerias na Administração Pública: concessão, permissão, franquia, terceirização e outras formas, 3ª ed., São Paulo: Atlas, 1999, p. 90/91).  
Portanto, para a legitimação da interrupção do fornecimento de energia elétrica ? hipótese retratada nos autos, impor-se-ia a ocorrência de inadimplemento atual do usuário, o que, todavia, não restou comprovado. Ao revés, a autora junta aos autos o comprovante de pagamento, fls.17/18. 
Indubitavelmente, a ré recebeu a quantia devida em retribuição pelos serviços prestados e deveria ter mantido íntegra a prestação dos serviços. 
A conclusão irremediável é que a demandante tem razão em seu pleito.
No caso em tela, a responsabilidade da ré se caracteriza na modalidade objetiva, ou seja, na qualidade de prestadora de serviços, responde aos seus consumidores independentemente de dolo ou culpa, tendo em vista a aplicação da Teoria do Risco da Atividade. Assim, tem o dever de indenizar os danos que causar no desempenho de suas funções. 
Era esperada da ré, fornecedora de serviços, atividades seguras, ao invés de condutas abusivas, em detrimento dos consumidores. Ao atuar no mercado, dispondo-se a prestar serviços de fornecimento de energia, deveria a requerida cercar-se das cautelas necessárias para garantir que, havendo defeitos na consecução do contrato, verifique-se sua pronta solução. 
Nem se diga que não competia à ré comprovar a ausência de qualquer impedimento ao fornecimento de energia. Não se trata aqui da produção de prova negativa, ao contrário, competia à ré, nos termos do art. 333, II, do CPC, demonstrar a regular prestação do serviço. Tal prova, todavia, não ocorreu. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que aplica-se no caso em tela o disposto no art. 6, VIII do CDC, com a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os percalços experimentados ante a interrupção do serviço de energia elétrica contratado, acarretam abalo à normalidade psíquica do indivíduo. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).
Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).
Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:
?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade. 
Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, observando que perdurou a supressão dos serviços por poucos dias.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, reconhecendo a ilegalidade da conduta da ré na supressão do fornecimento de energia e, por isso, é a presente decisão para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de compensação pelos danos morais, corrigidos desta data em diante, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da presente decisão.
Sem custas e honorários na forma da lei.
                          Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 8 de janeiro de 2014.

Ana Laura Corrêa Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
