

SENTENÇA

Processo nº:0013784-68.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Bernal
Requerido:Investprev Seguros e Previdência S/A



CONCLUSÃO

Em 13/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Juiz(a) de Direito: dr(a). adriana bertoni holmo figueira


 Vistos.

 Antonio Bernal propôs ação de rescisão contratual com pedido de liminar contra Investprev Seguros e Previdências sa aduzindo, em síntese, que em 08/04/1974 aderiu à proposta de plano conjugado da empresa Montepar, com pagamento mensal mediante desconto em folha de pagamento, dando-lhe direito à pensão mensal, pensão mensal por invalidez, aposentadoria mensal e pecúlio permanente. decorridos anos, veio a saber que a Montepar faliu, sendo sucedida pela GNPP, cuja razão social foi alterada para RSPPPrevidência Privada e atualmente tornou-se Investprev, ora requerida. Surpreendeu-se com informação de que seu plano de previdência privada foi alterado para plano de seguro de vida, com o que não concordou. Sofreu danos morais. requereu concessão de medida liminar para paralisar a cobrança indevida bem como cessar o vínculo contratual. Pugnou pela condenação da ré à restituição do dobro do valor cobrado indevidamente, além da condenação por danos morais e materiais equivalentes a 200 salários mínimos, sem prejuízo do recebimento do lucro cessante. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 13/117).
  Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 117/118). Interposto Agravo de Instrumento, foi concedido efeito suspensivo ativo para que os descontos mensais fossem suspensos (fls. 136), culminando com o provimento do recurso (fls. 295/298).
 A ré contestou o feito suscitando, em preliminares, a nulidade da citação porque a empresa tem sede em outro estado, requerendo o reconhecimento de seu comparecimento espontâneo. Apontou a ocorrência de prescrição quinquenal para cobrança das parcelas devidas de plano de previdência privada. Quanto ao mérito, afirmou que a contratação original era de plano de benefícios conjugados cujo saldo das contribuições foi bloqueado por ato do Governo Federal, cuja parcela relativa ao benefício de aposentadoria foi destinada à majoração da cobertura de riscos (pecúlio e pensão). Em fevereiro de 1986 encaminhou correspondência aos associados informando sobre a alteração e colocando a reserva técnica matemática do plano de aposentadoria constituída do período de abril de 1974 a fevereiro de 1986 (data da adesão até o bloqueio) a disposição do autor, cujo levantamento ainda não se deu. O autor permaneceu contribuindo para cobertura dos benefícios de pecúlio e pensão. Assim, o autor cessou as contribuições para o plano de renda de sobrevivência por ordem legislativa, em março de 1986. Discorreu sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e sobre os planos de benefício. Impugnou os pleitos indenizatórios de danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 147/188), juntou documentos (fls. 189/246).
 Réplica às fls. 248/264.
 Instados a especificar provas e esclarecer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação, a demandada requereu a realização de perícia e a colheita de prova testemunhal (fls. 267/272), pugnando o autor pelo julgamento antecipado (fls. 285/286).
 O autor informou que houve descumprimento da tutela antecipado, o que foi negado pela ré. 
 E o relatório.
 DECIDO
 Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse de ambas as partes.
 O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
 A realização de perícia não se justifica porque a matéria mencionada na contestação é de cunho eminentemente jurisdicional. 
 Nada impede que, estabelecidos os parâmetros de cálculo na fase de conhecimento, através da sentença, sejam os valores apurados posteriormente, em fase de cumprimento do julgado.
 Já a prova testemunhal, pugnada pela ré, não se presta aos fins pretendidos posto que o cerne da demanda refere-se a matéria de direito.
 Reconheço o comparecimento espontâneo da ré e afasto o reconhecimento da revelia pugnado pelo autor. 
 Na própria certidão de citação há menção de que a empresa estava sediada em Porto Alegre/Rio Grande do Sul e não no endereço declinado na inicial (fls. 123).
 Deixando o autor de comprovar o contrário, não há como se considerar que a pessoa que recebeu a citação tinha poderes para tanto, sendo inaplicável a teoria da aparência, dada as peculiaridades do caso. 
 Afasto a alegação de prescrição quinquenal estabelecida no artigo 75 da lei complementar 709/01, que disciplina o regime de previdência complementar, porque sua vigência deu-se posteriormente ao contrato firmado pelo autor, não podendo retroagir.
 Mesmo se assim não o fosse, a súmula 291 do Colendo Superior Tribunal de Justiça aplica-se somente a cobrança das parcelas de complementação de aposentadoria e, analogicamente, a pretensão de diferenças de correção monetária incidentes sobre restituição de reserva, cujo termo inicial é a data em que houver a devolução a menor das contribuições. 
 No caso dos autos, a matéria de fundo, relativa à declaração de rescisão contratual, por culpa da ré, em decorrência da alteração contratual perpetrada no ano de 1986 não prescreve. 
 Quanto à devolução das parcelas, não corre a prescrição, haja vista que sobre o contrato pende condição suspensiva, a teor do disposto no artigo 199 do código civil, porque o autor não iniciou o recebimento dos benefícios. 
 Restou incontroverso que o autor firmou com montepio nacional dos servidores públicos Montepar o plano conjugado II que lhe dava direito a pensão mensal, pensão mensal por invalidez, aposentadoria mensal e pecúlio permanente (fls. 16/19).
 A requerida, sucessora da Montepar, reconheceu que o saldo das contribuições foi bloqueado por ato do Governo Federal, cuja parcela relativa ao benefício de aposentadoria foi destinado à majoração da cobertura de riscos (pecúlio e pensão).
 Acabou por confirmar que  o autor cessou as contribuições para o plano de renda de sobrevivência por ordem legislativa, em março de 1986, restando, assim, incontroverso que houve alteração unilateral do contrato com a supressão do benefício anteriormente contratado de aposentadoria mensal. 
 O autor não aderiu a nova modalidade de contratação, não se podendo reconhecer que houve concordância tácita por não ter manifestado sua discordância, como afirmou a requerida.
 Primeiro, porque não restou comprovado que o autor teve ciência prévia da modificação contratual. depois, não se pode admitir a contratação tácita do novo plano de seguro, tendo como objeto outro benefício. 
 Deveria ter sido firmado novo contrato, com cláusulas explícitas e assinatura do autor, assim como o foi às fls. 16, quando aderiu ao plano conjugado ii, em abril de 1974, o que não ocorreu. 
 A Resolução ou Circular nº 8 /1986 editada pela Superintendência de Seguros Privados, SUSEP, não tem força de lei e não poderia ter imposto ao autor a modificação unilateral da avença, com conversão de benefício. 
 Faz, assim, o autor jus à rescisão contratual, por culpa da requerida, a partir de fevereiro de 1986,  impondo-se a esta a devolução de todas as contribuições por ele pagas. 
 Nesta parte, o pedido merece uma ressalva. no período de vigência do plano conjugado ii, compreendido de abril de 1974 (fls. 16) a fevereiro de 1986 (data do bloqueio), o contrato dava-lhe direito à a pensão mensal, pensão mensal por invalidez, aposentadoria mensal e pecúlio permanente, tendo o direito à restituição somente da parcela referente ao plano de aposentadoria mensal, suprimido pela alteração contratual. 
 Já no período posterior a março de 1986, assiste ao autor quanto a devolução integral das contribuições porque não aderiu à alteração contratual. 
 A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: Resp 202.564/rj, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª turma, DJ de 01/10/2001; e Resp 201.414/PA, rel. Min. Waldemar Aveiter, rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª turma, dj de 05/02/2001.
 Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.
 Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo código de defesa do consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.
 Não se comporta assim a parte que modifica unilateralmente um contrato de previdência privada, suprimindo o direito à percepção de aposentadoria, obrigando o autor a  pagar em vão as contribuições pelo benefício almejado por mais de 25 anos, sem lhe formalizar qualquer comunicação a respeito.
 Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia do autor.
 Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.
 Nesse quadro é razoável a condenação da ré em r$ 20.000,00.
Afasto o pedido de condenação da ré em lucro cessante porque não comprovado.
 As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.
 Veja os julgados:

Contrato - contratos bancários - juros remuneratórios - capitalização - admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - inteligência do inciso ii do art. 333 do cód. de proc. civil - cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - inteligência do disposto nos arts. 42 do cdc e 940 do código civil. honorários de advogado - fixação em rs-1.500,00 - manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, relator José Tarcisio Beraldo, órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 29/03/2012).

 "Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACIVSP, 10ª câm., ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.u. j. 22.11.2000)"

 Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do cc (1916) 1531"

Em querendo, deverá o autor pleitear o cumprimento da multa cominatória fixada para a hipótese de não observância da decisão que antecipou os efeitos da tutela, através da via processual própria, onde a matéria será examinada.
Isto posto, CONFIRMO OS EFEITOS DA TUTELA ANTERIORMENTE CONCEDIDA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a rescisão contratual do plano de benefício firmado entre as partes, por culpa da requerida, a partir de fevereiro de 1986.  Condeno a ré à devolução ao autor das parcelas referentes ao plano de aposentadoria pago mensalmente, do período de abril de 1974 (fls. 16) a fevereiro de 1986 (data do bloqueio). Quanto ao período de março de 1986 até a cessação dos descontos, por força de tutela antecipada, deverá a ré proceder a devolução integral das contribuições. Sobre estes valores incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada pagamento efetuado pelo autor, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em r$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente  pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor.
PRIC.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
