

SENTENÇA

Processo nº:0013029-41.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Carnevale Marques
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                                 C O N C L U S Ã O
Em 22/08/2012, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        





Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela ajuizada por Silmara Carnevale Marques em face de Fazenda do Estado de São Paulo. Alega a autora que, em razão de afastamento no período entre setembro de 2010 e março de 2011 para tratamento de quimioterapia, sofreu desconto no pagamento de gratificações. Em razão disto, requer o pagamento das gratificações descontadas no período de afastamento, bem como seus reflexos. Requer ainda o pagamento de danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/56). Relata que a gratificação geral, instituída pela Lei Complementar nº 901/2001 estabelece que este benefício é pago apenas aos servidores em exercício efetivo. O mesmo ocorre com o Adicional de Local de Exercício. Portanto, os descontos efetuados são regulares e com amparo em lei.

Réplica (fls. 60/71).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito por ser desnecessária a abertura de fase instrutória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Concedida pela Administração aos servidores a gratificação   tem como pressuposto a existência de condição anômala de serviço ou qualquer outra circunstância fática peculiar que justifique o incremento da remuneração, sendo este portanto o discrímen que lhe confere a natureza de vantagem pecuniária acessória e não integrante dos vencimentos.

Todavia, verifica-se no caso em tela que tal peculiaridade no exercício da função não é requisito para concessão da gratificação geral aos professores na ativa, que passaram a receber indiscriminadamente o benefício com o advento da Lei Complementar nº 874/00. 

Segundo Maria Sylvia di Pietro, ?Hely Lopes Meirelles faz uma classificação que já se tornou clássica; para ele, ?vantagens pecuniárias são acréscimos de estipêndio do funcionário, concedidas a título definitivo ou transitório, pela decorrência do tempo de serviço (ex facto temporis), ou pelo desempenho de funções especiais (ex facto officii), ou em razão das condições anormais em que se realiza o serviço (propter laborem), ou, finalmente, em razão de condições pessoais do servidor (propter personam). As duas primeiras espécies constituem os adicionais (adicionais de vencimento e adicionais de função), as duas últimas formam a categoria das gratificações de serviço e gratificações pessoais?.

São exemplos de adicionais por tempo de serviço os acréscimos devidos por qüinqüênio e a sexta parte dos vencimentos, previstos na Constituição paulista (art. 129). Eles aderem ao vencimento e incluem-se nos cálculos dos proventos de aposentadoria.

?Os adicionais de função são pagos em decorrência da natureza especial da função ou do regime especial de trabalho, como as vantagens de nível universitário e o adicional de dedicação exclusiva, Em regra, também se incorporam aos vencimentos e aos proventos desde que atendidas as condições legais.

?A gratificação de serviço é retribuição paga em decorrência das condições anormais em que o serviço é prestado. Como exemplo, podem ser citadas as gratificações de representação, de insalubridade, de risco de vida e saúde.

?As gratificações pessoais correspondem a acréscimos devidos em razão de situações individuais do servidor, como o salário-esposa  e o salário-família.

?Embora a classificação citada seja útil, até para fins didáticos, o critério distintivo ?incorporação dos adicionais aos vencimentos e não incorporação das gratificações ? nem sempre é o que decorre da lei; esta é que define as condições em que cada vantagem é devida e calculada e estabelece as hipóteses de incorporação (grifo meu). É freqüente a lei determinar que uma gratificação (por exemplo, a de risco de vida e saúde) se incorpore aos vencimentos depois de determinado período de tempo. É evidente, contudo, que, no silêncio da lei, tem-se que entender que a gratificação de serviço somente é devida enquanto perdurarem as condições especiais de sua execução, não havendo infringência ao princípio constitucional da irredutibilidade de vencimento na retirada da vantagem quando o servidor deixa de desempenhar a função que lhe conferiu o acréscimo? (in: Direito Administrativo. São Paulo, Atlas, 2003, pp. 492/493).

Conquanto seja a Lei que defina as condições em que cada vantagem é devida e calculada e estabelece as hipóteses de incorporação, há limites ao legislador. Não pode se utilizar da Lei para ferir princípios constitucionais.

Os funcionários afastados, quando estavam na ativa, não recebiam referida a gratificação porque não existia. Contudo, esta ?gratificação?, é de caráter geral, sendo paga indistintamente a todos os professores da ativa, de modo que a não concessão aos afastados vulnera o princípio da isonomia, pelo qual se impõe a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, desde que o inativo ou afastado tenha vivido a mesma situação fática no exercício da profissão, o que é o caso.

Com efeito, pelo simples título da gratificação não é possível apreender nenhum significado que reproduza especificidade fática e momentânea capaz de tornar os professores da ativa os únicos merecedores da verba. Pelo contrário, os benefícios visaram justamente a premiação de toda classe de professores do Estado tomada em si mesma, o que se reforça ainda mais ao se atentar para o fato de as gratificações terem sido concedida imediatamente após o término da greve dos professores da rede pública estadual.

Assim, em face da universalidade da concessão da verba e a despeito das restrições dos textos legais, que determinam sua aplicação apenas aos servidores em exercício efetivo da função, inegável a descaracterização da verba como gratificação, uam vez que a gratificação geral é paga a todos os servidores indistintamente, assim como o adicional de local de exercício,  identificando-se inevitavelmente sua natureza de aumento salarial velado, pelo que deve ser estendido aos servidores afastados, sob pena de ofensa ao princípio da isonomia.

A Lei Complementar Estadual nº 901/2001 assim dispõe sobre a Gratificação Geral

Artigo 1º - Fica instituída Gratificação Geral devida aos servidores em efetivo exercício nas Secretarias de Estado e Autarquias.§ 1º - Para os cargos e funções-atividades regidos pela Lei Complementar nº 712, de 12 de abril de 1993, que institui Plano Geral de Cargos, Vencimentos e Salários para os servidores das classes que especifica, o valor da gratificação a que se refere o ?caput? deste artigo corresponderá a:1. R$ 80,00 (oitenta reais), quando em Jornada Completa de Trabalho;2. R$ 60,00 (sessenta reais), quando em Jornada Comum de Trabalho;3. R$ 40,00 (quarenta reais), quando em Jornada Parcial de Trabalho.
Ou seja, a gratificação é claramente aumento salarial disfarçado, e não gratifiação específica, integrando o salário.
Quanto à gratificação de local de exercício, nos termos da Lei Complementar Estadual nº 669/91:
Artigo 1.º  Fica instituído adicional de local de exercício aos integrantes do Quadro do Magistério, que estejam desempenhando atividade docente em unidade escolar localizada:
I ? em zona rural; e
II ? em zona periférica dos grandes centros urbanos, que apresente condições ambientais precárias.
Parágrafo único ? A unidade escolar de que trata o inciso II deverá localizar-se em regiões de risco ou de difícil acesso ou que apresente deficiência de transporte coletivo, na conformidade das normas a serem fixadas por decreto.
Artigo 2.º ? O adicional de local de exercício será correspondente a 20% (vinte por cento), calculado sobre o valor do padrão em que se encontrar enquadrado o funcionário ou servidor, observada a jornada de trabalho a que estiver sujeito.

Para perceber esta gratificação, é necessário que o professor esteja trabalhando em unidade específica, portanto não é aumento salarial disfarçado e nem gratificação geral, pelo que cabe a supressão durante o afastamento.
Isto posto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para condenar a Fazenda  ao reconhecimento e apostilamento  do direito da autora ao recebimento da Gratificação Geral,  durante todo o período de afastamento por licença saúde, incidindo sobre as parcelas vencidas correção monetária  - desde a data em que cada uma delas deveria ter sido paga - e juros de mora contados desde a citação, tudo nos termos da Lei 11.960/09. 


Para fins de execução, declaro que o crédito tem natureza alimentar, em razão de que o seu valor, mais correção monetária e encargos, deverá ser objeto de precatório alimentar.

Pela sucumbência experimentada, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação, a serem corrigidos a partir da publicação desta decisão, cuja moderação é compatível com a natureza da causa, o trabalho desenvolvido pelos patronos das partes à luz do disposto pelo parágrafo 4o do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
