

SENTENÇA

Processo nº:0013637-11.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Paula Franceschini
Requerido:Celso Guida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Por tempestivos conheço dos presentes Embargos, mas deixo de acolhê-los por não haver omissão, obscuridade ou contradição a ser suprida.

Ainda que os Embargos de Declaração constituam meio indispensável à segurança da prestação jurisdicional, não se pode olvidar que, no caso em tela, possuem caráter infringente.

Persiste, destarte, a r. decisão tal como lançada. 

Sem imposição de condenação ao Embargante no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, incabíveis à espécie.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                   Juíza de Direito
