

Vistos etc.

DANIEL ALVELINO MOURA, já qualificado, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAÚ S/A, pessoa jurídica também já qualificada, aduzindo que fez um depósito no valor de R$400,00 por meio de caixa rápido em um envelope, cujo valor foi estornado sob a alegação da ré de inexistência de numerário dentro o envelope, o que lhe causou danos materiais e morais. A ré contestou, requerendo a improcedência do pedido. O autor, em réplica, reiterou seu pedido inicial.

É o relatório

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

As instituições financeiras oferecem o serviço de caixa rápido aos clientes, pelo qual podem ser feitos serviços em caixa eletrônico, sem a presença de funcionários. Antes de ser uma facilidade para o cliente é sem dúvida uma economia de mão-de-obra. Assim, ao possibilitar o depósito por este meio, assume a ré o risco de sua atividade e responde por eventuais danos causados. 

Assim, o autor comprovou que fez a entrega de envelope para a ré com a declaração de existência do valor de R$400,00. O estorno de tal valo por não existir nenhum numerário no interior do envelope  deve ser repelido. A ré, como instituição financeira, deve buscar meios mais seguros para tal serviço. Na forma como prestado, o serviço é deficiente e assim deve arcar com eventuais prejuízos que sofra, os quais devem ser menores do que aumentar o número de funcionário para bem atender os clientes. 

Desta forma, o valor de R$400,00 deve ser devolvido ao autor, fazendo-se assim o ressarcimento do dano material sofrido. 

Sem nenhuma dúvida, o autor sofreu também dano moral, pois teve abalada sua confiança na ré, instituição financeira escolhida para atender suas necessidades de guarda e movimentação de dinheiro. Ademais, com o estorno do depósito, o autor se viu sem numerário que seria provavelmente utilizado para algum fim, o que lhe causou transtornos além de meros aborrecimentos. Verifica-se assim que a fixação do valor da indenização em R$10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para a devida reparação do dano. 


Isto posto julgo PROCEDENTE em parte o pedido para se condenar a ré a pagar ao autor do valor de R$400,00 (quatrocentos reais) a título de indenização por dano material, acrescido de atualização monetária e juros de mora desde a data do depósito efetuado perante caixa eletrônico e ainda a pagar R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C

De Limeira para São Paulo, 21 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
                   Juiz de Direito
