

SENTENÇA

Processo nº:0013436-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANCHO KWIEK
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.











Vistos.













1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por VANCHO KWIEK contra Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, ter sido preso indevidamente, por não delito que não cometeu. Pede indenização por danos morais e materiais.
A ré contestou. Argüiu, em síntese, que o autor não comprovou que os agentes do Estado teriam agido com culpa ou dolo. Quanto aos danos moral e material, não há notícia de que o autor tenha sofrido qualquer humilhação ou privação suscetível de indenização. 
Os autores manifestaram-se em réplica.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se há responsabilidade objetiva do Estado em razão de prisão preventiva decretada contra o autor, Vancho Kweik, ao invés de seu irmão.
A resposta é positiva. 
O autor comprovou, de forma mais do que suficiente, que foi preso de forma indevida. A r. Decisão de fls. 205/206 menciona expressamente a pessoa de Vanha Kweik, verdadeiro suspeito. 
A Polícia Civil expediu ofício no nome de Vancho (fl. 218), ao invés de Vanha. 
No mais, a r. Decisão de fls. 225/226 é bastante elucidativa. Vanha e Vancho, irmãos, foram tratados nos autos (fls. 110, 120, 126 e 132) como uma só pessoa. E, em razão dessa confusão, Vanho foi preso de forma indevida (fl. 226) em 13.01.2010.
Permaneceu preso durante dois dias. O alvará de soltura foi cumprido no dia 15.01.2010 (fl. 226).
Essa prisão foi ilegal. Não tinha justa causa. Houve falha ao dever de eficiência da Administração, na forma do art. 37, caput, Constituição da República. Com isso, o autor sofreu violação a um de seus direitos mais importantes, que é o direito à liberdade. Os documentos juntados demonstram isso.
Houve dano moral. A conduta, o nexo causal e o prejuízo foram demonstrados com bastante folga. Passa-se à análise do quantum indenizatório. Deve-se reputar, aí, que o autor não deu qualquer causa à prisão, não havia justa causa e permaneceu dois dias preso de forma indevida. Por outro lado, deve-se evitar o enriquecimento sem causa. Valor razoável é fixado em quantia de R$ 20.000,00.
Os danos materiais, porém, não foram comprovados.
À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento pela Lei n. 11.960/09; juros de mora a contar da citação.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, em razão do zelo e bom trabalho do advogado, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 8 de fevereiro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
