

SENTENÇA

Processo nº:0013749-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
EMANUEL GILSON CORDEIRO DE SOUZA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra SUPERMERCADO BALLESTEROS LTDA alegando  que tendo sido empregado de terceira pessoa jurídica desde 16/8/2004 até 26/2/2009, ao ingressar com pedido de Auxílio desemprego foi surpreendido com notícia de que estaria registrado, trabalhando para o réu, desde 02/3/2009, o que não corresponde à realidade pois nunca teve vínculo trabalhista com o mesmo.
Que a ré teria confessado em audiência trabalhista, existência de erro de um de seus prepostos, o qual teria sido  sanado somente  três meses depois do ocorrido, mas não integralmente, pois não fora dada baixa perante o Ministério do Trabalho, o que prejudica recebimento de PIS. Que o fato prejudicou recebimento de seu seguro desemprego que serviria para seu próprio sustento, pois residiria sozinho, não tendo quem o auxiliasse.
Pleiteia recebimento de danos morais no valor de R$ 51.000,00 e danos materiais no montante de R$ 8.664,00.
Juntou os documentos de fls. 15/66, sendo deferidos benefícios de gratuidade de justiça.
O réu contestou a fls. 99/103, dizendo que de fato o autor nunca foi seu funcionário, que teria ocorrido, por engano, erro de informação do número do PIS do autor, junto a esse órgão e à Caixa Econômica Federal, tendo procedido a devida retificação ao tomar conhecimento do mesmo.
Refuta, impugnando os valores e as indenizações pois não teria havido qualquer dano de natureza material e moral, pois o autor teria duas profissões vendedor e policial, que teria ocorrido mero aborrecimento, havendo pedidos em locupletamento ilícito. 
Juntou os documentos de representação a fls.104/114.
O autor se manifestou  a fls. 117/126, reiterando a narrativa da inicial, enfatizando que perante a DRT constava registro de trabalho perante o réu. Que os comandos de Departamento Pessoal costumam ser informatizados e mediante única inclusão do cadastro gerou-se diversas obrigações da empresa com o dado do requerente. Aduz que o autor não é policial militar, que teria havido erro de digitação.
A instrução foi encerrada, concedendo-se prazo para apresentação de memoriais, o que foi feito (fls. 141/142 e  144/154).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Salienta-se que o conhecimento da lide se atém aos pedidos na forma do artigo 282 IV, do CPC. Assim, o pedido efetuado tão somente a título de tutela antecipada, para cancelamento de registro e liberação de seguro desemprego, através de ofício do Juízo é medida dissociada dos pedidos efetuados nos autos, que não ostenta obrigação de fazer.
Assim, se houver ainda alguma outra pendência,  quanto às baixas pertinentes, deverá ocorrer em vias próprias.
Ademais, é, ainda, ambíguo tal pedido dirigido ao Juízo, conquanto há pedido de dano material, denotando-se que é relativo ao prejuízo respectivo, sob pena de ?bis in idem?. 
Quanto à impugnação de concessão de justiça gratuita. O autor afirma que por engano constou que seria policial militar e tal requerimento não foi feito através de incidente próprio, ficando repelida dita impugnação.
O réu confessa ter havido o engano. Houve informação equivocada do número de programa de integração social de uma de suas funcionárias admitidas, fato que se depreende, ademais, dos documentos carreados ao feito.
Assim, se desse erro, da atividade desenvolvida pelo réu, proveio dano, prejuízo ao requerente, o réu objetivamente dever ser responsabilizado a indenizá-lo com fundamento no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil.
Pelos documentos acostados quando o requerente teria direito ao benefício de seguro desemprego, constava no registro do órgão pertinente, que ele se encontrava empregado (fls.23), assim, certamente não havia pré requisito para recebimento do auxílio em questão, por culpa do réu, estando configurado o dano, o prejuízo ao requerente.
Todavia, a inicial apresenta inépcia ao não descrever e embasar o valor genericamente proposto. E, não o tendo demonstrado nos autos, não procede, pelo mérito, tal cobrança sucintamente pleiteada.
No que diz respeito à indenização perseguida a título de dano moral, tem-se  devida.
Não ocorreram meros aborrecimentos com o episódio. O benefício previdenciário destina-se justamente a tentar minimizar o trabalhador do desemprego. Não houve demonstração de que o autor tivesse outros meios de subsistência, tendo havido esclarecimento quanto ao erro material de denominá-lo policial militar, de modo que resta a conclusão de que o requerente realmente ficou desprovido de meios de sua subsistência e amparo Estatal justamente pela culpa da ré, originada do erro em debate, merecendo-se acolhimento da indenização.
Quanto ao valor, todavia, mostra-se elevado o pleiteado. O requerente não logrou demonstrar outras conseqüências finais de impossibilidade de recebimento do benefício. Considera-se o grau econômico do réu, pelo seu aporte econômico (fls. 110) e para que a medida sirva de sanção para maior gerenciamento de seus prepostos para que atos semelhantes não mais ocorram, razoável indenização equivalente a aproximadamente  nove vezes o último salário do réu ( R$ 722,00 ? fls. 29). 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o requerido no pagamento de R$ 6.500,00, a título de danos morais, que será corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a presente data.
Em razão da sucumbência recíproca, mas preponderante do requerido, a este caberá o pagamento de 60% das custas iniciais, que não foram recolhidas em razão do deferimento da gratuidade à parte autora, que deverão ser recolhidas em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação, bem como honorários advocatícios fixados em 6% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 18 de setembro de 2.012.

    MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                         Juíza  de Direito
