

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 21/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
SÉRGIO HENRIQUE NASCIMENTO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO IBI S/A pretendendo a declaração de inexigibilidade de débito impugnados no valor total de R$ 980,00, mais encargos e a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 24.880,00 e por danos materiais e morais. 
Afirma para tanto que contratou com o réu contrato de cartão de crédito, o qual foi entregue apenas no início de abril de 2010. Afirma que já na primeira fatura não conheceu da operação realizada junto a RALL PNEUS no valor de R$ 980,00. Em contato com o requerido foi orientado a não efetuar o pagamento de tal valor, sendo que no mês seguinte que ainda assim continuou sendo cobrado, ora pelo débito, ora pelos encargos ora por todo o valor até que seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou os documentos de f. 13/25.
A tutela antecipada foi deferida (f. 26). 
Citado (f. 34), o réu apresentou contestação (f. 42/49), admite a ocorrência de fraude, imputa a culpa a terceiro e sustenta a sua falta de responsabilidade pelo ato. Impugna a indenização postulada, bem como seu ´quantum´. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 50/67). 
O autor apresentou réplica (f. 71/72), rebatendo as defesas apresentadas.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação dos débitos impugnados, dos danos materiais e moral e sua extensão.
O autor nega a compra indicada na fatura. 
A requerida por sua vez, atem-se ao argumento de que ainda com a ocorrência de fraude, não tem responsabilidade. 
Pois bem.
Verifica-se assim, que a requerida reconhece a irregularidade das despesas realizadas, que foram impugnadas, ao firmar sua defesa apenas ´culpa de terceiro´. 
No mais, a contestação é genérica. 
Impende esclarecer que são aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que as atividades desempenhadas pelas Instituições Financeiras inserem-se no conceito de serviços ao consumidor, nos termos do art. 3º, § 2º, da Lei n ° 8078/90.
Assim, assinalo que o ônus da prova competia exclusivamente ao requerido, conforme estabelece o Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 6º, inciso VIII e de, acordo com o art. 14 e parágrafos do mesmo diploma legal, a responsabilidade do fornecedor por fato do serviço é objetiva, apenas podendo ser afastada caso comprovada a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No presente caso, nota-se que o Banco omitiu-se quanto à comprovação de que de fato a operação impugnada foi efetuadas pelo próprio autor, fato que o requerido poderia provar, visto que possui os meios necessários para tanto.
Aliás, a instituição financeira tem todo o meio necessário para análise da conta de seus clientes, pois possuem mecanismos, tecnologia e meios técnicos que o podem perfeitamente elucidar o caso. 
Assim, com a afirmação do autor de que não efetuou as operações impugnadas em questão, fica evidente que foi vítima da negligência do requerido, que não tomou as devidas cautelas para evitar os fatos narrados pelo autor.
O autor, teve muita chateação e dor de cabeça, que perdura até os dias de hoje, ainda que não comprovada a negativação do seu nome.
O requerido exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade e qualquer pessoa que exerça uma atividade remuneratória deverá responder pelos eventos danosos, que sua atividade pode gerar para as pessoas que confiam e se veem prejudicadas por erro de conduta dos prepostos assim determinados.
Ademais, vale assinalar que o requerente não tem como fazer prova de que não efetuou as operações financeiras, posto que não há como fazer prova negativa de tais fatos e, tendo em vista a responsabilidade objetiva da instituição financeira, o ônus da prova era cabível ao banco. 
Assim, certa a declaração de inexigibilidade. 
Certo ainda os danos morais postulados. Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste " a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Dano e Indenização, ed. 1980, p.l) . 
De tal sorte que caracterizada a atitude do banco-requerido, agindo de forma imprudente ou negligente que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral, que deve ser indenizada por aquele que a deu causa.
Em relação ao valor, arbitro em R$ 5.000,00, por entender ser o valor moderado e proporcional ao dano sofrido e a condição econômica das partes. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Por fim, o autor não indica precisamente quais os danos materiais sofridos, nem memso os comprova, pelo que não podem ser acolhidos.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e assim, declaro a inexigibilidade dos valores impugnados e não reconhecidos na fatura do cartão de crédito n. 5267 .... .... 5048, relacionados a f.16/20, no valor de R$ 980,00, mais juros e encargos, bem como condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
Diante da sucumbência majoritária, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
