

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013169-41.2011.8.26.0011
Requerente:Tiago Custódio, CPF 223.941.698-00
Adv. Dr(a).:Humberto Luchini, OAB/SP: 264.796 (DATIVO)
Requerido:Juliana Araújo Esteves de Souza, CPF. 214.119.368-49
Adv. Dr(a).:Milene dos Reis Catanzaro Nunes, OAB/SP: 243.288
Requerido:Fabio Gonçalves Fernandes (AUSENTE E CITADO)
Data da audiência:30/07/2012 às 15:30h


Aos 30 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida Juliana Araújo Esteves de Souza. Em seguida, foram ouvidas as partes presentes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Em relação ao co-réu Fábio Gonçalves Fernandes foi decretada sua revelia, tendo em vista sua ausência. As partes disseram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa pela corré Juliana, pois o proprietário do veículo também é responsável por sua condução imprudente por terceiro, em razão da culpa in eligendo. Decreto a revelia do corréu Fábio, pois embora citado e intimado, ele não compareceu a esta audiência.  A ação é parcialmente procedente, pois o autor formalizou com outros réus que integravam a lide acordo para o pagamento de metade do valor dos danos sofridos. A ré, em audiência, não soube esclarecer o que ocorreu diante dos fatos, limitando-se a dizer que seu ex-companheiro ficou na posse deste bem quando da separação de ambos e a transferiu ao corréu Fábio, embora a propriedade tenha sido mantida em seu nome. A alegação da ré Juliana não esclarece o ocorrido, pois ela não estava presente no local dos fatos naquele dia. De qualquer forma, o veículo do autor estava regularmente estacionado na via pública e foi albarroado pelo veículo de propriedade da ré e por outro veículo. Este fato nos demonstra que o autor não contribuiu para o evento e que ele deve ser ressarcido dos prejuízos que lhe foram causados. Na verdade, a ré Juliana poderá se voltar contra quem de direito para reaver o valor a ser desembolsado, até porque ela não comprovou nos autos que o motorista que dirigia o seu carro não concorreu para o evento. Em razão da sua culpa in eligendo, ela será responsabilizada de forma solidária com o corréu Fábio, que, embora citado (fls. 77) não ofertou contestação, o que nos permite concluir que é verdadeira a afirmação de que ele está sobre a posse deste bem na ocasião. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno solidariamente os réus Juliana Araújo Esteves de Souza e Fábio Gonçalves Fernandes a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.750,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
