

SENTENÇA

Processo nº:0013031-23.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucimar Oliveira dos Santos
Requerido:Cristiane Quintino Diniz

CONCLUSÃO
Em 03/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por LUCIMAR OLIVEIRA DOS SANTOS contra CRISTIANE QUINTINO DINIZ, sustentando, em síntese, que seu esposo é irmão da ré e possui parte ideal sobre um imóvel, motivo pelo qual guardou na garagem do mencionado imóvel. Aduz que a requerida, juntamente com sua genitora, retirou o veículo da garagem e o estacionou na rua, fato que foi visto pela autora e seu esposo. Refere que a ré chamou a polícia e passou a ofender a autora na presença de testemunhas. Alega que a ré proferiu as seguintes frases: Pega o seu marido e vai procurar o que fazer 'sua palhaça';Olha o tipo, olha a figura, parece que veio do inferno, sua negra; Tira essa peruca e deixa esse pixaim crescer sua negra; Meu irmão merece arrumar coisa melhor do que isso aí; Olha como é ridícula; Vou te dar um conselho, cuidado com seus filhos. Refere, assim, que teve sua honra atingida, devendo ser indenizada por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/15).
Determinou-se a emenda à inicial, o que foi cumprido (fls. 17/19).
A ré apresentou contestação sem o instrumento de procuração. Determinou-se a regularização da representação processual, quedando-se a ré inerte. 
Decretada a revelia da ré, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Nesta ocasião, as partes reiteraram os termos da inicial e resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Explico:
Conforme decisão de fls. 43, muito embora seja revel a requerida, não incide a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial na hipótese, considerando-se que não foram trazidos aos autos elementos com a inicial suficientes para corroborar o alegado, sendo certo que a juntada de boletim de ocorrência em nada auxilia, considerando-se que foi elaborado após dois dias dos fatos, com base apenas na versão da autora, que compareceu espontaneamente na Delegacia. 
Ora, conforme mencionado na inicial, já que os fatos foram presenciados por terceiros, inclusive por policiais militares, deveria a autora ter arrolado todos aqueles que assistiram os fatos para oitiva na audiência designada para essa data. Todavia, quedou-se a autora inerte, deixando de provar o alegado e não se desincumbindo do ônus do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado LUCIMAR OLIVEIRA DOS SANTOS contra CRISTIANE QUINTINO DINIZ, nos termos da fundamentação, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerente ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído á causa, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais valores, por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.
  P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
