

SENTENÇA

Processo nº:0013125-56.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Olga Maria Carvalho de Moraes
Impetrado:Dirigente Regional de Ensino da Região Leste 5, Coordenador da Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos da Secretaria da Educação, Diretor Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


VISTOS.



Olga Maria Carvalho de Moraes, qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança insurgindo-se contra ato perpetrado pelos Srs. Dirigente Regional de Ensino da Região Leste 5, Coordenador da Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos da Secretaria da Educação, Diretor Presidente da São Paulo Previdência - SPPREV. Segundo exposição resumida da peça inicial, a impetrante é professora aposentada dos Quadros da Secretaria de Educação. Informa que em 01/09/2009 requereu a expedição da certidão de tempo de contribuição para fins de averbação junto ao Regime Geral de Previdência Social (INSS). Assim, há quase três anos aguarda a referida certidão, em afronta ao disposto no artigo 5º, XXXIII e XXXIV, da Constituição Federal, artigo 114, da Constituição Estadual e ao princípio da legalidade. Aduz que a omissão acarreta a perda do benefício causando sérios danos à impetrante, que requer a concessão da segurança para determinar que as autoridades impetradas expeçam a certidão de liquidação de tempo devidamente regularizada. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos. 

A impetrante é beneficiária da justiça gratuita.

O pedido de liminar foi deferido conforme decisão de fls. 20/21.

Notificado, o Diretor Presidente da São Paulo Previdência ? SPPREV, apresentou informações (fls. 31/41). Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, informando que não possui atribuição para expedir CTC mas apenas para homologá-la, após a certidão ter sido emitida.

As demais autoridades impetradas, notificadas, apresentaram informações (fls. 54/65), suscitando, preliminarmente, inexistência de direito líquido e certo, ausência de interesse de agir e ilegitimidade da parte. No mérito, alegaram que não se trata de simples expedição de qualquer certidão ou informação, mas de procedimento administrativo complexo para produção de documento específico, realizado mediante regras estabelecidas em norma legais. Informou que foi expedida a Certidão de Tempo de Contribuição pela Diretoria de Ensino da Região Leste 5, devidamente vistoriada pela Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos e encaminhada à SPPREV em 16/04/2012. 

O Ministério Público opinou por não se manifestar no feito (fls. 67/68).


Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.



Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Diretor Presidente da São Paulo Previdência ? SPPREV, por não ser responsável pela expedição da certidão requerida. Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos Srs. Dirigente Regional de Ensino da Região Leste 5 e Coordenador da Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos da Secretaria da Educação.

Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir pois a via processual eleita mostra-se adequada e útil para satisfação da pretensão da postulante que é a expedição da certidão para fins de aposentadoria.

Por fim, a preliminar de ausência de direito líquido e certo constitui mérito, na medida em que a existência de direito líquido e certo conduzirá à concessão ou denegação da ordem e não extinção do feito sem apreciação do mérito. 

No mérito, a segurança deve ser concedida.

Com efeito.

O objeto da lide cinge-se ao reconhecimento do direito da impetrante de obter a certidão de liquidação e de contagem de tempo de serviço, necessária ao pedido de sua aposentadoria. Nada mais. 

No caso em tela, a demora de quase três anos não foi justificada pelas autoridades impetradas. 

Outrossim, para que não haja dúvida, não se discute nestes autos os tempos de serviço que devem ser computados para efeito de aposentadoria, nem tampouco eventuais vantagens pecuniárias, mas apenas o direito à certidão e a demora na sua expedição. 

Quanto ao direito da servidora impetrante, temos que as impetradas admitem que a certidão deva ser feita, mas em prazo indefinido, o que não pode ser admitido.

Neste ponto, é de rigor a concessão da segurança, já que a servidora não pode ficar aguardando a expedição de certidão por prazo acima do razoável, sem motivo, como é o caso. 

Ante o exposto, em relação ao do impetrado Diretor Presidente da São Paulo Previdência ? SPPREV, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. No que concerne aos Srs. Dirigente Regional de Ensino da Região Leste 5 e Coordenador da Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos da Secretaria da Educação, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER A SEGURANÇA para determinar às autoridades impetradas a imediata expedição da certidão de liquidação de tempo pretendida. Custas "ex lege". Sem honorários advocatícios. 

Decorrido o prazo para recursos voluntários, sigam para reexame necessário.

P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2012.

Em, 03 de maio de 2012.
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
