

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013819-12.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gizete Pedroza de Barros, CPF 189.874.604-44
Advogado:Alexandre Magno de toledo Marinho ? OAB 151.557
Requerido:Eurodata Educação Para o Mercado de Trabalho
Preposto:Rubens Cezar Garcia Martins ? RG 14.257.310-4
Advogado:Ivanilda Alves Motta ? OAB 103.367
Requerido FIDC NPL IPANEMA - (ausente)
Data da audiência:21/11/2012 às 14:30h




Aos 21 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo requerem a exclusão do polo passivo da empresa FIDC NPL IPANEMA. As partes de comum acordo dão por rescindido o contrato entre as partes sem qualquer ônus para a autora, e a empresa ré pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 21 de cada mês, iniciando-se no mês janeiro de 2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono da autora DR. Alexandre Magno de Toledo Marinho ? CPF 162.872.188-00, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 2220, conta-corrente 12792-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO a desistência da ação em relação à empresa ré FIDC NPL IPANEMA e por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se para a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção em relação às empresas Eurodata e a Lapatech. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
