

SENTENÇA

Processo nº:0013057-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderlucia Gonçalves dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, observo que a ré Globex Utilidades S/A, apesar de devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor o decreto de sua revelia.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade da instituição financeira.
Com efeito, perante a consumidora, a requerida responde solidariamente com a vendedora, pois agem de forma conjunta no mercado, uma fornecendo os produtos e a outra fornecendo o serviço de crédito para suas aquisições. Ademais, a ré foi a responsável pelo apontamento que ensejou o dano moral que ora pretende a autora ver reparado. Se a vendedora não informou à financeira o cancelamento do contrato, trata-se de questão a ser discutida entre elas, não isentando, por si só, o banco da responsabilidade pelos danos causados à parte autora.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Com efeito, restou bem demonstrado nos autos que não houve a entrega do produto contratado no prazo avençado, sendo certo que a autora solicitou junto à vendedora o cancelamento da compra.
Desta feita, o inadimplemento total do contrato pela vendedora justifica o reconhecimento da inexigibilidade do débito pleiteada pela autora.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Com efeito, em razão da cobrança indevida a autora teve seu nome incluído no rol de inadimplentes. É evidente que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização na esfera moral.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais. Excessivo, todavia, o valor postulado, mormente considerando-se o histórico de apontamentos da autora, evidenciado às folhas 75, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1000,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela requerente, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 250,71, objeto do apontamento de folhas 10 e, ainda, para condenar as rés, solidariamente,  a pagarem à autora a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
