

SENTENÇA

Processo nº:0013429-79.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Condomínio em Edifício
Requerente:Condomínio  Edifício Paula Regina
Requerido:Fausto Haruki Hironaka e outro



Vistos. etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PAULA REGINA move AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA em face de FAUSTO HARUKI HIRONAKA e GISELDA MARIA FERNANDES NOVAES HIRONAKA, alegando, em síntese, serem os réus proprietários da unidade de número 41, e afrontando a Convenção, artigo 16, a, e CC, artigo 1336, III, alteraram a fachada com instalação de esquadrias fora do padrão e complementando o peitoril das janelas, razões pelas quais requereu embargo, desfazimento da obra e pagamento de prejuízos.
Na contestação (fls.48/63) os réus arguiram carência de ação por concluída as obras; e, no mérito negaram alteração da fachada, pois por necessidade substituíram janelas antigas por janelas com tratamento acústico que pouco avançou sobre o peitoril, o que é imperceptível olhando de fora, bem como que no prédio já há outros modelos de janelas instalados, motivos pelos quais requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.78/80.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois conquanto rotulada a ação de nunciação de obra nova o pedido principal foi de desfazimento de obra e indenização de prejuízos a comportar processamento e julgamento.
No mérito a ação improcede, pois não é qualquer alteração de esquadrias externas que implica em violação de regra condominial e ao disposto no CC, artigo 1336, III, mas somente aquelas que acarretam algum dano funcional ou estético.
No caso presente os réus substituíram janelas antigas por janelas novas dotadas de tratamento acústico, modalidade perfeitamente compreensível e admissível, pois cuida de inovação tecnológica a propiciar bem estar ao morador, condômino ou não.
E a vista das fotografias acostadas à defesa a substituição das janelas não implicou real alteração de esquadrias ou de fachada, estando mantida a harmonia original, resultado inacolhível o pedido de desfazimento e de indenização, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
