

CONCLUSÃO
      Em 05 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0013378-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Dario Benetti
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Controle nº 1951/13
Vistos.
Recebi os autos em 14/01/2014.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que foi surpreendido ao consultar os órgãos de proteção ao crédito e verificar três apontamentos efetuados pela ré em seu nome. Aduz que não recebeu nenhuma cobrança, desconhece os débitos e este fato causou abalo à sua imagem e honra. Requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que os débitos são devidos e foram contraídos pelo autor junto ao Banco do Brasil, sendo transferidos mediante cessão à empresa ré. Efetuou pedido contraposto relativo ao valor R$1.957,10, referente ao débito atual. Aduz que a inscrição foi lícita. 
O pedido é IMPROCEDENTE e o pedido contraposto é procedente. 
Os documentos juntados aos autos comprovam que o autor assinou proposta de termo de adesão para abertura de conta corrente que possibilitaria o recebimento de valores provenientes do exterior (fls. 48/49 e 63).
A ré alega que por força do contrato de adesão o autor ficou pré habilitado à concessão de diversos serviços oferecidos pelo Banco. Aduz que foram contratados os serviços de Empréstimo Crédito Automático e Cheque Especial. .
Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, a ré juntou aos autos o sistema de informações do Banco nas quais confirmam que foi aprovada a abertura da conta corrente em 27/02/2009, no mesmo dia em que foi assinada a proposta de adesão pelo autor (fls. 67).
Juntamente com este documento foi anexado uma declaração de rendimentos do autor, bem como sua ficha cadastral completa e documentos pessoais (fls. 69/71 e 72/75). 

Com efeito, o documento de fls. 65 demonstra que por meio do serviço de auto atendimento prestado pelo Banco, o autor solicitou  empréstimo em 13/5/2009, no valor de R$ 995,00, mediante financiamento de parcelas nos valores de R$ 69,70. Já o documento às fls. 79, comprovam o financiamento do valor de R$629,02, em 04.01.2010, mediante empréstimo de crédito automático. 
Os elementos trazidos aos autos comprovam que a referida conta não foi aberta pelo autor em razão apenas de receber créditos oriundos do exterior, conforme alegado em seu depoimento pessoal. Também não há prova de que foi solicitado o encerramento desta conta, nos termos do artigo 472 do Código Civil. Logo, a conta corrente foi utilizada e os serviços oferecidos pelo banco foram contratados, razão pela qual os débitos são devidos.
Assim, procedente o pedido contraposto. Condeno o autor ao pagamento no valor de R$1.957,10.
A inscrição em órgão de proteção ao crédito pela ré é lícita, uma vez que o Banco do Brasil cedeu seus crédito à ré, conforme documento às fls. (76/83).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e PROCEDENTE o pedido contraposto. 
Condeno o autor a pagar ao réu o montante de R$1.957,10, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2009 (fls. 67) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 564,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


Sabrina Martinho
    Juiz(íza) de Direito
              
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
