

SENTENÇA

Processo nº:0013988-27.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Castelli Rosa
Requerido:Banco GE Capital S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



MARIANA CASTELLI ROSA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO GE CAPITAL S/A, aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores em virtude de um débito perante o réu no valor de R$ 27.994,20. O débito se refere ao descumprimento de um contrato de crédito bancário. Entretanto, nunca celebrou negócio jurídico com o réu. Desconhece a dívida. Em outra demanda, foi determinada a exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos transtornos experimentados e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.994,20, e por danos materiais no valor de R$ 830,00.

Regularmente citado, o réu contestou. A título de objeção processual, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou que não agiu ilicitamente, pois foram adotadas as cautelas necessárias para a verificação de fraude. Afirmou que a autora não comprovou os prejuízos sofridos e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu.

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da petição inicial.

Razão não lhe assiste. A petição inicial preenche todos os requisitos disciplinados nos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. A autora se referiu aos danos experimentados, efetivamente, fundamentando-os. 

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, tem-se que a autora foi acionada em uma ação de busca e apreensão no Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Citada, esclareceu que as partes jamais mantiveram relacionamento jurídico. A assinatura constante do contrato é falsa. O veículo que permaneceu em garantia jamais foi localizado. 

Apesar de ter discordado do pedido de desistência formulado pelo autor daquela demanda, o feito foi extinto nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 

Porém, enquanto isso, o nome da autora permaneceu no cadastro dos maus pagadores, tempos suficiente para lhe causar inúmeros prejuízos, uma vez que estava providenciando o necessário para empreender viagem para o exterior, tendo que demonstrar a sua idoneidade e boa reputação. Ainda, houve indevido protesto. O banco não considerou os reclamos administrativos da autora. 

As cópias de fls. 16/180 demonstram o alegado. 

A autora também teve despesas com a contratação de advogado, no importe de R$ 830,00, que segundo ela, configurariam o dano material. 

Na sua defesa, o réu afirmou que tomou todas as cautelas. Não agiu com culpa. A responsabilidade coube a terceiro. Ausente o dano moral. 

A ação procede. 

Segundo se infere, pessoa que se passou pela autora obteve êxito na celebração do contrato de abertura de conta. Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em inexistência de culpa. Vale lembrar que, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram disponíveis nos mais variados cadastros. Portanto, o réu foi negligente. 

Conforme constou, bastava ao réu, após a confecção do cadastro, submeter as informações a uma investigação. Logo se daria conta de que de as mesmas não eram fidedignas.

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações da autora e considerando que os documentos foram confeccionados nas dependências do réu, contando com o apoio de seu pessoal, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse a sua ausência de culpa.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:


É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010, 

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalta-se que a autora estava tomando providências para viajar ao exterior e teve que comprovar a sua honradez. É fora de dúvida que a humilhação e o constrangimento estão presentes.

Na demanda anterior, afirmou a autora que contratou causídico para a sua defesa. Apresentou contrato, mas não comprovou o pagamento. Assim, o pedido de dano material não pode ser acolhido. 

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil no que toca ao dano moral, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Somente este pedido merece guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório. A este título, a autora pretende o pagamento de R$ 27.994,20. 

A autora teve que trilhar verdadeira via crucis para comprovar que não havia celebrado contrato com o réu. Foi citada em demanda judicial, contratou advogado que apresentou defesa e incidente de falsidade. Ainda, foi protestada pelo valor referido, em 25.04.2008 (fls. 65). Seu nome também foi lançado no cadastro dos maus pagadores (fls. 68). 

Somente em 07.12.2009, foi protocolado o ofício do Juízo para exclusão do malfadado cadastro. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, bem como o sofrimento experimentado pela autora e o tempo que perdurou, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 15.000,00 que deverá ser atualizado desde a data do protesto. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIANA CASTELLI ROSA em face de BANCO GE CAPITAL S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente desde 25.04.2008 e acrescido de juros de mora desde a citação. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
