

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013233-75.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Katia Cilene Brito de Souza
Requerido:Menon Automoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.
KÁTIA CILENE BRITO DE SOUZA ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer c/ indenização? em face de MENON AUTOMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que realizou contrato de compra e venda com a ré referente ao veículo marca General Motors, modelo Omega CD, com placa na data da transação DQZ 0055 SP, e chassi nº 6G1ZX54755L444273, de cor preta. Narra que, conforme documento administrativo emitido pelo DETRAN, a autorização de transferência do veículo foi assinada em 21 de agosto de 2008, com reconhecimento da firma por autenticidade, pelo valor de R$ 60.000,00. 
A autora afirma que a ré não efetivou sua obrigação legal de transferir o veículo, deixando até a presente data de registrá-lo no órgão de trânsito em nome da requerente, fato que foi constatado pela autuação enquadrada pelo Fisco Estadual em decorrência do não pagamento de IPVA e de multas em nome da autora, sendo da responsabilidade da requerida o pagamento da importância de R$ 7.146,67.
Pugna pela procedência do pedido para que ré transfira o veículo para o seu nome, assumindo todos os encargos referentes ao automóvel a partir da venda, bem como assuma a pontuação referentes às multas pelas infrações de trânsito após a tradição do veículo, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por dia. Pretende, ainda, com o provimento do pedido  a condenação do réu ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de danos morais.
O pleito de antecipação de tutela foi deferido (fls. 61), fixando multa diária de R$ 100,00 para o caso de descumprimento da medida.
Citado, o réu contestou (fls. 289/293). Sustentou que não conseguiu realizar a transferência do veículo em virtude de um bloqueio judicial e que comunicou tal fato à autora, que por sua vez respondeu que se tratava de uma penhora oriunda de uma ação trabalhista e que resolveria tal pendência em no máximo uma semana. Afirma que o tempo passou e a autora sempre se recusou a desfazer o negócio, sob a alegação de que a restrição seria sanada. Por fim, destacou que a autora sofria execução quando vendeu o veículo, sendo tal venda ineficaz, tendo em vista que a execução corre no Estado de Minas Gerais. Pugnou pela improcedência do pedido e pela condenação da autora no pagamento das penas por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 314/315).
É o relatório.
Fundamento. Decido
A despeito do pedido de produção de prova oral, entendo questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
O pedido do autor é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que o autor alienou o veículo para o réu e que este seria o responsável pela transferência do automóvel junto à entidade de trânsito competente.
Ocorre que, após a tradição do automóvel, surgiram dívidas referentes a multas de trânsito e IPVA concernentes ao automóvel, que, segundo o autor, são de responsabilidade do requerido.
A meu ver, é certo a responsabilidade do antigo proprietário pela transferência do veículo, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de ser solidariamente responsável pelas penalidades impostas e dívidas tributárias concernentes ao automóvel
Preconiza o citado dispositivo de lei:
No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Com efeito, o autor, ao deixar todos os encargos da transferência do veículo para o réu, demonstrou descaso e despreocupação, e sequer procurou saber se este efetivamente efetuou ou não a transferência. Somente agora, passado longo período, é que o autor se cientificou que o veículo continua em seu nome por receber infrações de trânsito dele advindas. 
Vejamos o artigo 257, § 7°, do CTB:
Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código. 
§ 7º Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração. 
Não podendo ser obtida a identidade do condutor, a multa será dirigida à pessoa cujo nome consta nos registros como proprietário. A esta, reserva-se o prazo de quinze dias para indicar quem dirigia o veículo. Não o fazendo, responderá por todas as consequências. 
Ora, mesmo que o autor tenha provado que vendeu o veículo a terceiro, ele não juntou nos autos qualquer documento que comprovasse o cumprimento da exigência estabelecida no artigo 257, § 7°, do CTB, no sentido de cientificar ao órgão de trânsito que o condutor responsável pelas infrações não foi ele, demonstrado mais uma vez a não observância do Código de Trânsito Brasileiro, devendo agora arcar com as consequências estabelecidas, inclusive a de ser responsabilizado pelas infrações. 
Ademais, o artigo 282, § 3º do mesmo diploma legal, dispõe: 
Art. 282. Aplicada a penalidade, será expedida notificação ao proprietário do veículo ou ao infrator, por remessa postal ou por qualquer outro meio tecnológico hábil, que assegure a ciência da imposição da penalidade. 
§ 3º Sempre que a penalidade de multa for imposta a condutor, à exceção daquela de que trata o § 1º do art. 259, a notificação será encaminhada ao proprietário do veículo, responsável pelo seu pagamento. 
O preconizado pelo artigo 282, § 3°, do CTB, numa análise conjunta e sistêmica da Lei n. 9.503 /97, é justamente prever que, mesmo nas hipóteses previstas no art. 257, §§ 3º e 7º, ou seja, responsabilidade do condutor por infrações praticadas na direção do veículo, o pagamento dessas multas é, por força da lei, e de forma subsidiária, exigível do proprietário do veículo.
 Isso, por evidente, não afasta o seu direito de regresso contra o terceiro que efetivamente cometeu a infração no que concerne, exclusivamente, ao aspecto patrimonial.
Ocorre que, na espécie, o autor não comprovou que efetuou qualquer pagamento referente às penalidades de trânsito, pretendendo, tão somente, a declaração da responsabilidade do réu em relação aos encargos fiscais (IPVA), parafiscais, taxas de financiamento, multas e pontuação.
Com efeito, à luz da legislação acima citada, a pretensão do autor pode ser acolhida somente para que seja declarada a responsabilidade do réu perante o autor após a tradição do veículo no que concerne aos danos patrimoniais experimentados, sem que tal providência impeça o Estado da adoção das medidas cabíveis em desfavor do requerente. Em outras palavras, o autor poderá, tão só, se ressarcir patrimonialmente em relação aos valores que foi obrigado a despender frente ao Estado pelo período compreendido entre a tradição do veículo até a efetiva transferência.
Em relação aos encargos administrativos, como, por exemplo, a pontuação pelas multas sofridas, o autor continuará responsável por ter descumprido o dever legal que lhe era imposto, conforme fundamentação acima exposta.
Diante do exposto, merece acolhimento a pretensão do autor para que seja declarada a responsabilidade do réu frente ao requerente em relação aos débitos referentes ao automóvel objeto da compra e venda entre as partes no período compreendido entre 21 de agosto de 2008 até a efetiva transferência, o que poderá ser postulado em via própria.
Neste ponto, não merece acolhimento a tese ventilada pelo réu no sentido de que não transferiu o automóvel por causa de anterior restrição judicial que a ele não foi comunicada pelo autor.
Isto porque, em que pese a impossibilidade de transferência, o réu fez uso do veículo e usufruindo do bem deu causa aos débitos. Com efeito, deve ele ser responsável patrimonial frente ao autor, até porque, caso quisesse, poderia ter pleiteado a judicialmente a rescisão do contrato, o que não foi feito. 
Contudo, o pedido de dano moral não pode ser acolhido, merecendo, neste ponto, guarida a citada tese do réu.
O autor não desincumbiu o seu dever contratual anexo de lealdade contratual ao não informar o requerido sobre a restrição judicial que recaía sobre o automóvel.
Nesta senda, incorreu o autor em violação positiva do contrato, não podendo, posteriormente, pretender ser indenizado em decorrência de sua própria conduta.
Por fim, mostra-se de rigor o pedido de que a ré transfira o veículo para o seu nome, eis que se trata de dever pós-contratual inerente à finalização da avença e ao conteúdo do contrato. Todavia, tal dever só pode ser exigido quando juridicamente viável, ou seja, após a baixa das restrições judiciais que recaem sobre o bem, competindo à autora, após desonerar o veículo, comunicar à ré para proceder a transferência.
Posto isto, jugo parcialmente procedente o pedido do autor para: declarar a responsabilidade do réu frente ao requerente em relação aos débitos referentes ao automóvel objeto da compra e venda entre as partes no período compreendido entre 21 de agosto de 2008 até a efetiva transferência do automóvel para o nome do réu; determinar que o réu transfira o veículo objeto da presente para o seu nome quando for comunicado pelo autor que não mais existem restrições judicias sobre o bem, em até vinte dias a contar da referida comunicação. Julgo improcedente os demais pedidos.
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas processuais e cada qual com os honorários do respectivo patrono.
Extingo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.
PRI




São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
