

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0013053-44.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Barsotti RG: 15.585.056-8 - CPF 074.439.318-32
Requerido:Compra Facil.Com - Soc. Com. Imp. Hermes S/A representado por Antonio Alexandre Coutracos Fonseca RG: 19204204  CPF: 265.780.198-63
Data da audiência:07/12/2011 às 11:00h

Aos 07 de dezembro de 2011, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Marcelo Hygino da Cunha, OAB/SP 196310 e a ré, por seu representante, acompanhado de seu advogado, Dr. Edison Magalhaes OAB/SP 32341. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 600,00 em uma única parcela até o dia 20/12/2011 2) O pagamento deverá ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2897-5 ? conta nº 0007899-9, em nome de Antonio Carlos Barsotti ? CPF. 074.439.318-32, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) A requerida se compromete a retirar o produto até o dia 20/12/11 na residência do autor. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada o débito será acrescido de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, ___, Fabiana Luciano dos Santosescrevente, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida(a):

Adv. Requerida(a):
