

SENTENÇA

Processo nº:0013320-47.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Garcia Filho
Requerido:Jorge Araujo de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o do réu. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

As testemunhas ouvidas foram uníssonas quanto à culpa do réu pelo acidente.

A testemunha Gabriela Maril disse que não conhecia o autor antes dos fatos e estava indo embora para sua casa. Disse que passava pela Rua Paulo de Lima Correia quando viu que o veículo do réu invadir a via de direção do autor. Disse que o autor deu sinal de luz ao réu, mas mesmo assim houve a colisão.

O depoimento da testemunha Gabriela Maril foi corroborado pelo depoimento da testemunha Jaime Pedro dos Santos.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelo orçamento de menor valor juntado à fl. 20. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por FRANCISCO GARCIA FILHO contra JORGE ARAUJO DE SANTANA de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$1.320,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
