

SENTENÇA

Processo nº:0013545-27.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Ecolife Butantã
Requerido:Luciana Zeigeman Frugoni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.




CONDOMÍNIO ECOLIFE BUTANTÃ, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança, rito ordinário, de cotas condominiais, em face de LUCIANA ZEIGEMAN FRUGONI, também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que a requerida é compromissária compradora do apartamento nº 11 - Torre 03, integrante do condomínio autor, mas deixou de pagar as despesas condominiais vencidas discriminadas no cálculo que instruiu a inicial (fl. 08). Requereu, assim, a condenação da ré no pagamento das cotas condominiais vencidas, num total de R$ 3.557,64, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela, bem como as despesas que se vencerem durante o curso da demanda.

Citada (fl. 133), a ré apresentou contestação (fls. 135/140). Em suma, impugnou o volume da dívida haja vista que o autor não teria deduzido os montantes pagos pela requerida. Negou que tivesse firmado contrato de locação de vaga na garagem do condomínio motivo pelo que nada seria devido a este título. Diante do lapso decorrido até então seria necessária elaboração de nova planilha do valor atualizado do débito. A cobrança indevida ensejaria a condenação do autor nas penas do artigo 940 do Código Civil. 

Intimado (fl. 142) o autor não apresentou réplica (fl. 148).

Intimadas se tinham interesse na produção de provas (fl. 149), apenas a ré solicitou designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Da mesma forma não resulta em nulidade do julgado a inexistência de designação de audiência de tentativa de conciliação, na medida em que o silêncio do autor e sua manifestação posteriro sinalizavam a impossibilidade de composição (fls. 153 e 157).

No caso, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4ª T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990). No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

O pedido envolve a cobrança de débitos condominiais do período descrito a fl. 08 no total de R$ 3.557,64.

Por outro lado, a requerida Luciana Zigeman Frugoni consta oficialmente como compromissária compradora da unidade condominial ensejadora da dívida reclamada, conforme se observa da cópia do instrumento de fls. 36/47, razão pela qual está obrigada a contribuir para o rateio das despesas comuns. 

Note-se que de acordo com o disposto no artigo 1.334, § 2º do Código Civil, os promitentes compradores são equiparados aos proprietários para os fins de instituição do condomínio e submissão às regras correspondentes.

Exatamente por isso, todo aquele que adquire uma unidade condominial, mesmo que ainda não ostente o domínio respectivo, passa a responder pelos débitos do imóvel em face do condomínio (artigo 1.345 do mesmo Diploma Legal citado).

Anote-se que, em sua resposta, a demandada não negou o débito condominial, tão somente se restringiu a impugnar genericamente o cálculo da dívida, mas sem apresentar qualquer documento comprobatório da alegação. 

No caso, da leitura da inicial não se depreende a cobrança de locação de vaga em garagem, tão somente as despesas ordinárias do condomínio, de conhecimento de todos os condôminos.

Assim, não existiu qualquer incorreção no cálculo do débito que pudesse causar incerteza à ré quanto ao exato montante da dívida.

Além disso, cabia à requerida provar o pagamento do débito condominial através da exibição do respectivo documento de quitação, porque o requerente não poderia fazer prova deste fato negativo, ou seja, provar que a demandada não pagou a dívida. 

Ademais, a ré não estava impedida de demonstrar a eventual abusividade da quantia cobrada, mas sequer ofereceu demonstrativo do valor que entende correto. 

Destarte, restou inequívoco o fato de que a ré descumpriu a sua obrigação, qual seja, a de pagar a quota que lhe cabe no rateio das despesas condominiais comuns a todos os proprietários de unidades autônomas, devendo, por isso mesmo, ser compelida ao pagamento perseguido pelo requerente. 

Entrementes, não se vislumbra no caso em testilha, atitude temerária da ré que pudesse justificar a sua condenação nas penas dos artigos 17 e 18 do CPC.

Salienta-se que, litigante de má-fé ?é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o 'improbus litigator', que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito?.

Por derradeiro, não há que se falar em punição por litigância de má-fé, haja vista que a ré agiu dentro dos limites do direito de defesa que lhe é inerente.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança de condomínio, rito ordinário, movida por CONDOMÍNIO ECOLIFE BUTANTÃ em face de LUCIANA ZEIGEMAN FRUGONI, a fim de condenar a ré no pagamento de R$3.557,64 (três mil quinhentos e cinquenta e sete reais e sessenta e quatro centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio TJSP e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir do ajuizamento da ação, acrescido também das parcelas vencidas no curso da demanda (artigo 290, do Código de Processo Civil).  

Ante a sucumbência, condena a ré no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação.  

P. R. I. e C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
