

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013895-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Silvio Aparecido Guilarducci, CPF 089.211.108-95

Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comercio Ltda S/A
Preposto:Sra. Adriana Cristina Ferreira, RG 28.309.424-2

Data da audiência:21/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaração de inexigibilidade de débito, alegando o autor que contratou os serviços da empresa Intelco em 1995 e que no final do mesmo ano solicitou o cancelamento dos serviços, sendo-lhe informado que deveria deixar de pagar as mensalidades. No entanto, mais de dez anos após, descobriu que seu nome havia sido negativado pela ré. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato de prestação de serviço de radiochamada (BIP), contrato este que foi posteriormente transferido para a ré, sendo que os pagamentos foram feitos regularmente no ano de 1995. A ré, em defesa, afirma que o autor não devolveu os aparelhos e que os contratos não foram rescindidos, existindo débitos. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, nos termos do art. 6º do CDC, era obrigação da ré comprovar a regularidade do serviço e até mesmo o envio dos boletos para o autor no período, até porque não seria possível ao autor fazer prova de fato negativo. A ré nada demonstrou, limitando-se a alegar que o autor deu causa ao evento porque teria simplesmente deixado de pagar as mensalidades. No mais, a ré não trouxe sequer os contratos, o que faz presumir que em caso de atraso no pagamento o serviço seria automaticamente suspenso. Logo, mesmo que o autor tivesse deixado de pagar a mensalidade sem solicitar a rescisão, não haveria débito tão elevado em aberto, já que o serviço seria suspenso quando do inadimplemento. Conclui-se assim, que não houve prestação do serviço no período, sendo que a ré não especificou a que se refere o débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Nada sendo demonstrado, presume-se que o autor requereu a rescisão contratual, sendo indevida a cobrança. Conseqüentemente, não poderia a ré ter enviado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Tendo o autor seu nome indevidamente inscrito certo é que sofreu danos morais, independentemente da produção de outras provas. São presumidos os prejuízos advindos da inscrição indevida, sendo o autor submetida à situação vexatória, o que lhe causou angustia e sofrimento, com reflexos direitos em sua honra subjetiva. Levando-se em consideração as condições das partes e o tempo que perdurou a anotação, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar indevido o débito cobrado pela ré, nada mais podendo ser exigido do autor com relação ao contrato em questão, bem como para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a data da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                             



Requerido(preposto):
