

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013936-11.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Suzana de Macedo Soares
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de aumento de mensalidade de seguro-saúde.
Alegou a autora MARIA SUZANA DE MACEDO SOARES que é segurada da ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE e que celebrou contrato de seguro-saúde em 10.8.2010 e, ao completar 59 anos de idade, teve a mensalidade majorada em 88,98% (de R$ 801,69 para R$ 1.515,10). Alegou que o percentual, embora previsto em contrato, é excessivo e desproporcional, tornando insustentável a continuidade do vínculo contratual e colocando em risco a possibilidade de assegurar para si assistência à saúde.  Pleiteia a declaração de nulidade da majoração e, alternativamente, que haja redução do percentual para, no máximo, 15%.  Também pleiteia a restituição dos valores pagos a maior.  Também pleiteia a declaração de nulidade da cláusula 12.1 relativa ao reajuste financeiro anual.
A petição inicial veio instruída com cópia do contrato (fls. 25/62).
Deferiu-se parcialmente a tutela antecipada (fls. 103/104).  A autora interpôs agravo de instrumento (AI nº 0175336-67.2013.8.26.0000), no qual não se concedeu efeito suspensivo.
A ré Sul América contestou às fls. 171/184 e alegou o contrato da autora foi celebrado sob a vigência da lei 9.656/98 e com clara previsão dos percentuais de variação por faixa etária.  Invocou a ré o princípio ?pacta sunt servanda? e pleiteou a manutenção do percentual fixado em contrato.
Réplica ás fls. 209/221.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Impugna a autora o reajuste por mudança de faixa etária aplicado pela empresa requerida tendo em vista o ingresso da autora na faixa etária a partir de 59 anos de idade.
O contrato de fls. 25/62 comprova que a autora aderiu ao contrato coletivo da empresa requerida em 17.7.2010, com 55 anos de idade.  Considerando-se que se trata de um contrato recente e que a autora a ele aderiu já com maior idade, mostra-se inegável que a autora tinha pleno conhecimento da variação que seria aplicada à mensalidade do seguro-saúde a partir de 59 anos de idade (cláusula 12.3, fls. 59).
Tratando-se de reajuste a partir de 59 anos de idade, não está sujeito o contrato ao Estatuto do Idoso.  
Porém, sujeita-se à Instrução Normativa nº 63 da ANS, a qual estabelece as dez faixas etárias e limita os percentuais de variação das últimas três faixas (art. 3º da Resolução) nos seguintes termos:

Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;
IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;
X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.

Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
III as variações por mudança de faixa etária não podem apresentar percentuais negativos. 

Analisando-se o contrato de fls. 59 (cláusula 12.3), verifico que a ré atendeu apenas parcialmente à regulamentação da ANS.
Embora tenha respeitado as faixas etárias, a ré, quanto aos percentuais de reajuste, estipulou para o Plano Especial aumentos entre a 1ª e a 7ª faixas no total de 110,9% e entre a 7ª e a 10ª faixas o percentual total de 156,97%.  Houve excesso, assim, de 46,07%.  Para preservar o limite fixado pela ANS, deveria a majoração da última faixa etária a partir de 59 anos de idade ser limitada a 43,00% e não 87,07% como constou.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve inúmeras oportunidades de analisar exatamente o contrato objeto desta ação, e constatou que a empresa requerida, desrespeitando a Instrução Normativa 63 da ANS, estabeleceu percentuais excessivos.
Veja-se recente ementa de julgamento:

APELAÇÃO CÍVEL Plano de saúde Reajuste por faixa etária ao completar 59 anos de idade Admitida, a princípio, a possibilidade de se estabelecer cláusula de reajuste por faixa etária, que deve obedecer as disposições contidas no art. 15 da Lei nº 9656/98 e a Resolução Normativa nº 63/2003 da ANS Percentual de reajuste estabelecido por contrato em 89,07% Cálculo da variação acumulada entre a sétima e a décima faixas etárias se mostra superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 46,07% Inobservância da regra contida art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63/2003 Abusividade reconhecida Readequação do contrato visando restabelecer seu equilíbrio, aplicando-se, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a de 43%, em substituição ao de 89,07% Precedentes desta Câmara Recurso parcialmente provido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001692-84.2012.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Viviani Nicolau, j. em 5.2.2013, v.u.)

Vale a pena mencionar, aqui, o inteiro teor do voto do Des. Viviani Nicolau no acórdão acima mencionado, o qual, aplicando a regra do art. 3º da Instrução Normativa 63 da ANS, conclui que a ré estabeleceu percentuais indevidos nas últimas faixas etárias e determinou a redução do percentual para a sua adequação àquela regra administrativa:

?(...)
O recurso é parcialmente provido.
A autora move ação cominatória contra sua operadora de planos de saúde, pois a ré aplicou o reajuste previsto em contrato para a progressão de faixa etária de 59 anos, equivalente a 89,07%, considerado por ela abusivo. Postula, por esse motivo, provimento jurisdicional que impeça a requerida de cobrar a contraprestação aplicando o referido percentual, limitando a 30 % o percentual máximo aplicável, condenando ainda a requerida à devolução de todos os valores pagos a maior. 
Sobreveio decreto de procedência do pedido inicial, declarando a abusividade da cláusula de reajuste e determinando a devolução de todos os valores despendidos indevidamente pela parte autora. Entendeu o magistrado que a cláusula de reajuste foi estabelecida de forma aleatória, com índices fixados unilateralmente, sem que exista demonstração de correlação entre o índice aplicado a cada faixa e os seus custos.
Respeitado o convencimento do magistrado de origem, a sentença proferida comporta reforma parcial.
Em princípio, o reajuste aplicado às mensalidades dos planos de saúde não é expediente ilegal, pois encontra previsão no art. 15 da Lei nº 9.656/98, o qual determina que a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos, em razão da idade do consumidor, deve estar prevista no contrato inicial e obedecer as normas expedidas pela Agência Nacional de Saúde - ANS.
Por meio da edição da Resolução Normativa n° 63/2003, a ANS definiu os limites a serem observados para adoção de variação de preço por faixa etária nos planos privados de assistência à saúde contratados a partir de 1º de janeiro de 2004. 
O art. 2º da aludida norma estabelece o número de faixas etárias para efeito de aplicação dos reajustes: 

Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;
IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;
X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.

Já o art. 3º da Resolução impõe condições a serem observadas na fixação dos percentuais de reajuste por mudança de faixa etária:

Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
III as variações por mudança de faixa etária não podem apresentar percentuais negativos. 

Não há abusividade, assim, na simples previsão contratual de reajustes aplicáveis de acordo com a faixa etária atingida pelo segurado, devendo-se observar, no caso concreto, se as normas estabelecidas pela operadora violam os critérios determinados pela legislação.
Em precedente esta E. Corte, o eminente desembargador FRANCISCO LOUREIRO teve a oportunidade de examinar caso semelhante ao que ora se aprecia. Sobre a possibilidade de aplicação dos reajustes previstos contratualmente, destacou:

?Não vejo, a princípio, grave violação aos deveres de informação e de esclarecimento dos usuários. O que importa é que o consumidor tenha elementos claros e seja informado de modo preciso e detalhado dos critérios utilizados para os reajustes e aumentos em razão do implemento de idade, com supervisão da ANS (cfr., a respeito, Eduardo Takemi Kataoka, Contrato de Seguro. Plano de Saúde. Correção de Mensalidades com Base na Variação de Custos Médicos, in Revista de Direito Privado, RT, abril-junho de 2.005, v. 22, p. 289/301). Em que pese a inexistência de informação sobre as razões pelas quais os aumentos em  determinadas faixas etárias são em percentuais diferenciados entre si, vislumbra-se, claramente, a fixação dos aumentos percentuais sobre o valor da mensalidade a ser paga por faixa, o que cumpre, ao menos parcialmente, com o dever do fornecedor de informar ao consumidor sobre os serviços que contrata. (...) De outro lado, não há como desvincular o preço do contrato ao índice de sinistralidade e dos custos médicos da prestação de serviço. Exige-se do reajuste obediência a dois requisitos cogentes: (i) a transparência dos cálculos e possibilidade de sua aferição pelo consumidor; (ii) controle da onerosidade excessiva. Não resta dúvida que a idade do consumidor e de seus dependentes é fator objetivo que aumenta de modo significativo o risco de internações e despesas médicas, o que altera a equação econômica e o equilíbrio do contrato. Logo, o cálculo atuarial, que pauta o sinalágma de todo plano de saúde, pode ser recomposto tão logo atinja o segurado determinada idade. Tal cláusula é ínsita a contrato oneroso, aleatório e de trato sucessivo. O que fere preceitos cogentes não é a previsão de aumento das mensalidades, mas sim o seu volume e o seu modo, caso não tenha amarração a critério objetivo e previamente aferível pelo segurado. A ausência de definição de parâmetros do aumento é que torna o preceito potestativo e abusivo. Tanto isso é verdade que a própria L.9.656/98 e Resolução Complementar do CONSU, reconhecendo tal realidade, admitiram a adoção de tabelas progressivas, circunscritas a determinado número de faixas e limites.? (AC 0070305- 70.2010.8.26.0224 - 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/10/2011).

Nesse contexto, infere-se dos autos que a requerente, nascida em 17/04/1951 (fls. 30), é beneficiária de ?plano especial? mantido pela requerida, com vigência a partir de 01/12/2007 (fls. 31). 
Compulsando a cláusula 3ª do contrato firmado entre as partes (fls. 92), é possível extrair os percentuais de reajuste aplicáveis a cada uma das faixas etárias para o plano contratado pela autora:
Até 18 anos 0%
De 19 a 23 anos 65,81%
De 24 a 28 anos 1,00%
De 29 a 33 anos 2,18%
De 34 a 38 anos 2,03%
De 39 a 43 anos 1,03%
De 44 a 48 anos 38,85%
De 49 a 53 anos 27,16%
De 54 a 58 anos 1,89%
A partir de 59 anos 89,07%
Aplicando-se a disposição contida no art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63/2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 156,97%, ao passo que a variação entre a primeira e sétima faixas corresponde a 110,9%. 
Ou seja, a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 46,07%, contrariando a disposição contida na Resolução. 
Reconhecido o excesso no percentual de reajuste, deve ser reduzido o percentual aplicado, adequando-o aos limites previstos na legislação. Dessa forma, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 43%, em substituição ao de 89,07%. Esse novo percentual restabelece o equilíbrio contratual, não podendo ser considerado abusivo.
Ressalte-se que soluções análogas já foram admitidas por esta Câmara em outras lides: 
?APELAÇÃO Plano de Saúde Reajuste por mudança de faixa etária Usuária de plano de saúde coletivo que completou 59 anos de idade Reajuste de 89,05% Inobservância da Resolução Normativa nº. 63, da ANS Reajuste limitado a 43% Possibilidade O reajuste por faixa etária até os 59 anos de idade não se mostra abusivo, desde que respeitados os parâmetros estabelecidos pela ANS Danos morais não configurados Decisão mantida, nos termos do art. 252 do RITJESP Recursos não providos.? (AC 0194777-64.2009.8.26.0100 - Relator(a): EGIDIO GIACOIA - Data do julgamento: 25/09/2012).
?Plano de saúde Contrato de adesão Reajuste abusivo para a faixa etária de 50 a 59 anos (85%) - Abusividade à luz do Código de Defesa do Consumidor - Fixação em 15% conforme sugerido pelo autor - Recurso provido. Os reajustes por mudança da faixa etária previstos no artigo 15 da Lei 9.656/98 estão condicionados a ocorrência de requisitos sem os quais haverá nulidade da cláusula, pois é necessário manter o equilíbrio contratual e a equivalência das prestações devidas por cada contratante.? (AC 0045874-80.2010.8.26.0576 - Relator(a): JESUS LOFRANO - Data do julgamento: 18/09/2012).
Evidentemente, com o reconhecimento do excesso no reajuste, fica a ré obrigada a devolver todos os valores a mais pagos pela autora, nos moldes preconizados pela r. sentença.
Concluindo, o recurso é parcialmente provido, para declarar a validade de cláusula de aumento por faixa etária, limitando porém, o aumento em discussão para 43% do valor real da mensalidade paga para a faixa anterior. 
Não há alteração nos ônus de sucumbência, pois a autora decaiu em decaiu em parte mínima do pedido, considerando que esta havia pleiteado na inicial que o reajuste não ultrapassasse o 30% do valor da contraprestação.
Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso.?

As mesas conclusões acima do Desembargador Viviani Nicolau aplicam-se à hipótese dos autos.  O contrato de fls. 59 (cláusula 12.3), ao estabelecer as faixas etárias, acabou desrespeitando ao art. 3º da Instrução Normativa 63 da ANS pois os percentuais das faixas etárias 1 a 7 alcançam 110,9% e os percentuais das faixas 7 a 10 alcançam 156,97%.  Houve, assim, um excesso de 46,07%, o qual, como fixado no acórdão supra, deve ser deduzido do último percentual de 89,07% discutido nos autos.  Assim, a última majoração deve corresponder a 43%.
A decisão interlocutória de fls. 103/104 deve pois ser confirmada.
Em relação à restituição dos valores pagos a maior, tal pretensão deve ser acolhida mas de forma simples e não em dobro já que o art. 42 do CDC não se aplica à hipótese dos autos.  Isto porque as cobranças feitas pela ré foram baseadas em contrato e não em equívoco administrativo, o que torna o erro escusável.
Em relação à cláusula 12.1, não prospera o argumento da autora de que seja de difícil compreensão.  Trata-se de cláusula que prevê reajuste em decorrência de variação de custos médico-hospitalares envolvendo cálculos atuariais cuja complexidade, por si só, não os torna nulos.
Por fim, observo que a ré foi notificada em 27.8.2013 (fls. 111/112) para cumprir a liminar de fls. 103/104.  Embora haja verossimilhança nas alegações da ré (fls. 150/151) de que a cobrança em setembro tenha resultado de falta de tempo hábil para implementar a liminar, verifico que a autora comprovou que também em outubro de 2013 (fls. 222/224) a ré voltou a debitar o valor original da mensalidade que havia sido reduzido pela liminar de fls. 103/104.  Logo, o que houve foi efetivo descumprimento pela ré da liminar, motivo pelo qual entendo deva pagar à autora a multa de R$ 5.000,00 correspondente à cobrança indevida em outubro de 2013.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA SUZANA DE MACEDO SOARES ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e DECLARO PARCIALMENTE NULA a cláusula contratual nº 12.3 (fls. 59) relativa aos percentuais de faixas etárias, reduzindo o acréscimo da mensalidade do plano de saúde da autora e de seus beneficiários ao ingressar na faixa etária a partir de 59 anos de idade para o percentual de 43% (quarenta e três por cento).
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 103/104 e DETERMINO à empresa requerida que providencie, imediatamente, a retificação do valor da mensalidade do seguro saúde da autora MARIA SUZANA DE MACEDO SOARES (CPF 013.968.698-32) a fim de que o valor seja reduzido para R$ 1.146,42 (=R$ 702,44 + 14,13% + 43,00%) a partir da mensalidade com vencimento em setembro de 2013, sob pena de multa equivalente a R$ 5.000,00 para cada boleto expedido em desobediência a esta ordem judicial e sem prejuízo de outras sanções cíveis e criminais.
CONDENO à ré, também, a devolver à autora os valores recebidos a maior desde a data em que completou 59 anos de idade.  A devolução deve ser feita de forma simples e não em dobro.  Os valores acima deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de multa astreinte de R$ 5.000,00.  O valor deverá ser corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também a partir desta sentença.
Por fim, CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
