

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013300-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Augusto de Olivero
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Aos 15 de agosto de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta da ré, Carla de Moraes Fernandes  RG 33399881, acompanhado de advogada, Dra. Denise da Conceição do Nascimento  OAB/SP 253244.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Maria Gloria Cavalari  OAB/SP 127712, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor argumenta que sempre pagou pelo serviço e, nas tres vezes em que dele precisou, ou seja, além das duas narradas na inicial, ainda mais uma depois disso, os atendentes do réu ou ficavam empurrando de um para o outro e o autor e sua família ficaram na estrada à mercê de vários perigos, sem qualquer solução. Depois do ajuizamento da ação, o Banco lhe reembolsou os valores gastos com o guincho, bem como restabeleceu a prestação do serviço, mas o autor insiste no pedido de indenização por danos morais, tendo em vista todo o seu sofrimento pela negativa da prestação do serviço quando dele precisou. Requer a juntada de documento em que anotados os números de protocolos da ligações feitas para solucionar a questão, do que foi dada ciência ao réu. A preposta do réu afirma que tudo ocorreu na época da fusão entre os Bancos e por falhas de comunicação interna, já resolvidas.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Os fatos em si são incontroversos, ou seja, o réu não nega que o autor, quando correntista do Unibanco, sempre foi cobrado por um serviço de assistência a veículos que englobava guincho para reboque na hipótese de problemas mecânicos. O réu também não impugna a alegação de que, quando houve a migração da conta par ao Banco Itaú, este assumiu a continuidade da prestação do serviço, sendo que, por pelo menos duas vezes, quando o autor daquele precisou, teve tal prestação negada. A matéria controvertida diz respeito a ser cabível ou não alguma indenização por danos morais, sendo que já houve ressarcimento dos gastos com o guincho e o serviço foi restabelecido, normalizando-se inclusive, as cobranças das mensalidades, tendo a ação, neste ultimo aspecto, perdido seu objeto. É bem verdade que, como reiteradas vezes têm reforçado este Juízo, meros aborrecimentos e transtornos do dia-a-dia não se caracterizam como danos morais e, portanto, não são passíveis de indenização. No caso do autor, contudo, não se pode olvidar de que a situação por ele enfrentada em decorrência da falha na prestação do serviço por parte do réu causou mais do que meros aborrecimentos do dia-a-dia. Isto porque, justamente preocupado em minimizar as consequencias numa situação de emergência, o autor, prevenido que é, dispôs-se a pagar uma mensalidade ao Banco, para ser socorrido em eventualidades como as que ocorreram. Ora, é evidente que ao se deparar com problemas mecânicos no veículo, tendo a prestação do serviço negada pelo réu, o autor passou por considerável aflição, medo e desgaste psicológico, ao se ver a merce de diversos perigos que são notórios na nossa sociedade, inclusive assaltos, enquanto tentava obter o cumprimento do contrato por parte do réu. Ademais, não se pode negar sua frustração e o sentimento de ter sido ludibriado, visto que, precisando do serviço em casos de evidente urgência, teve sua prestação simplesmente negada. O ressarcimento dos valores pagos repara o dano material, mas não o dano moral, sobre o qual já se discorreu. Atenta ao disposto no artigo 14, do CDC, portanto, a ré responde também pela reparação da dor moral causada ao autor nas ocasiões tratadas nos autos. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Conforme já consignado na fundamentação, restam os demais pedido prejudicados, visto que já atendidos pelo réu. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
