

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA APP B MARINO), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013737-03.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:João Belarmino Jerônimo
Requerido:Yasin Distribuidora Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS



JOÃO BELARMINO JERONIMO ajuizou ação sumária em face de YASIN DISTRIBUIDORA LTDA objetivando em síntese a desconstituição de débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega que em outubro de 2009 adquiriu junto à ré trinta aparelhos de telefone celular para revenda pelo montante de R$ 6.000,00 parcelado em três cheques mensais de R$ 2.000,00. Porém foram entregue apenas dez aparelhos, com a promessa de ser entregue o restante  posteriormente, o que não ocorreu, motivo qual o autor pagou apenas o primeiro cheque e sustou o segundo e o terceiro cheque. Ocorre que a ré protestou um dos cheques do autor. Assim, para os referidos objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de 12.268,91.
Deferida a antecipação da tutela às fls. 22.
Citada às fls. 43, e por ocasião de audiência de fls. 44, a ré ofertou contestação (fls. 45/50), na qual alega que o convencionado entre as partes envolveu a aquisição de trinta peças e setenta e um celulares, perfazendo o montante de R$ 5.850,00, dividido em três cheques. O primeiro de R$ 1.850,00 e o segundo e terceiro no valor de R$ 2.000,00. Alega que o penúltimo cheque foi devolvido por falta de fundos e após a reapresentação foi devolvido pela alínea 21 (cheque sustado). Teceu considerações à cerca do pedido de dano moral e ao final pleiteou a revogação da tutela antecipada. Pediu a improcedência.
Houve réplica às fls. 76/81.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento às fls. 103/105, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se memoriais
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de desconstituição de débito c.c. indenização por danos morais e materiais decorrentes de protesto de título.. 
Aprecio o mérito.
Sendo inequívoco nos autos que o cheque protestado tem relação com a aquisição de mercadorias, por força de contrato de compra e venda celebrado entre as partes, registra-se que o fundamento da pretensão tem por objeto o fato da ré não ter efetuado a entrega integral das mercadorias que o autor comprou.
Diversamente do autor, a ré juntou prova documental que bem esclareceu os termos do contrato (fls.60/1), constando que as mercadorias efetivamente foram entregues em sua integralidade (fls.105 e 73), sem que os cheques dados como pagamento (ambos no valor de R$ 2.000,00), tenham sido compensados (fls.62/4).
A rigor, o protesto não se mostrou abusivo porque decorreu de exercício regular de direito (art.188, I, do CC), tanto mais que a prova testemunhal produzida pelo autor (fl.104), além de encontrar-se viciada por suspeição (a contradita foi acolhida), não conferiu detalhes suficientes para contrariar o contexto das demais provas que indica o adimplemento das obrigações contratuais por parte da ré.
Portanto, tendo a requerido cumprido eficazmente o disposto no art.333, inc.II, do CPC, e não se se registrando qualquer dano pelo protesto legítimo do cheque, de rigor a rejeição do pedido. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência,  revogo a tutela antecipada concedida a fl.22 e condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
Com o trânsito em julgado, oficie-se os órgãos competentes  para autorizar os efeitos do protesto e da negativação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.
