

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0013441-79.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Rodrigues Romão
Requerido:Santamalia Saúde S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Paulo César Rodrigues Romão ajuizou em 02/07/2013 "ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. Indenização de danos morais e materiais" em face de Santa Amália Saúde S/A e Hospital da Saúde S/A relatando que é titular de plano de saúde empresarial junto à primeira ré, do qual seu filho Guilherme (menor impúbere) nascido em 03/04/2011, o qual foi incluído como beneficiário em 15/07/2011. Em 03/12/2011, a criança apresentou dificuldades de rrespiração e teve de ser levada ao Hospital Montemagno, onde fez exames e recebeu medicação e oxigênio durante toda a tarde. No início da noite foi informado que a criança necessitava de internação para intensificação do tratamento contra pneumonia. Mas, ao se contatar o plano de saúde (primeira ré) foi dito que estava no período de carência e que a criança não poderia ficar internada lá. O hospital disse que não localizou leito público para a transferência, quando então uma "médica, cuja genitora não se recorda mais o nome, então compadecida da situação, entrou em contato com alguns hospitais da rede credenciada, para verificar a possibilidade desta criança ser recebida, e atendida, sem custos. Veio a resposta que o diretor do hospital BOSQUE DA SAÚDE autorizaou a transferência da criança, e de que nada seria pago por tal atendimento." (SIC). Já naquele hospital, após vários exames, foi solicitado assinatura para responsabilização pelos custos, com o que não concordaram já que não haveria motivos para transferir do primeiro hospital que fica perto da residência dos familiares para pagar o tratamento em outro hospital longe da residência. A criança foi internada na UTI em 04/12/2011. Por fim, foi cobrado R$ 7.060,93 que o autor pleiteia inexigibilidade, mais indenização de R$ 20.000,00.
Emenda à petição inicial às fls. 84 e 86.
Em contestação, a ré Santamália Saúde S/A arguiu preliminar de inépcia da petição inicial alegando que "não existe causa de pedir com relação a Ré em pagar ao Autor danos materiais e morais"; no mérito, aduz que não tendo sido incluído o menor como beneficiário do plano no prazo de 30 dias assumiu a responsabilidade da carência de 180 dias, dizendo que "nunca houve recusa da Ré em liberar a internação do menor Guilherme, sendo que a Ré apenas cumpriu o estabelecido em contrato, respeitando assim, os prazos de carência contratados. (...)" (fl. 100), mas em seguida diz que "não há obrigação legal da Ré em liberar a internação do menor Guilherme, tendo em vista que o mesmo ainda estava no período de carência do plano de saúde" (fl. 102), e "uma vez que seu pai somente incluiu o menor como dependente em 15 de julho de 2011, outra alternativa não restou a esta Ré, senão informar que a internação do menor não seria coberta pela Ré (...)".
Como o hospital é representado pelo mesmo advogado, arguiu-se a mesma preliminar; e no mérito alega que não houve qualquer autorização para a internação sem custos e que o autor seria o responsável pelo pagamento do débito.
 Réplica às fls. 197/210.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as rés manifestaram não terem provas a produzir, enquanto o autor postulou prova oral (fls. 211, 214, 216/217 e 219/220).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial porque "não existe causa de pedir com relação a Ré em pagar ao Autor danos materiais e morais" não merece acolhida simplesmente porque a causa de pedir é as circunstâncias do fato e, se procedente, ou não, é questão de mérito.
O busílis desde processo é a legalidade, ou não, da negativa de internação da criança nascida em 03/04/2011, incluída como beneficiária do plano em 15/07/2011 e tendo sido internada às pressas em 03/12/2011 por conta de uma pneumonia.
Em que pese o fato de o pai do menor não ter incluído o mesmo como beneficiário do plano no prazo legal de trinta dias, o que afastaria qualquer discussão de carência, isso não tem condão de transferir a responsabilidade a ele no caso dos autos, como tentam indevidamente fazer as rés.
O plano de saúde justifica a negativa pela carência de 180 dias para a internação, o que é uma dissonância cognitiva inaceitável para uma empresa do ramo.
Isso porque a carência de 180 dias é, obviamente, apenas para internações eletivas, do contrário seria impossível coexistir a cláusula que prevê carência de apenas 24 horas nos casos de urgência e emergência. É só fazer uma reflexão simples: como seria possível atender urgência e emergência antes dos 180 dias sem que fossem cobertos procedimentos cirúrgicos e internações? Por óbvio, que seria um esvaziamento total da cobertura de urgência e emergência. Portanto, a única conclusão possível é que nos casos de urgência e emergência não há qualquer limitação de internação ou procedimento cirúrgico, senão apenas quando eletivos.
Aliás, sequer há controvérsia sobre a natureza do atendimento da criança, razão pela qual é inconteste a urgência do mesmo ao se socorre às pressas de hospital conveniado para sanar o quadro de pneumonia, por meio de exames, medicação e internação pelo tempo necessário ao tratamento.
As demais alegações de transferência de hospital somente revela a bagunça administrativa das empresas envolvidas, pois é muito razoável, para se dizer o mínimo, que o autor não iria transferir seu filho de um hospital particular perto de sua casa para outro também particular longe da mesma sem um motivo plausível.
Com efeito, o hospital conveniado dirigiu sua cobrança contra a pessoa errada, pois não cabe o autor o custeio do débito, mas sim ao plano de saúde, fato este causo pela negativa primária e injustificada do plano de saúde, conforme acima delineado, o que certamente causou atribulação exacerbada que impõe indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, observando-se que não houve atraso significativo no atendimento da criança, senão uma balbúrdia administrativa que infligiu aos pais transferir inutilmente o menor de hospital, terem de suportar uma negativa manifestamente ilegal e sem cobrados pelo débito que deveria ser pago pelo plano de saúde, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO CÉSAR RODRIGUES ROMÃO em face de SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face do HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio em relação ao autor.
No mais, condeno a ré Santamália Saúde S/A ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
E, em relação ao réu Hospital Bosque da Saúde S/A, por conta da cobrança indevida, o condeno ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.
