

SENTENÇA

Processo nº:0013158-58.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoDepósito - Espécies de Contratos
Requerente:Ademir Inácio e outro
Requerido:Rodney de Oliveira Carvalho e outro


CONCLUSÃO
Em 18/07/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de depósito ajuizada por ADEMIR INÁCIO e MARIA MANDAGI INÁCIO contra RODNEY DE OLIVEIRA CARVALHO e RENATA MARISA DOS SANTOS DE OLIVEIRA, sustentando, em síntese, que celebraram com os réus locação de imóvel no qual estavam instalados os bens de titularidade dos autores, estimados em R$8.000,00. Alegam que os mencionados móveis foram dados em depósito gratuito aos requeridos no próprio instrumento contratual que estabeleceu a locação. Todavia, os réus deixaram de honrar o pagamento dos aluguéis, fato que será objeto de ação própria, e, notificados à devolução dos móveis, deixaram de fazê-lo. Pleiteiam, pois, a devolução ou o pagamento de R$8.000,00. Com  a inicial, vieram documentos (fls. 08/31).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 32).
Postergada a análise da antecipação de tutela (fls. 33).
Citada a ré (fls. 37), os requeridos apresentaram contestação com documentos (fls. 44/67).
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 78). Em instrução, foram ouvidas três testemunhas dos requeridos (fls. 87/88/89).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final do processo, vê-se que é procedente.
A preliminar de ausência de notificação não prospera, tendo em vista que esta ocorreu, conforme fls. 25/28.
Pois bem, os requeridos admitiram a existência desse contrato de depósito e que parte desses bens permanece em sua residência, de modo que devem ser devolvidos, restando, neste ponto, incontroverso. 
Já no tocante à deterioração da outra parte dos bens, aduzem os requeridos que a geladeira e o fogão deixaram de funcionar, bem como que duas mesas, quatro módulos de armários de parede uma cama de madeira estavam completamente deteriorados e, por esta razão, foram retirados do local. 
Pois bem, muito embora tenha sustentando a defesa no disposto na regra geral do art. 240 do Código Civil, há na espécie dispositivos específicos que regulam o contrato de depósito, de modo que a regra geral é inaplicável.
Dispõe o art. 642 do Código Civil, que o depositário não responde pelos casos de força maior, mas, para que lhe valha a escusa, terá de prová-los. E ainda prevê o disposto no art. 640 do mesmo estatuto legal que sob pena de responder por perdas e danos, não poderá o depositário, sem licença expressa do depositante, servir-se da coisa depositada, nem a dar em depósito a outrem.
Assim, seja pela regra processual do art. 333 do Código de Processo Civil, seja pela lei civil, caberia aos requeridos fazer prova de que os bens pereceram por força maior.
As testemunhas ouvidas em Juízo afirmaram que os objetos estavam deteriorados. Todavia, deixaram de apontar os fatos que poderiam enquadrar a situação da deterioração como força maios. 
A simples alegação de que estariam deteriorados não possibilitava aos réus se desfazerem dos bens, mas cumprir o disposto no art. 640 do Código Civil.
Não o fizeram ou ao menos não comprovaram nos autos de que obtiveram dos autores a anuência para se desfazerem dos referidos bens.
Desta forma, de rigor a conversão das perdas e danos. 
Muito embora sustentem os requeridos que o valor pleiteado a título de perdas e danos seja abusivo, resta salientar que foram dados em depósitos os referidos imóveis e que houve disposição no contrato de que eram avaliados em R$8.000,00. 
Todavia, a perdas e danos na hipótese, refere-se às mesas, aos armários, à cama de casal, ao fogão e à geladeira, não correspondendo, pois, ao valor total. Considerando-se que referem-se à metade dos objetos dados em depósito, fixo em R$.4000,00 o valor a ser indenizado. 
Incabível decreto de prisão, após edição de Súmula Vinculante pelo Colendo Supremo Tribunal Federal.
Desde já, na hipótese em que não houver regular devolução dos bens mencionados na resposta às fls. 49/50, deverão os réus pagarem aos autores o valor integral da avaliação.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação de depósito para condenar os réus, no prazo de 24 horas, a devolver os bens descritos às fls. 49/50 e os condeno ao pagamento de R$4.000,00 em perdas e danos, pelo desfazimento dos bens sem anuência dos autores, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo nos termos do inciso I do Código de Processo Civil. Desde já, não havendo a devolução dos bens em referido prazo, condeno os requeridos ao pagamento do valor faltante da avaliação constante no instrumento contratual entabulado (R$8.000,00). 
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Aplica-se na hipótese o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.


São Paulo, 25 de novembro de 2011.
