

SENTENÇA

Processo nº:0013159-06.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esquadrix Esquadria de Alumínio Ltda Me
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de ação ordinária de rescisão contratual  e restituição de valores pagos cumulada com pedido de indenização ajuizada por ESQUADRIX ESQUADRIA DE ALUMÍNIO LTDA. ME em face de TIM CELULAR S/A, alegando que contratou serviços da requerida relativos a telefonia móvel, que apresentaram problemas nos equipamentos, não funcionando corretamente, causando-lhe diversos aborrecimentos.  Requer a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos  e indenização por danos morais (fls.02/166).
A liminar foi deferida a fls. 168/169.
A requerida apresentou contestação a fls. 176/258, alegando que inicialmente deve ser afastada a relação de consumo pleiteada pela autora, pois a requerida utiliza o aparelho como ferramenta de trabalho. Alegou que não pode ser responsabilizada pela ingerência, negligência ou atitude delituosa do consultor da empresa Total Telecom Solutions Ltda. Os valores cobrados estão de acordo com o contratado pela autora, não havendo que se falar em cobrança indevida, tampouco na rescisão contratual. Portanto, ausentes os danos pleiteados pela autora.  

Réplica a fls. 275/281.

É o relatório.
D E C I D O

Como a ré não se manifestou nos termos determinados a fls.272 e não trouxe aos autos as gravações dos protocolos de atendimento realizados, cuja veracidade não foi impugnada documentalmente, é desnecessária a produção da prova oral solicitada pela autora, comportando o feito  julgamento no estado em que se encontra.
A empresa ESQUADRIX ESQUADRIA ALUMÍNIO LTDA ME contratou os serviços da ré como destinatária final e, portanto, aplica-se ao ajuste em questão o disposto no Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Com efeito, a autora não comercializa telefones ou serviços de telefonia e internet e, portanto, em face da evidente e indiscutível condição hipossuficiência técnica da autora em face da requerida, não se pode afastar do caso em apreço a aplicação da legislação protetiva do consumidor. 
Assim, competia à requerida quando da celebração dos ajustes prestar informações claras e precisas acerca dos serviços e produtos alienados e das condições de utilização, o que não aconteceu.
Em relação aos aparelhos fornecidos, o documento de fls.35/38 não imputa à autora seu pagamento e não traz qualquer informação específica a respeito. Além disso, a fls.37 não há indicação do responsável pelo pagamento (RP) e os campos ?Aparelhos?, ?valor total do TIM CHIP? e da ?venda a vista? nem mesmo estão preenchidos, o que confere suficiente verossimilhança às alegações da inicial quanto à gratuidade concedida pela ré e que fora objeto de reclamações mencionadas na inicial.
Do exposto, é indevida a cobrança do valor dos aparelhos, tal como alegado pela autora, que tem direito ao reembolso dos valores já pagos, atualizados desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao reconhecimento da inexigibilidade das prestações vincendas.
Quanto ao MODEM e aos serviços de INTERNET, também assiste razão à requerente.
Os inúmeros protocolos de atendimento mencionados na inicial e os e-mails encaminhados à preposta da requerida comprovam que houve reclamação acerca do mau funcionamento do equipamento e a ré não logrou demonstrar que lhes deu atendimento ou que eles funcionaram a contento e, portanto, os valores cobrados pela utilização de banda larga móvel são indevidos e também devem ser restituídos.
Ressalte-se que em nenhum momento de sua contestação a ré impugnou a existência das reclamações formuladas pela requerente ou comprovou que lhes deu regular atendimento, prova documental e que cabe apenas à fornecedora dos serviços, pois é notório que o consumidor não recebe qualquer comprovante dos acessos que realiza, mas apenas o número do protocolo correspondente.
Ademais, o documento de fls.162 prova que o MODEM apresentou defeito e que em decorrência da divergência contratual então instaurada a requerente se recusou a receber de volta os equipamentos e, portanto, ela não pode ser cobrada pelos serviços que não utilizou.
Acrescente-se ainda que em sua resposta a ré admitiu que o preenchimento do formulário é de responsabilidade do consultor de vendas por ela contratado e, evidentemente, pelo qual ela é responsável.
A utilização de empresa terceirizada como representante comercial não afasta a responsabilidade direta da contestante e, portanto, se houve vício na informação ou má-fé do preposto da empresa contratada, a requerida é co-responsável.
Do exposto, configurados o vício na informação, a existência de cobranças indevidas e a má qualidade do atendimento da ré, a autora tem direito à rescisão contratual tal como postulada na inicial, bem como ao reconhecimento da inexigibilidade do débito relativo aos aparelhos e ao serviço de internet contratado e à restituição dos valores cobrados a este título.
Não é o caso de incidência de multa contratual porque não se trata de desistência ou resilição unilateral, mas de rescisão motivada por falha nos serviços da ré.
Por fim, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
Como a cessão gratuita dos aparelhos estava condicionada à manutenção do ajuste, eles deverão ser restituídos pela autora à requerida, sem custos ou ônus para a primeira, autorizada a execução dessa prestação nestes mesmos autos.
Quanto à liminar concedida, a fatura de fls.263 foi emitida em 07.08.2011, sem que a requerida tivesse tempo suficiente para suspendê-la, situação esta plenamente justificável e que não configura por si só descumprimento da liminar concedida.
Como não houve inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes e não há indício de que os fatos narrados na inicial tenham prejudicado as atividades ou a imagem da autora, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, tendo havido meros dissabores decorrentes de inadimplemento contratual e não indenizáveis.
Em relação aos valores cobrados, são inexigíveis apenas aqueles relativos à aquisição do MODEN, CHIP e APARELHOS DE TELEFONIA e os decorrentes da cobrança por serviço de INTERNET (?2 pacotes de banda larga ilimitada?).
Os valores relativos a outros serviços utilizados são devidos e a ré deve emitir novas faturas para a sua cobrança.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindidos os contratos celebrados, sem o pagamento de multa por parte da autora; b) reconhecer a inexigibilidade dos valores cobrados pelo fornecimento dos aparelhos celulares e modem e pelos pacotes de banda larga móvel ilimitada, que devem ser restituídos à autora com atualização monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, tornando definitiva a liminar concedida; c) determinar a emissão pela ré de novas faturas, sem a inclusão das cobranças impugnadas, para possibilitar seu pagamento pela autora; d) determinar a restituição à ré, sem custo para a autora, dos equipamentos adquiridos.
Em face da sucumbência da requerida na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração da inicial e de manifestações de reduzida complexidade.
                                                             P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
