

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 4 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013280-77.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neyla Nancy Alves Conceição
Requerido:Seguradora Minas Brasil

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais, porque, em síntese, a ré demorou para reconhecer a perda total de seu veículo em acidente, o que a levou a perder o emprego. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o pagamento da indenização foi feito e que o veículo quando foi reparado estava em condição de uso. Não há prova de que a demissão da autora decorreu da falta do veículo. Mesmo porque ela declarou quando da contratação do seguro que não o utilizava para o trabalho. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.
 
O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora não demonstrou interesse de provar que a sua demissão decorreu da demora no conserto do veículo. Com efeito, ela deixou transcorrer o prazo assinalado no despacho de fls. 67. 

Por outro lado, como observado pela ré, a própria autora declarou quando da contratação do seguro (fls. 24) que o veículo não teria uso comercial. Não seria utilizado para ir ao trabalho. 

Acrescente-se que depois do conserto o veículo estava em condição de uso. A única observação do laudo é a de que ele poderia não ser aceito por companhia de seguro. 

Ainda que assim não fosse, é inverossímil a alegação de que a perda do emprego ocorreu pela falta do veículo. A autora reside no bairro de São Miguel Paulista e trabalhava no mesmo bairro, conforme se vê pelo documento de fls. 19. Não é razoável admitir que morando no mesmo bairro onde trabalha deixaria de comparecer para exercer suas funções, porque estava sem o veículo. 

Claro que a ré errou ao tentar recuperar o veículo, antes de indenizar a autora, reconhecendo a perda total. Com isso, a ré apenas retardou o cumprimento de sua obrigação. É evidente que essa situação causou um aborrecimento à autora. Na minha ótica, contudo, esse aborrecimento não tem a gravidade que justificaria o arbitramento de indenização por dano moral. Afinal de contas, a ré cumpriu a sua obrigação, ainda que com algum atraso. Não se pode dizer que houve sequer descumprimento do contrato. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, arcando a autora com as despesas do processo e verba honorária de R$ 1.500, 00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
