

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013251-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Camila Pedote Scorzo
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Angelica Camilo Lessa, OAB/SP nº 209.460.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anselmo Lanutti Delfino, RG nº 49.363.207-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em sua contestação, o réu alega que os documentos juntados pela autora não comprovam o pagamento do acordo noticiado, bem como que não haveria como verificar se o contrato cobrado seria o mesmo contrato alegado como quitado.
Mas não vingam tais alegações do réu.
De proêmio, a autora trouxe aos autos extrato de sua conta bancária que não aponta estivesse tal conta bancária com saldo negativo, em dezembro de 2011, sendo de se mencionar, por oportuno, que o acordo previa pagamento por débito em conta (fls. 45). 
E o documento de fls. 26 aponta negativação com base em débito referente a tal mês.
Outrossim, os extratos juntados apontam diversos pagamentos atinentes ao acordo referido na inicial, observando-se, inclusive, que em novembro de 2011 foi depositada na conta a quantia de R$ 235,00.
E se verifica que tal montante não foi suficiente para quitar parcela do acordo noticiado na medida em que, em novembro de 2011, o requerido, duas vezes, descontou da conta bancária o valor de R$ 49,00, a título de tarifa de adiantamento de depositante.
Porém, o requerido não explicou a razão pela qual assim procedeu.
Descabida de igual modo a alegação do réu, no sentido de que não haveria como verificar se o contrato cobrado seria o mesmo contrato alegado como quitado.
Ora, se se cuidasse de contratos diferentes, é evidente que era possível ao réu explicitar, então, quais seriam os dois contratos diversos, mencionando, inclusive, número de parcelas e demais condições estabelecidas, pois ele seria o credor das relações jurídicas.
Mas isso o réu também não fez.
Assim, não se dessume lastro para a negativação levada a efeito pelo réu, como se observa de fls. 26, sendo forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com o réu. 
O réu também deve ser condenado a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 71,00, referida na inicial.
Com efeito, impugnada a regularidade de tal cobrança pela autora, incumbia ao réu comprovar cabalmente tal regularidade, quanto mais se, ao que consta, em fevereiro de 2012 não havia débito em tal montante na conta bancária da autora (fls. 47).
Entretanto, o réu também não se desincumbiu a contento de tal ônus, de modo que deve ressarcir tal valor à autora.
O réu também deve reparar o dano moral que causou, pois, como visto, não se dessumindo lastro para a negativação referida neste feito, tem-se que o réu, por conduta indevida sua, causou tal dano à autora, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC, pois o nome foi retirado sem que houvesse necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto, como relatou a parte autora a fls. 32.
Quanto aos demais pleitos, JULGO-OS PARCIALMENTE PROCEDENTES para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com o réu; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 71,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
