

SENTENÇA

Processo nº:0013838-49.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mizael Gomes Maranhão
Requerido:Banco Itaú Unibanco SA e outro


Conclusão
Em 07 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
As requeridas não cuidaram de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela parte autora. O fato é negativo para a parte  requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pelas requeridas que quedaram inertes. Viável, pois, a inversão do ônus probatório.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos. Com efeito, falta o consentimento, haja vista que o autor em momento algum firmou o negócio. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto a pretensão indenizatória.
Com efeito, o autor não sofreu restrição de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e tampouco contra si fora ajuizada demanda visando a cobrança do valor impugnado.
A pretensão deduzida pelo autor não prospera quanto ao requerimento pertinente à aplicação da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002, notadamente porque a expressão demandar foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou execução. Não há nos autos qualquer comprovação documental acerca do ajuizamento de ação em face do autor.
EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847).
Por outro lado, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a parte autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a parte autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Pondero que tão somente o recebimento da correspondência de f. 22 não tem o condão de atingir a moral do requerente, notadamente porque encaminhada ao autor via correio e, portanto, sujeita ao sigilo das correspondências. Além disso, não foram empregadas expressões ofensivas, resumindo-se à correspondência tão somente a um convite para solução amigável, sob pena do credor socorrer-se da via judicial.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexistência do débito impugnado em petição inicial e condenar as rés em obrigação de não fazer consistente na abstenção de cobranças e restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo débito impugnado. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
