

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013776-38.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudionor Diodino do Nascimento
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Vistos.

CLAUDIONOR DIODINO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de BRADESCO AUTO/Re COMPANHIA de SEGUROS, ALEGANDO, em síntese, que:

A) as partes firmaram contrato de seguro residencial, tendo o autor adimplido regularmente os prêmios mensais;

B) na madrugada de 24/01/2011, teve sua casa destelhada devido à forte chuva, acompanhada de ventania, de forma que deixou o local às pressas, abrigando-se na residência de vizinho;

C) naquela manhã, uma parede desabou devido à infiltração de água da chuva e, com isso, outras paredes apresentaram rachaduras e cederam;

D) comunicou o sinistro à ré imediatamente; contudo, somente após quatro meses (26 de abril de 2011), houve resposta, que resultou negativa, sob alegação de que o problema decorreu de infiltração paulatina de água da chuva;

E) reformou o imóvel, pelo que despendeu R$ 56.702,12.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 56.702,12, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/163.

Contestação às fls. 187/198, com documentos às fls. 199/240, aduzindo, em síntese, que:

A) a comunicação quanto ao sinistro ocorreu somente em 04/03/2011;

B) os danos causados ao imóvel decorreram de infiltração paulatina de água da chuva, sendo que não ocorreu vendaval na data dos fatos (ventos com velocidade igual ou superior a 54 km/h ou evento notório na localidade);

C) não há cobertura, com fundamento na cláusula 5, item "e";

D) houve descaracterização dos vestígios;

E) a cobertura máxima para o evento vendaval é de R$ 20.000,00, devendo-se descontar a franquia de 10% dos prejuízos, com mínimo de R$ 350,00.

Réplica às fls. 246/251.

As partes não pleitearam a produção de outras provas.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 269, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não comprovou ter realizado a vistoria prévia no imóvel antes da contratação do seguro e tampouco juntou aos autos qualquer prova de que na data do ocorrência do sinistro não tenha ocorrido ventos fortes aptos a caracterizar vendaval.

O sinistro ocorreu no mês de janeiro, época em as chuvas torrenciais acompanhadas de ventos fortes são comuns no Estado de São Paulo.

Além do que não há como se exigir do segurado/consumidor prova de ordem técnica referente à exata velocidade do vento na data do sinistro, mesmo porque se a força do vendo foi suficiente para destelhar o imóvel há que se considerar por si só que se tratava de um vendaval.

Anote-se que a infiltração das paredes não foi a causa imediata dos danos, mas sim a chuva torrencial acompanhada de fortes ventos, apto a causar o destelhamento do imóvel e consequente desmoronamento das paredes.

SEGURO RESIDENCIAL. COBERTURA CONTRA INCÊNDIO, RAIO, EXPLOSÃO, VENDAVAL, FUMAÇA, DANOS ELÉTRICOS E ROUBO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. PEDIDO ADMINISTRATIVO REALIZADO NO PRAZO. NECESSIDADE DO AGUARDO DA NEGATIVA DE COBERTURA PARA A PROPOSITURA DA AÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA SEGURADORA DE QUE O SEGURADO NÃO TENHA EXPERIMENTADO PREJUÍZO COM O VENDAVAL OCORRIDO NA CIDADE. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. SINISTRO COBERTO PELA APÓLICE. RECURSO DA RÉ BRADESCO DESPROVIDO. RESSEGURO DO BRASIL. LIDE SECUNDÁRIA. CONDENAÇÃO EM SUCUMBÊNCIA. DESCABIMENTO. LITISDENUNCIADA QUE NÃO SE OPÔS À DENUNCIAÇÃO DA LIDE COMPARECENDO AO PROCESSO COMO GARANTIDORA DO CAPITAL E NO AUXÍLIO DA SEGURADORA. RECURSO DA LITISDENUNCIADA PROVIDO (TJSP; Apelação nº 0135620- 77.2006.8.26.0000; 10ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Coelho Mendes; J. 14.02.2012 sem destaque no original).

Da análise da Apólice de Seguro, verifica-se a existência de cobertura para vendaval com indenização até R$ 20.000,00, desde que a velocidade dos ventos supere 54 km/h, de acordo com as condições gerais do Manual do Segurado.

Ainda que a interpretação do contrato fosse considerada controversa, orienta a jurisprudência que a lide seja resolvida em favor do segurado:

Quando as cláusulas do contrato de seguro oferecerem a possibilidade de mais de uma interpretação, deve-se adotar a que vem em benefício do segurado (Ap. Cív. n. 98.007257-3, de Palhoça, rel. Des. Nilton Macedo Machado).

Dos documentos anexados aos autos,  infere-se suficiente comprovação da ocorrência dos danos arguidos, e, por isso, o sinistro enquadra-se na previsão securitária.

SEGURO - Residencial - Evento da natureza - Destelhamento do imóvel da autora por vendaval - Limitação de cobertura - Circunstância em que há abusividade na limitação, incidindo o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor - Situação na qual a seguradora se nega ao pagamento integral do seguro contratado calcando-se em "singelo" relatório pericial unilateramente produzido, sem força probante, o que autoriza o ressarcimento pleiteado - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 363.801-4/9 - Campinas - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 11.03.2009 - v.u). Voto nº 18.052.

Contudo, não há que se falar em dano moral passível de indenização.

A questão limita-se a controvérsia sobre a cobertura securitária, sendo esta negada pela ré, o que por si só não caracteriza dano moral, por não extrapolar os aborrecimentos cotidianos.

SEGURO - Responsabilidade civil - Recusa da seguradora à proposta apresentada não comunicada (pessoalmente e em tempo hábil) à segurada - Responsabilidade solidária da corretora e da seguradora - Aplicação do disposto no artigo 432 do Código Civil - Contratação preliminar, com indicação da conta-corrente para pagamento do prêmio em débito automático, e posterior utilização pela segurada do serviço de socorro oferecido pela seguradora - Fatos que importam no reconhecimento da contratação, à luz da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes - Condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento da indenização pelo sinistro - Cabimento - Busca do pagamento da indenização securitária que não gera dano moral indenizável - Recurso provido em parte para julgar parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais e morais.(TJSP - Ap. nº 990.10.220.690-4 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Norival José Oliva - J. 14.12.2010 - v.u). Voto nº 21.044.


O dano moral indenizável requer um conteúdo consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Tratando-se de mero dissabor ínsito a qualquer relação contratual, descabe falar- se em indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa - O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar - Sentença reformada para o fim de julgar parcialmente procedente a ação.(TJSP - Ap. Cível nº 1.067.510-0/0 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Felipe Ferreira - J. 05.05.2008 - v.u). Voto nº 13.941

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDIONOR DIODINO DO NASCIMENTO em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para  condenar o requerido ao pagamento da indenização securitária, no valor correspondente ao limite previsto na apólice de R$ 20.000,00, descontada a respectiva franquia, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência e como o réu deu causa à instauração da lide, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da indenização.

P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
