

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013977-24.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Vitor Gonçalves
Requerido:Mercearia e Frutaria Iguatemi Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por JOSÉ VITOR GONÇALVES em face de MERCEARIA E FRUTARIA IGUATEMI LTDA. ? ME. Alega que, no dia 01.12.2011, dirigiu-se ao estabelecimento-réu para realizar compra, e que, estando no caixa para efetuar o pagamento, adentraram ao local pessoas que roubaram seus documentos e seu veículo. Afirma que o local onde estacionou seu veículo, a calçada em frente ao estabelecimento-réu, é de responsabilidade deste último, cabendo a ele o dever de indenização pelo roubo de seu veículo. Pede os benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação da ré no pagamento de indenização em valor correspondente ao preço de mercado do veículo roubado.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor a fls. 34.
A ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em síntese, que seu estabelecimento possui cerca de 50m2, motivo pelo qual utiliza parte da calçada em frente para colocação de bancas expositoras de suas mercadorias. Afirma que o espaço restante, além das bancas de mercadorias, é calçada pública, utilizada pelos motoristas e, eventualmente, por clientes de seu estabelecimento como estacionamento; porém, tal espaço é público e não lhe pertence. Alega a ocorrência de caso fortuito e requer a improcedência.
Réplica a fls. 55/59.
Intimados a especificar provas, o autor deixou escoar o prazo sem manifestação (fls. 63) e a ré pediu a produção de prova testemunhal (fls. 62).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.  
Alega o autor, em síntese, que se dirigiu ao estabelecimento da ré para realização de compras, ocasião em que teve seus documentos e veículo roubados. Pretende a condenação da ré à indenização do valor de seu veículo.
Em contrapartida, a ré afirma que o roubo do veículo ocorreu em área pública, qual seja, o calçamento em frente a seu comércio, utilizado como estacionamento pelos motoristas que eventualmente se dirigem ao local.
Portanto, incontroverso que o roubo do veículo ocorreu nas condições descritas nos autos, a questão se limita a definir se há ou não responsabilidade da ré pelo evento danoso.
E a resposta é negativa.
As fotografias juntadas por ambas as partes aos autos, especialmente aquelas acostadas pela ré com a contestação (fls. 46/53), retratam exatamente a descrição realizada pela ré em sua defesa ? qual seja, de que se trata não de espaço destinado exclusivamente a estacionamento de clientes da ré, mas de calçamento público, aberto à avenida em que funciona o comércio, e de livre utilização por quaisquer motoristas.
O fato de ser uma calçada suficientemente espaçosa para a colocação de bancas expositoras de mercadorias e estacionamento de veículos não é suficiente para definir a existência de estacionamento exclusivo da ré. Não há parqueamento. Não há definição de vagas determinadas, nem indicação de exclusividade de uso. Trata-se nitidamente de espaço público, de responsabilidade da Municipalidade. Portanto, não há que se falar em responsabilidade da ré pela indenização do roubo ocorrido na calçada pública em frente a seu comércio, justamente por se tratar de local público.
Tal tem sido o entendimento de nosso Tribunal:
9075791-46.2005.8.26.0000 Apelação Cível/ INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/08/2009 
Data de registro: 10/09/2009 
Outros números: 4125434100, 994.05.097053-0 
Ementa: ... id="A17"/>Indenização. Autor estacionou o veículo na calçada, ao lado da loja da ré. Local inadequado para tanto está caracterizado. Polo passivo não responde pelo furto ocorrido. Inaplicabilidade da responsabilidade objetiva, não obstante a relação de consumo. Danos ... 
Ementa: Voto n.° 11.333 Indenização. Autor estacionou o veículo na calçada, ao lado da loja da ré. Local inadequado para tanto está caracterizado. Polo passivo não responde pelo furto ocorrido. Inaplicabilidade da responsabilidade objetiva, não obstante a relação de consumo. Danos materiais e morais não configurados. Apelo desprovido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.  
P.R.I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
