

SENTENÇA

Processo nº:0013145-97.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sonia Aparecida Moreno
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de reparação de dano moral e material, promovida por SONIA APARECIDA MORENO contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO S/A e SANTANDER. Alega a requerente que o réu Aymoré, juntamente com o Banco Santander, apontou seu nome indevidamente no cadastro de inadimplentes, referente a uma dívida de financiamento na importância de R$ 7.452,00. Alega, ainda, que nunca efetuou qualquer tipo de negócio com esta. Discorre a inicial sobre o direito, dano moral e pede pela procedência da ação, com a consequente condenação das rés ao pagamento de R$ 149.040,00 a título de danos morais, bem como ao pagamento do valor da dívida, em dobro. Atribuiu a causa o valor de 163.944,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/26.
A fls. 29 foi deferida a antecipação da tutela, para suspender a inscrição da dívida junto ao cadastro de inadimplentes. 
Contestação a fls. 92/116, alegando que o corréu Santander é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação, uma vez que a autora manteve relação jurídica com o corréu Aymoré, apenas, relação esta consistente na aquisição de veículo automotor. Alega, ainda, ausência dos requisitos da responsabilidade civill, haja vista que na tomada do financiamento cercou-se a requerida de todas as cautelas inerentes ao negócio jurídico, impugnando os alegados danos morais e materiais. 
Réplica a fls. 158/163. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois os documentos apresentados são suficientes para dirimir a questão.
Antes de adentrar no mérito, cumpre afastar a alegada ilegitimidade do banco Santander, arguida pela Defesa, uma vez que restou demonstrado nas fls. 17/18, o apontamento, pelos requeridos Aymoré e Santander, do débito cuja exigibilidade se impugna. São os réus, assim, legitimados a figurar no polo passivo da ação. 
  No mérito, desenvolve-se a contestação sob o argumento de que o débito foi contraído pela autora junto à requerida, referente à aquisição de veiculo automotor. Salienta a contestação, ainda, que, se fraude houve, esta deve ser imputada a terceiro, haja vista que a parte ré cercou-se das cautelas inerentes ao negócio jurídico entabulado, visando afastar a sua culpa no evento.
Ocorre que, da simples análise dos autos, temos que não há qualquer prova nesse sentido, conforme fls. 201/206, haja vista que os requeridos não apresentaram qualquer prova da regularidade do financiamento.
Cabia ao réu, juntar aos autos a prova da existência da dívida, exibindo o contrato consistente na aquisição de veículo automotor, o que não foi realizado, concluindo-se, então, que a anotação da dívida no Serasa foi indevida, ensejando a indenização por danos morais.
No que se refere ao ônus da prova, este pode ser observado sob o aspecto subjetivo e objetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Os autos autorizam a aplicação da regra de julgamento mencionada, uma vez que o requerido deixou de produzir provas de suas alegações.
E não poderia ser outra a conclusão, considerando que alega a autora fato negativo. 
Assim, é patente o dever de reparar os danos morais experimentados pela parte autora, devido a falta de cautela na realização de cobranças, sendo patente, ante a inexistência do contrato e de provas da regularidade da dívida, a falha na prestação de seus serviços. 
Mas, ainda que assim não fosse, é possível afirmar que a responsabilização das requeridas decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelos bancos e instituições financeiras em suas atividades. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que a requerida disponibiliza serviços no mercado de consumo e a requerente é vítima do evento.
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
E nem se diga como pretende a Defesa, que há, na hipótese, culpa exclusiva de terceiro fraudador, pois era esperada conduta diversa da instituição, uma vez que as operações financeiras devem ser seguras, aptas a resguardar o consumidor. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam  dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
A indevida restrição imposta ao nome da autora por si só enseja o dever de compensar o dano moral. Pelo gravame imposto, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente as peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte das instituições ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, anoto que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Agora, no que toca ao pedido de pagamento em dobro do valor anotado junto ao cadastro de inadimplentes, observo que não demonstrou a autora ter experimentado danos materiais decorrentes da anotação indevida de seu nome no rol de devedores, sendo, assim, improcedente o pedido em tal aspecto. Saliento, ainda, que não há que se falar na incidência do art. 940 do Código Civil ao caso em tela, pois limitado à cobrança de dívida já paga, o que não é o caso dos autos, que versa sobre a inexigibilidade de dívida.
Nem se diga, por fim, que a autora limitou seu pedido aos danos morais e materiais, sem postular pelo reconhecimento da inexigibilidade do débito, pois seu reconhecimento é pressuposto daquele.  
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexistência da dívida discutida nestes autos, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, a fim de excluir os dados da autora do cadastro de inadimplentes no quer toca ao contrato n. 2001851140 e CONDENAR os réus AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO S/A e SANTANDER a pagar a autora, solidariamente, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil), a partir da data da publicação desta sentença. Extingo o feito com fulcro no art. 269, I, do CPC. 
Como ônus da sucumbência, considerando o teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ?ex adversa?, que ora fixo em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento pelos índices já expostos.
Oficie-se ao serviço de proteção ao crédito.
P.  R.  I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                     Juíza de Direito
