

SENTENÇA

Processo nº:0013269-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sarah Mila Barbassa
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré se limita a sustentar ter providenciado o "ressarcimento de valores pagos indevidamente por linha de acesso desconhecida".
Entretanto, o caso dos autos trata de pagamento em duplicidade das contas com vencimento em junho e setembro de 2012, o que foi demonstrado pela autora por meio dos documentos de fls. 22 e 25.
Apesar dos pagamentos em duplicidade e muito embora a ré tenha gerado crédito no valor de R$ 279,98 (fls. 31), as cobranças persistiram e a ré acabou por interromper a prestação de serviços.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer. 
Em razão disso, a autora tem direito à restituição do valor pago em duplicidade, em dobro, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, perfazendo um total de R$ 559,96. 
Ademais, em razão da indevida interrupção na prestação dos serviços telefônicos (os quais somente foram restabelecidos por determinação deste Juízo - fls. 35), a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a: a) restabelecer o funcionamento da linha telefônica nº (011  9.8257-5888), conforme decisão de fls. 35; e b) restituir à autora a quantia de R$ 559,96 (quinhentos e cinquenta e nove reais e noventa e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 22 e 25), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 35.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
