

SENTENÇA

Processo nº:0013262-53.2001.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Guiomar Pinheiro da Silva
DenunciadoRequerido:Minas Brasil Seguradoras e outros, Expresso Line Tour
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

MARIA GUIOMAR PINHEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra ALTO ASTRAL VIAGENS E TURISMO LTDA. e contra EXPRESSO LINE TOUR TRANSPORTES LTDA., também qualificadas. Relata a autora, em síntese, que adquiriu da corré Alto Astral um pacote turístico para a Pousada do Rio Quente, em Caldas Novas-GO, compreendendo o transporte de ônibus, meia pensão, seguro, brinde, guia, e ingresso para a pousada com almoço. Em 09 de setembro de 1999, acompanhada de outros quarenta e quatro passageiros, embarcou no ônibus de propriedade da corré Expresso Line Tour, saindo de São Paulo com destino a Caldas Novas. Na altura do quilômetro 427 da Rodovia Anhanguera, o condutor do ônibus perdeu o controle da direção, saiu da pista e causou a queda do veículo num barranco. Do acidente resultaram à autora lesões físicas de natureza grave, com contusão na coluna cervical e lombar, no abdômen inferior e encunhamento de vértebra. Como seqüela, a autora não consegue mais caminhar. Sofreu, outrossim, dano moral decorrente do extremo sofrimento causado pelo desgaste emocional e pelas lesões à sua integridade física. Também sofreu dano material, já que não usufruiu do pacote turístico adquirido, tendo despesas, outrossim, com tratamento médico. Imputa a ambas as rés responsabilidade pelos experimentados, invocando a teoria do risco e o Código de Defesa do Consumidor. Requer sejam condenadas a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$180.000,00, bem ainda a reembolsar o valor do pacote turístico no valor de R$3285,00 e a lhe custear as despesas com tratamento médico, pagando-lhe, ainda, lucros cessantes pelo período de convalescença, no valor de R$180.000,00 (fls. 2/20). Apresentou os documentos de fls. 21/42.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fl. 43).

Designada a audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil, não houve composição (fls. 49/50). Na oportunidade, ambas as corrés apresentaram suas contestações.

 A corré Expresso Line Tour Transportes Ltda. apresentou sua defesa às fls. 56/80 e 173/174. Requereu a denunciação da lide à HSBC Bamerindus Seguros S/A, com base no seguro obrigatório, e à Companhia de Seguros Minas Brasil, com base no contrato de seguro que com ela mantinha à época do sinistro. Sustentou que não tem responsabilidade pelos danos sofridos pela autora, porque na há prova de que seu proposto se tenha havido com culpa. O acidente ocorreu logo após a saída de um viaduto e na ocasião chovia e ventava muito, o que causou a derrapagem e desbarrancamento do veículo, naturalmente mais instável por ter dois andares. A hipótese é de caso fortuito ou força maior, ficando excluído o nexo causal entre a conduta do preposto e o dano sofrido pela autora. Já reembolsou o valor do pacote turístico, fazendo o pagamento ao filho da autora, porque ela não pôde comparecer para recebê-lo. Não há prova dos danos materiais sofridos nem dos lucros experimentados. A dimensão das lesões não autoriza a fixação de indenização por dano moral, não se justificando o elevado montante reclamado. Eventual condenação não poderá sofrer acréscimo de correção monetária e os juros de mora devem ser considerados devidos desde a citação. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 166/170 e 175/185.

A corré Alto Astral Viagens e Turismo Ltda., de seu turno, alegou preliminar de ilegitimidade passiva, porque tinha por obrigação contratual estritamente a organização do pacote turístico, o que foi devidamente cumprido. Sustentou que a eventual responsabilidade não seria sua, mas da corré transportadora. De qualquer modo, os danos decorreram de caso fortuito, já que por ocasião do acidente houve ventos fortes e aquaplanagem. A empresa de ônibus já era conhecida do grupo de turistas, tendo sido indicada por duas idosas que frequentemente participavam das viagens promovidas pela agência. O ônibus estava em excelentes condições de conservação. A autora não experimentou dano moral e o valor reclamado é excessivo. Não há prova de qualquer gasto com tratamento médico nem dos lucros cessantes reclamados na petição inicial (fls. 131/165). A defesa veio instruída com os documentos de fls. 166/170.

A autora apresentou réplicas (fls. 286/297 e 299/312).

O rito processual foi convertido para o ordinário. Deferiram-se as intervenções de terceiro (fls. 314).

A litisdenunciada Companhia de Seguros Minas Brasil apresentou defesa às fls. 354/376, alegando, em suma, que manteve com a ré Expresso Line Tour contrato de seguro vigente à época do acidente, com previsão de cobertura para danos pessoais e morais a terceiros. A sua condenação se deve dar somente em caso de procedência da lide principal, e com observância dos limites da apólice, descontados os sinistros já pagos. Até o momento da apresentação da defesa, a cobertura disponível para danos pessoais era de R$45.976,80, e para danos morais de R$1.850,62, de modo que eventual condenação não poderá ultrapassar esse montante. Deverá ser deduzida, outrossim, a indenização que a autora tenha recebido por força do seguro obrigatório. No que toca à lide principal, a litisdenunciada sustentou ausência de culpa da segurada pelo evento danoso, falta de prova da ocorrência dos danos e lucros cessantes reclamados e ausência de dano moral a indenizar. Subsidiariamente, requereu a fixação da indenização por dano moral em valor comedido inferior a cinqüenta salários mínimos. Sobre a defesa a autora se manifestou às fls. 394/395.

A litisdenunciada HSBC Bamerindus Seguros S/A apresentou defesa às fls. 378/387, alegando, em resumo, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque a relação baseada no seguro obrigatório não pressupõe direito de regresso entre a seguradora e o causador do dano. Outrossim, não foi contratado seguro obrigatório para o ano em que ocorreu o acidente. Subsidiariamente, requereu a limitação da condenação aos termos da Lei 6.194/74. Sobre a defesa a autora se manifestou às fls. 397/398.

As corrés apresentaram impugnações ao valor da causa, fixando-se-o em R$195.000,00 (autos em apenso).

Noticiado o desaparecimento do terceiro volume de autos, houve manifestação das partes com apresentação das cópias das principais peças nele contidas. Julgou-se restaurado o volume (fls. 403 e 739).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar argüida pela corré Alto Astral Viagens e Turismo Ltda. e acolhendo-se a preliminar argüida pela litisdenunciada HSBC Bamerindus Seguros S/A, que foi excluída da lide.

Contra essa decisão a corré Expresso Line Tour Transportes Ltda. interpôs agravo retido (fls. 540/546), com contraminuta da autora às fls. 554/556.

Deferida a perícia médica, sobreveio o laudo pericial de fls. 746/749, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 763/765 (autora), 769/772 (corré Expresso Line Tour Transportes Ltda.) e 774/776 (litisdenunciada Companhia de Seguros Minas Brasil, com parecer de assistente técnico). A litisdenunciada excluída se manifestou às fls. 795/798. A corré Alto Astral Viagens e Turismo Ltda. não se manifestou (fl. 799). O assistente técnico da corre Expresso Line Tour Transportes Ltda. apresentou parecer às fls. 792/793.

Designada audiência de instrução, tentou-se a conciliação, sem êxito. As partes desistiram dos depoimentos pessoais dos adversários (fls. 856/857). Designadas audiências em continuação, proferiram-se as deliberações de fls. 899/900 e 947/948. Colheram-se os depoimentos da testemunha comum Dirce Rodrigues de Almeida (fls. 952/953) e da testemunha do réu José Alves Barbosa (fls. 954/955).

Pelo juízo foi determinada a requisição de cópias de peças processuais relativa à ação criminal movida contra o condutor do coletivo (fls. 948), que sobrevieram às fls. 969/996.

Ouviram-se, por cartas precatórias, as testemunhas da autora Adolpho Cavani Neto (fls. 1099), Carlos Daniel Bianco (1104), Hilton Rocha Campos (fls. 1134) e Dárcio Francisco Costa (fls. 1158).

Encerrada a instrução (fl. 1177), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 1187/1190 (autora), 1193/1210 (corré Expresso Line Tour Transportes Ltda.), 1212/1215 (litisdenunciada Companhia de Seguros Minas Brasil) e 1217/1219 (corrÉ Alto Astral Viagens e Turismo Ltda.), reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente e a denunciação é procedente.

Como é incontroverso, a autora adquiriu da corré Alto Astral Viagens e Turismo Ltda. um pacote turístico compreendendo o transporte até Caldas Novas-GO, hospedagem e visita à Pousada do Rio Quente. É incontroverso, ainda, que a corré Alto Astral Viagens e Turismo Ltda. contratou os serviços da corré Expresso Line Tour Transportes Ltda. para transporte do grupo de turistas adquirentes do pacote. É incontroverso, também, que no dia da partida, especificamente em 09 de setembro de 1999, o ônibus de placas CDL 4960/60, de propriedade da corré transportadora e que conduzia o grupo em questão, envolveu-se no acidente que causou o óbito de diversos passageiros e lesões corporais em outros deles, dentre os quais a autora. Na ocasião o veículo era conduzido pelo motorista preposto da transportadora, Oswaldo Mendes Ferreira (boletim de ocorrência de fls. 27/31).

Em razão do acidente, a autora sofreu as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito apresentado à fl. 32, melhor analisadas no laudo de exame pericial acostado às fls. 746/749.

É certo que o fato já foi objeto de ação penal movida pelo Ministério Público contra o condutor do coletivo. Trata-se do processo número 242.01.1999.002706-6, que tramitou pela Vara Única da Comarca de Igarapava-SP, já decidido em caráter definitivo.

Como mostram os documentos de fls. 970, o motorista Oswaldo Mendes Ferreira foi denunciado pelos homicídios e lesões corporais culposos causados na condução do veículo, encontrando-se entre as vítimas a autora desta demanda (fls. 978). Em 22 de dezembro de 2003 foi proferida a sentença penal condenatória, tendo o réu sido condenado em primeira instância à pena de oito anos de detenção, no regime inicial semi-aberto, e a suspensão da habilitação para dirigir veículo pelo prazo de cinco anos, por incurso nos tipos previstos no artigo 302, parágrafo único, IV, da Lei 9.503/97, por quinze vezes, e artigo 3030, parágrafo único da mesma lei, por doze vezes, c/c o artigo 70 do Código Penal (fls. 970/983). Em sede de apelação manteve-se o reconhecimento da culpa do agente, sendo provido parcialmente o apelo tão somente para redução das penas impostas, com o consequente reconhecimento da extinção da punibilidade em relação aos delitos de lesão corporal culposa, em face da prescrição retroativa da pretensão punitiva (fls. 985/995)

O v. acórdão transitou em julgado, como consta da certidão copiada à fl. 996.

Pois bem. Reconhecida na esfera penal, em caráter definitivo, a culpa do motorista preposto da transportadora pelo acidente, fica obstada a reabertura da discussão na esfera cível. Com efeito, nos termos do disposto no artigo 1.525 do então vigente Código Civil de 1916, ?A responsabilidade civil é independente da criminal; não se poderá, porém, questionar mais sobre a existência do fato, ou quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no crime?.

No caso dos autos, como visto, transitou em julgado o v. acórdão que reconheceu a culpa do motorista preposto pelo acidente objeto deste processo, sendo irrelevante que, no que toca às lesões corporais, tenha havido extinção da punibilidade pela prescrição retroativa, dado que a incursão nos delitos culposos previstos nos artigos 302 e 303 do Código de Trânsito foi confirmada pela segunda instância, mantendo-se a condenação, outrossim, pelos crimes de homicídio culposo.

Em resumo, não há espaço para discussão acerca da ocorrência da conduta, da lesão, do nexo causal entre uma e outro e da culpa do condutor do coletivo pelo acidente, tudo reconhecido em caráter definitivo da esfera criminal.

Nesse sentido:
?Acidente de trânsito - Culpa do preposto do réu demonstrada - Reconhecimento  a esfera criminal - Responsabilidade do patrão - Artigo 1.521, inciso III, do Código Civil  de 1916 (correspondente ao artigo 932, inciso III, do Código Civil de 2002) - Aplicação  a Súmula n° 341 do Colendo Supremo Tribunal Federal ? Recurso adesivo do autor  provido em parte e recurso do réu improvido. Da sentença penal condenatória transitada  em julgado e que definiu a culpa do empregado pela ocorrência do acidente que vitimou  o autor, resulta indiscutível a responsabilidade objetiva do patrão, devendo o ofendido  penas comprovar a existência do dano e que ele foi causado pelo empregado (CC de  916, art. 1.525; CC de 2002, art. 935).? (TJSP, Apelação 992.09.032378-4, Des. Rel.  Orlando Pistoresi, j. em 21/07/10)

?Ação de indenização ? Acidente de trânsito- Morte e lesões corporais ? Condenação criminal do motorista transitada em julgado ? Impossibilidade de rediscussão da matéria na esfera cível ? Art. 1.525 do Código Civil ? Responsabilidade da proprietária do trator ? Art. 1.521, III, do Código Civil ? Súmula 341 do STF ? Presunção de culpa do patrão pelo ato culposo do preposto ? 1. Transitada em julgado a sentença criminal que reconheceu a culpa do motorista pelo atropelamento não cabe rediscutir esse fato na esfera cível, consoante dispõe o artigo 1.525 do Código Civil/1916 e seu correlato art. 935 do Código Civil de 2002. 2. Embora não tenha feito parte no processo criminal em que restou assentada a culpa, a responsabilidade civil da empregadora decorre de texto expresso da Lei (art. 1.521, III, do Código Civil de 1916) e da Súmula 341 do STF, que estabelece a culpa presumida do patrão por ato de seu empregado. 3. A culpa concorrente da vítima, embora não possa ser analisada na esfera criminal, deve ser observada na esfera cível e, se constatada, há de ser tomada em consideração na oportunidade da fixação das indenizações por danos material e moral. 4. É devida a indenização por dano material, na modalidade de pensionamento até que os órfãos completem a maioridade (TAPR ? Acórdão 0275072-1 (223937), 3-12-2004, 9ª Câmara Cível ? Rel. Wilde Pugliese).

Pois bem. No caso dos autos, tratando-se de dano causado na execução de contrato de transporte antes da vigência do atual Código Civil, a responsabilidade civil da corré Line Tour Transportes Ltda. vinha regida pelo artigo 17 do Decreto n. 2.681/12, sendo portanto objetiva e excluída somente nas hipóteses de caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima. Diante da solução já dada ao caso na esfera criminal, em que se afastou expressamente a tese da ocorrência de força maior, não há mais espaço para discussão da responsabilidade da transportadora, já devidamente configurada.

A análise há de ficar restrita, por conseguinte, à extensão do dano experimentado pela vitima, o que adiante se fará.

A responsabilidade da corré Alto Astral Viagens e Turismo, de seu turno, também se configurou. É incontroverso que a agência de turismo foi contratada pelo grupo de consumidores para promoção da viagem como um todo, realizando o fretamento do ônibus da corré Expresso Line Tour especificamente para a viagem promovida. Com efeito, não se limitou a agência de turismo a meramente intermediar a compra e venda de passagens de ônibus, mas efetivamente ofereceu ao grupo o serviço de transporte ? ainda que terceirizado ? ,tanto que a contratação se deu entre a agência e a transportadora.

De fato, assim se pronunciou a corré em sua defesa: ?No caso em tela, a primeira Ré somente fez foi contratar a empresa de transporte, a pedido dos transportados, sendo certo que a responsabilidade pelo transporte, por óbvio, é da empresa que o executa, responsabilidade objetiva, não podendo existir qualquer dúvida quanto à responsabilidade pelos danos causados, já que a própria inicial calcada é, única e exclusivamente, nas lesões sofridas em decorrência do tombamento dôo ônibus que a transportava e, se a autoria é totalmente conhecida, não há que se demandar aquele que não ocasionou os propalados danos morais ou materiais? (sic fl. 144).

Prosseguiu afirmando que ?procurado que foi o Sr. Alexandre Crespo Perazzetta, representante legal da primeira ré, pelas Sras. Carmem de Campos Lobo e, Dirce R. de Almeida, as 2 (duas) membros de um grupo de idosos que rotineiramente viajavam juntos, contratada foi a viagem para Caldas Novas, sendo importante salientar que a empresa de transporte a ser contratada foi indicada pelas próprias contratantes, exigência tácito, dado ao fato de que por diversas vezes já haviam gozado dos serviços da segunda Ré e, plenamente satisfeitas com as condições dos ônibus, em sua maioria veículos novos, novamente queriam prestigiar os sérvios daquela empresa de transportes? (sic fl. 149).

E, mais adiante, sustentou que ?dessa forma, é fato que a empresa ré somente fez contratar, dentre outros, o transporte, este indicado pelas representantes do grupo de idosos, Sras. Carmem e Dirce, não havendo que arcar com os propalados danos morais e materiais, pois, somente fez foi agir dentro do âmbito contratual e, neste ponto, tendo cumprido integralmente com aquilo que foi pactuado, tendo a viagem sido interrompida por uma fatalidade (...)? (sic ? fl. 150).

Em suma, o transporte até Caldas Novas estava entre os serviços que o grupo de turistas adquiriu diretamente da agência, que, extrapolando a atuação de mera intermediária, encomendou junto à empresa especializada o transporte daquele grupo de pessoas para o destino eleito. Sendo inequivocamente de consumo a relação entre a agência de viagens e os turistas adquirentes do pacote, deve responder a corré Alto Astral também na qualidade de fornecedora do serviço de transporte, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

"INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - AGÊNCIA DE TURISMO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - ACIDENTE COM O ÔNIBUS FRETADO ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E OBJETIVA -  ÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IMPROCEDÊNCIA AFASTADA - RECURSO  ROVIDO". (TJSP, Apelação 7.019.375-8, Rel.Ana Carla Crescioni S.A. Salles, j. em 15/12/06)


Caracterizada a responsabilidade solidária entre as corrés pelos danos sofridos pela autora, insta avaliar sua extensão.

A ocorrência de lesão corporal é inequívoca, estando constatada pelo laudo de exame de corpo de delito realizado à época, transcrito à fl. 32. Consta que a autora sofreu ?Politraumatismo. Contusão Cervical, Lombar e Abdômen inferior. Encunhamento de Vértebra?.

Todavia, se a lesão é certa, o mesmo não se pode dizer a respeito das seqüelas mencionadas na petição inicial. Nada há a demonstrar, com efeito, que a autora tenha perdido a capacidade de caminhar, existindo, em verdade, prova em sentido contrário.

Com efeito, assim se consignou no laudo:
?Segundo relato próprio, a pericianda foi vítima de acidente no interior de um ônibus da empresa-Ré, com conseqüente fratura de três arcos costais, tratados conservadoramente com imobilização e medicação analgésica e anti-inflamatória. 
Evoluiu satisfatoriamente, sem restar seqüelas.
As limitações atualmente apresentadas são decorrentes de outras doenças, especialmente a degenerativa do sistema ósteo-articular.
Não foi fornecido o prontuário médico solicitado do hospital e a pericianda declarou que seus documentos médicos se perderam em uma enchente.
Não resultou incapacidade laborativa decorrente do acidente descrito? (fl. 748).

E na resposta aos quesitos de fls. 387 e 706 dos autos, consignou o perito que ?não há seqüela indenizável do acidente? (quesito 2 de fl. 387 e 796), e não resultou debilidade permanente ou perda de membro, sentido ou função, dano estético ou deformidade permanente (quesitos 7 a 10 de fl. 706), não resultando, ainda, incapacidade para o trabalho (quesito 11 de fl. 706).

É evidente que a conclusão da perícia médica prevalece sobre a palavra da informante Dirce, segundo a qual ?a Guiomar machucou a coluna e não pôde mais trabalhar? (fl. 952/953).

Aliás, no que toca aos danos experimentados pela autora, nenhuma das testemunhas ouvidas pôde fornecer qualquer elemento de convicção. No que concerne à extensão do dano moral, releva o relato do inspetor de tráfego Carlos Daniel, que chegou ao local após o acidente e relatou que ?existiam alguns corpos no local, sendo que eu ajudei a cobri-los? (fl. 1104), merecendo destaque também as palavras do policial militar Dárcio, que ?entrou no ônibus e encontrou pessoas machucadas, já falecidas e apenas duas em pé? (fl. 1158).

Ora, o contexto do acidente é suficiente para considerar grave abalo emocional à autora: ferida, embora sem seqüelas, viu-se envolvida em acidente gravíssimo de grandes proporções, em que faleceram quinze dos seus colegas de viagem, ferindo-se gravemente outros onze. É evidente que o fato é suficiente para acarretar à autora sofrimento considerável, tratando-se de experiência inequivocamente traumática.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, bem como a especial circunstância de a autora ter sido atingida em sua própria integridade física, mas também considerando que escapou com vida e sem seqüelas do acidente, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$20.000,00 (vinte mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir os réus, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.

O pedido de indenização por danos materiais, todavia, não comporta acolhimento. A autora não provou qualquer gasto com tratamento médico ou medicamento em razão da lesão sofrida. Cumpria que tivesse acostado à inicial documentos comprobatórios dessas alegadas despesas. Não se cogita do custeio de tratamento futuro, porque, segundo apurou a perícia médica, o acidente não deixou seqüelas. E tampouco se cogita de indenização por lucros cessantes, pois, como apurado na perícia, não sobreveio incapacidade laborativa à autora. Descabido, portanto, o pedido de indenização de R$180.000,00 a esse título.

Quanto ao preço pago pelo pacote turístico, é certo que foi integralmente restituído à autora, como prova o documento de fls. 90, não impugnado na réplica de fls. 286/297. E embora o pagamento tenha sido feito ao filho da vítima, ante o seu ocasional impedimento de comparecer ao estabelecimento da ré, a autora jamais alegou que o valor não lhe tenha chegado às mãos.

Em suma, devem responder as corrés exclusivamente pelos danos morais suportados pela autora, no montante acima estabelecido.

Passo à análise da lide secundária.

À época do sinistro, a corré Expresso Line Tour Transportes Ltda. mantinha com a litisdenunciada Companhia de Seguros Minas Brasil contrato de seguro representado pela apólice de fls. 177/185, com vigência entre 31 de agosto e 30 de setembro de 1999. O veículo envolvido no acidente encontra-se entre os segurados (fls. 178/179). Não há controvérsia quanto à inclusão, no âmbito de cobertura, dos danos morais suportados por passageiros em decorrência do sinistro. É evidente que a condenação da seguradora deverá se dar nos limites da cobertura contratada, que, no caso dos danos morais, é de R$40.000,00 por evento, do que se deduzem os valores já comprovadamente pagos sob o mesmo título em razão do mesmo sinistro. 

Mas não há que se deduzir da indenização qualquer importância relativa ao seguro obrigatório, porque não há nos autos prova de que a autora tenha recebido qualquer montante a esse título. E não se cogita da isenção de verba de sucumbência, porquanto a pretensão da denunciante foi resistida.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a lide primária para condenar as corrés ALTO ASTRAL VIAGENS E TURISMO LTDA. e EXPRESSO LINE TOUR TRANSPORTES LTDA., solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor total de R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária desde a data desta sentença e juros de mora desde o evento danoso (setembro de 2009), à razão de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 (data da entrada em vigor do atual Código Civil) e de 1% ao mês a partir de fevereiro de 2003. Fica afastado o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Como a sucumbência foi recíproca, ficam compensadas entre as partes as custas e despesas processuais e os honorários de advogado, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. E quanto à lide secundária, julgo-a procedente para o fim de condenar a litisdenunciada Companhia de Seguros Minas Brasil a ressarcir à corré EXPRESSO LINE TOUR TRANSPORTES LTDA. o valor que ela vier a pagar à autora em razão da presente condenação, observado o limite da apólice de R$40.000,00 por evento. Pela sucumbência, arcará a litisdenunciada com as custas e despesas processuais relativas à lide secundária, bem ainda com o pagamento de honorários de sucumbência em favor do advogado da denunciante, que fixo, considerada a dimensão e natureza da causa, em 20% do valor da sua condenação.

P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
