

SENTENÇA

Processo nº:0013270-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Augusto de Castro Cunha e outro
Requerido:Banco Itaubank S/A

CONCLUSÃO
Em 20  de abril de 2011  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo.
            Eu,             (Breno Oliveira), escrevente digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que os autores efetuaram o pagamento de financiamento imobiliário garantido por alienação fiduciária, porém o réu enviou o documento de quitação relativamente a outra dívida, impedindo o cancelamento da alienação fiduciária junto ao registro de imóveis e a aquisição de novo imóvel, cujo preço seria pago em parte com o produto da venda do imóvel sobre o qual pendia a garantia, causando graves dissabores aos autores, que pretendem liberação da garantia e indenização por dano moral.

A antecipação de tutela pleiteada foi deferida nos termos da r. decisão de fls. 61. Em contestação, alega o réu, em síntese, a inexistência de ato ilícito e de de danos morais, mas, em caso de condenação, sustenta que deve haver razoabilidade. Houve réplica a e juntada de cópia da matrícula, com registro do cancelamento da alienação fiduciária.

É o relatório.

Justamente quando mais interessava aos autores a prova da quitação a ser averbada no registro imobiliário, em ordem a cancelar a alienação fiduciária, pois pretendiam vender o bem e empregar o dinheiro na compra de outro, viram os autores frustrada a sua expectativa por ter o réu apresentado documento de quitação estranho ao negócio (fls. 47), que evidentemente não teve seu ingresso admitido no registro. 

Esta falha do reú, por si só, não seria suficiente a causar dissabor suficiente à caracterização do dano moral, porém o descaso que se seguiu acabou por revelar conduta absolutamente incompatível com o dever de cuidado que um contratante deve manter em relação ao outro, mesmo após a extinção do contrato, constatando-se a fls. 51 a exposição dos autores a verdadeira calvário para resolver problema simples e de fácil solução.

Diante disso, é preciso reconhecer que houve dano moral, como lesão a bem jurídico que não tem conteúdo econômico, mas que merece proteção jurídica, pois atingidos os autores em sua tranquilidade, paz de espírito e  livre disponibilidade sobre os próprios bens, o que justifica a compensação no valor correspondente a oito salários mínimos, que não gera enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, mantenho a antecipação de tutela e condeno o réu ao pagamento de indenização no montante de oito salários mínimos, convertidos em moeda corrente em fevereiro de 2010 (data do evento danoso  fls.47), com correção monetária e juros de mora desde então. Vencido, o réu pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
