

SENTENÇA

Processo nº:005.10.013192-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raimunda Dantas Pessoa
Requerido:Fic Financeira Itaú CBD S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Raimunda Dantas Pessoa ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra FIC Financeira Itaú CBD S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5157.4003.0112.2125; que no início do ano de 2009 não conseguiu pagar os débitos; que aceitou proposta de pagamento do saldo devedor, quitando o débito mediante pagamento de R$ 374,85 em 25.06.2009; que seu nome continuou inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e que chegou a comparecer no Extra, porém nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 13).
O requerido foi citado e intimado (fls. 18), porém não compareceu em audiência de conciliação (fls. 22).

É o relatório.
DECIDO.

A autora confessou ter sido devedora do requerido em razão do não pagamento de fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 11.01.2009, motivo pelo qual seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Ocorre que em junho de 2009 recebeu proposta para quitação do saldo devedor. Aceitou-a pagando R$ 374,85 em 25.06.2009 quando o vencimento estava previsto para 30.06.2009.
Inobstante isso, a restrição de crédito persistiu, o que se observa pelos extratos de fls. 11/12 datados de maio de 2010.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Afinal, embora devida fosse a restrição de crédito, indevida foi a manutenção após o pagamento.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando a existência de outra inscrição, entendo justa a fixação da indenização pretendida em R$ 300,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 300,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 21. Ciente.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
