

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.013894-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosalia Bezerra dos Santos
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros






Vistos.
ROSÁLIA BEZERRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização pelo rito sumário contra GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, em que alega que é beneficiária do seguro obrigatório DPVAT, tendo em vista o acidente automobilístico com seu marido, Renato Bezerra dos Santos, que resultou em sua morte. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de quarenta salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.200,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 09/16.
Citada (fls. 20, vº), a ré comparece à audiência, porém infrutífera a conciliação (fls. 32), oferece contestação de fls. 33/53, com documentos de fls. 54/59, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 32.
O processo é sentenciado pela MM. Juiz da 4ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro (fls. 61/64) e o E.TJRJ ao apreciar o recurso de apelação da ré houve por bem anular a sentença e de ofício declinar da competência para uma das varas cíveis da Comarca de São Paulo, segundo v.acórdão de fls. 116/118.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 132), somente a autora se manifesta a fls. 135/136.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Trata-se de ação de cobrança de indenização tarifada decorrente do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, também chamado de DPVAT, disciplinado por lei específica, qual seja, a Lei 6.194/74, alterada 8.441/92.
A situação da autora se subsume à 1ª parte do art. 4º, caput, da Lei 6.194/74, pois é cônjuge sobrevivente da vítima de acidente automobilístico, indiscutível, pois sua qualidade de beneficiário do seguro em comento (fls. 16).
Aduz preliminarmente a ré em legitimidade de parte passiva, uma vez que a autora já formulara pedido administrativo com a empresa Cia. Âncora de Seguros Gerais, e houve um pagamento em 07.02.1990 no valor de NCz$ 21.097,45 (fls. 54).
Razão não assiste à ré, pois esta integra um pool de segurados responsável pela indenização DPVAT e possui responsabilidade solidária quanto ao pagamento integral da indenização, cabendo ao beneficiário a escolha da seguradora. Nesse sentido, leciona Rafael Tárrega Martins (Seguro DPVAT. 3ª ed. Campinas: Servanda, 2008, p.104): Nada o impede, entrementes, de acionar qualquer companhia seguradora integrante dos consórcios DPVAT, face ao relevante aspecto social do instituto.
A circunstância da indenização paga à autora em valor menor (fls. 54) não exime a ré em complementar o valor na quantia certa.
Ao que tudo indica, a autora é pessoa humilde e de pouca instrução de quem não se pode exigir a compreensão do ato pelo qual deu a quitação que lhe foi imposta, até em virtude do estado de desespero pela perda do marido, aliado à necessidade do numerário oferecido.
Nesse sentido: Seguro Obrigatório ? DPVAT ? Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral ? Satisfação parcial da obrigação ? Complementação de indenização ao legalmente estipulado ? Admissibilidade ? Precedentes do STJ ? Lei nº 6.194/74, art. 3º, 'a'. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei nº 6.194/74, não se aduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.(STJ, REsp. nº 363.604/SP, rel. minª. NANCY ANDRIGHI, j. em 02.04.2002, DJ 17.06.2002).
De acordo com Leone Trida Sene (Seguro de Pessoas: negativas de pagamento das seguradoras. Curitiba: Juruá, 2006, p.157/158: Insistem as seguradoras em fazer pagamento em valor a menor. Para confirmarmos essa realidade, basta consultarmos qualquer cd rom de jurisprudência ou mesmo os próprios sites dos Tribunais de todo o Brasil, e veremos uma infinidade de decisões condenando unanimemente as seguradoras a pagarem a diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido, ou seja, quarenta vezes o valor do salário mínimo. Para demonstrarmos o quanto são prejudicados milhares de brasileiros por essa conduta, no mês de março do ano de 2005, o valor pago administrativamente pelas seguradoras era de R$ 6.745,01, ao passo que deveriam estar pagando 40 salários mínimos, o equivalente neste período a R$ 10.400,00. Assim, no período referido, os segurados/beneficiários sofreram um prejuízo de R$ 3.644,99, valor só passível de recuperação, via judicial.
Afastadas as preliminares procede a ação.
Nos termos do art. 5º, caput, da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização é efetuado mediante simples prova do acidente e do dano dele decorrente, independentemente da existência de culpa.
Para o recebimento da indenização no caso de óbito prevista no seguro DPVAT (Lei 6.194/74, art. 5º, §1º, letra a) o postulante deverá apresentar certidão de óbito de Renato Bezerra dos Santos, falecido em 30.12.1989 (fls. 15), registro da ocorrência no órgão policial competente (fls. 14) e a prova de qualidade de beneficiário (fls. 16).


Nesse sentir, ensina Arnaldo Marmitt (Seguro de Automóvel. Rio de Janeiro: AIDE. 1987. p. 17) que: a defesa da sociedade seguradora deverá limitar-se à verificação da existência do dano e da legitimidade do postulante.
Daí porque, segundo Wladimir Valler (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Trânsito. Campinas: E.V. 1998. p. 409/410): Nenhum outro documento, que as Sociedades Seguradoras costuma solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; b) habilitação do motorista; c) certificado de propriedade do veículo; d) laudo pericial; e) exame de corpo de delito; exame necroscópico, etc, precisam ser fornecidos pelos interessados, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente. O acidente se comprova com a certidão da autoridade policial sobre a ocorrência. O dano decorrente, ou seja, a morte ou a invalidez permanente, se comprova com a certidão de óbito ou com o relatório do médico assistente atestando o grau de invalidez, respectivamente. As despesas de assistência médica e suplementares se comprovam com os recibos ou notas fiscais.
Ultrapassada a questão da cobertura, tem-se que a indenização há que ser aquela fixada no artigo 3º, letra a da lei nº 6.194/74, ou seja, quarenta vezes o valor do salário mínimo vigente no país, no caso de morte. A este respeito, a jurisprudência dos Tribunais é tranqüila quanto a possibilidade de fixação da indenização em salários mínimos, por se entender que o artigo 3º mencionado não foi revogado pelas leis nº s 6.205/75 e 6.423/77 (STJ, RESP nº 129182, Relator Ministro Waldemar Zveiter). No mesmo sentido, RESP nº 152866, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, dentre outros julgados. No passado, muito se discutiu acerca da revogação da norma supracitada pelas Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77; no entanto, atualmente, a questão encontra-se superada, em decorrência da Súmula nº 37 do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (que revogou a sua Súmula nº 15). A aludida Súmula (nº 37) estabelece o seguinte: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77.
Até porque, em casos como tais, o salário mínimo não corresponde a índice de correção monetária, mas meramente parâmetro para estipulação da indenização devida. Por igual razão, não há se falar em ausência de recepção de mencionada norma pelo ordenamento jurídico vigente a partir da Constituição de 1998. Sendo unicamente parâmetro para a fixação do montante devido e não índice de correção, não incide a vedação constante no artigo 7º, inciso IV da Constituição Federal. A indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privado (CNSP).
A despeito da alteração da Lei 6.194/74 pela Lei 11.482/07 no concernente aos valores da indenização, permanecem os valores daquela lei e não desta, já que o sinistro ocorreu sob a sua vigência. Em outras palavras, a Lei 11.482/07, decorrente da conversão da medida provisória 340/2006, não se aplica aos sinistros anteriores à sua vigência.
À época do pagamento parcial o valor do salário mínimo era de NCz$ 2.004,37 e, por isso, o valor recebido pela autora de NCz$ 21.097,45 corresponde a 10,52 salários mínimos e por isso a ré deve pagar o valor remanescente do seguro, a saber a quantia equivalente a 20,48 salários mínimos vigentes à época do pagamento parcial realizado em 07.02.1990.
Cumpre ainda a registrar que é direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos patrimoniais individuais, por força do art.6º, VI, da Lei 8.078/90.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor correspondente a 29,48 salários mínimos vigentes a época do pagamento parcial realizado em 07.02.1990, com correção monetária desde essa data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
