

SENTENÇA

Processo nº:0013735-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliane Silverio Lima
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



ELIANE SILVERIO LIMA ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Indenização por Danos Morais cumulada com Pedido de Liminar de Sustação de Protesto contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e ÁGIL MULTIMARCAS, alegando, em resumo, que não celebrou qualquer tipo de contrato de financiamento com às rés. Afirma ser vítima de terceiro. Sustenta que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que sofreu danos morais pela restrição indevida. Pediu a tutela antecipada, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 98.348,40) e a declaração de inexistência de relação jurídica.
A tutela antecipada foi deferida em parte para o fim de determinar a sustação da publicidade da negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 55).
A ré Ágil Comércio de Veículos Ltda. ofereceu contestação (fls. 70/76). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva. Sustentou inépcia da inicial, por haver pedidos incompatíveis entre si. Aduziu a incompetência do Juízo, entendendo ser competente o Foro de Osasco. No mérito, afirmou que não pode ser responsabilizada por ato criminoso de uma pessoa desconhecida, pois praticou todos os atos preventivos e seguros para qualquer tipo de maliciosidade. 
A corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, por sua vez, contestou às fls. 99/111. Em preliminar, alegou, também, ilegitimidade passiva, por não ter participado de qualquer dos fatos mencionados como ensejadores dos constrangimentos sofridos pela autora. No mérito, sustentou a ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta da ré. Defendeu a inexistência da obrigação de reparar o dano.
Houve réplica (fls. 121/134).
Determinada a especificação de provas (fls. 135), a autora pediu o julgamento antecipado do pedido (fls. 137/138). A corré Ágil requereu a produção de prova testemunhal, pericial e documental (fls. 139) e a corré Aymoré manifestou interesse na produção de prova documental (fls. 140). 
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 153).
As preliminares foram rejeitadas (fls. 158).
Deferida a produção de prova pericial requerida pela corré Ágil (fls. 158), a oportunidade se tornou preclusa, ante a falta de depósito dos honorários do perito (fls. 168).

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante da inércia da ré Ágil em depositar os honorários periciais, sob pena de preclusão (fls. 168).
Depreende-se dos autos que a autora busca indenização a título de danos morais por ter seu nome indevidamente negativado devido ao fato das rés ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seus dados pessoais.
Ao contrário do alegado, as rés não agiram com toda cautela, certificando-se com segurança com que celebrara o contrato de financiamento, razão pela qual assume a obrigação de suportar as consequencias advindas de seus atos.
Não desincumbiram as rés de comprovar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, como lhe competia nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Como observam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhes cabiam, assumiram o risco de não obterem o ganho da causa.
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, a autora acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$15.000,00 (quinze mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica e condenar as rés ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se ao Serasa, informando sobre a confirmação da tutela antecipadamente concedida, para os devidos fins de direito.
P. R. I. C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
