

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0013378-10.2013.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Município de Cosmópolis
Embargado:Armando Molina Fernandes e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A FAZENDA DO MUNICÍPIO DE COSMÓPOLIS opôs embargos à execução que ARMANDO MOLINA FERNANDES E OUTROS lhes movem alegando estar ocorrendo excesso de execução, pois no cálculo apresentado pelos embargados foram incluídas parcelas que não foram deferidas, devendo ser excluídos do cálculo os valores a título de indenização por dano moral, que foi afastada pelo v. acórdão. Concordou, parcialmente, com os valores apurados às fls. 381/382, dos quais deverão ser deduzidos os benefícios já pagos, com exceção do autor Armando Molina Fernandes, que não recebeu benefício. Apresentou valores das diferenças que entende devidas, requerendo a procedência dos embargos. 


 Os embargados apresentaram impugnação concordando apenas com o cálculo apresentado pela embargante a título de danos materiais. Requereram a improcedência dos embargos quanto à verba a título de dano moral. 

Instada, a embargante apresentou manifestação sustentando a procedência dos embargos. 

 
É o relatório.

DECIDO.

Os autores ingressaram com ação objetivando a devolução de todos os valores pagos durante o tempo que ocuparam o cargo de vereadores e indenização por dano moral.

A ação foi julgada improcedente.

Em acórdão a ação foi extinta em relação ao IPESP e dado provimento ao recurso de  apelação dos autores para condenar a Prefeitura de Cosmópolis ao pagamento de indenização correspondente a todos os valores desembolsados, na proporção do percebido. 

O acórdão não tratou do pedido de indenização por danos morais, e os autores, ora embargados, não ingressaram com embargos de declaração.

Ora, se não houve condenação ao pagamento de indenização por danos morais, não há titulo judicial que justifique tal pedido.

Não tem cabimento a tese dos embargados de que se trata de ação declaratória e de que a apelação devolveu  toda a matéria discutida na ação ?sendo certo que com o provimento total da ação, resultou incontroversa a condenação do dano material bem como do pedido de dano moral, cuja sugestão fora acolhida, tal como requerida, já que o V. Acórdão nada dispõe ao contrário decidindo pelo provimento do recurso?.

Em primeiro cumpre observar que a ação era condenatória e não declaratória.

Por outro lado, o acórdão não tratou do dano moral na fundamentação tampouco no dispositivo, que especificou o valor da condenação. Na verdade o acórdão foi omisso e os autores não pediram a declaração, não havendo como a omissão gerar a condenação ora pretendida.

Desse modo, de rigor a procedência dos embargos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos pela FAZENDA DO MUNICÍPIO DE COSMÓPOLIS nos autos da execução que ARMANDO MOLINA FERNANDES E OUTROS lhe move, e o faço reduzir o valor a ser executado para R$ 110.944,69.

 Arcarão os embargados com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a diferença entre o valor pedido e o ora fixado.

P.R.I.



 São Paulo, 20 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
