

SENTENÇA

Processo nº:0013707-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Gomes de Souza
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

A requerida contratou a entrega do produto e tem responsabilidade objetiva no seu cumprimento, independentemente do fato do produto ter sido roubado na transportadora. Procede, portanto o pedido formulado neste sentido.

No que toca aos danos morais, afasto a pretensão da autora, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré à entrega do bem contratado, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa de R$ 250,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a prolação da sentença, a qual será convertida em perdas e danos, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
