

SENTENÇA

Processo nº:0013075-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Neide de Oliveira Silva
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

I. V I S T O S .

NEIDE DA OLIVEIRA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA alegando, em resumo, que conforme inicial estava no ônibus da requerida e quando estava na catraca o motorista freou bruscamente, foi arremessada para frente e sofreu trauma, necessitando se afastar do serviço. Pediu indenização por  ausência do cumprimento do contrato de 300 passagens mais dano moral de 50 salários mínimos; justiça gratuita. Juntou documentos. Deferida a gratuidade. Tutela indeferida. A ré em defesa sustentou inépcia por falta de documentos essenciais e culpa exclusiva da autora que estava em pé e não se segurava nas barras de apoio; inexistência de responsabilidade objetiva; impugnou os valores pretendidos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Prova pericial foi efetuada. Em instrução testemunhas foram ouvidas. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais. É o relatório, no essencial.
D E C I D O.
De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada, constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para  a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino"  deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (ob.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 

A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).

Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

No caso vertente, está comprovado que a vítima viajava no ônibus de propriedade da ré, no dia e hora do fato e que caiu face a frenagem do ônibus. 

Com relação à culpa exclusiva da vítima, há que se colocar em destaque depoimento do próprio motorista do ônibus, que, mesmo querendo sustentar que estava em pouca velocidade e que a freada não foi brusca, em sua simplicidade demonstrou o motivo pelo qual não há como se segurar, nem se a freada for leve : 

?...o veículo tem poucos lugares para apoio e quando a pessoa vai tirar o dinheiro fica sem equilíbrio? (fls.250).

O cobrador também confirmou que pelo fato do ônibus possuir espaço para o cadeirante, o lado direito estava sem ter onde se segurar (fls.251).

 Desse modo, não há como se impor à autora eventual falha de segurança existente no ônibus e que impede que o passageiro possua a devida segurança para se equilibrar adequadamente nas paradas que o ônibus efetuar.

Além disso, o laudo efetuado demonstrou o traumatismo craniano leve, sem sequelas permanentes ou incapacidade laborativa.

Devida a devolução da passagem, mas no limite cobrado, pois não demonstrado outra e cobrada até o limite de seu total (em todo o percurso). 

Devida a verba relativa a dano moral. Embora haja decisões em contrário, a súmula 37 do STJ é clara ao dispor:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como os danos relatados fixo o dano moral em R$3.000,00.

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação de indenização movida por NEIDE DA OLIVEIRA SILVA  contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. Em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora dano material relativo ao valor da passagem, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação mais dano moral fixado em R$3.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento, na forma da lei. Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais da parte que sucumbiu e os honorários advocatícios que arbitro em R$1.500,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
