

SENTENÇA

Processo nº:0013556-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Diego Marrote Da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro






VISTOS.

DIEGO MARROTE DA SILVA, menor impúbere, qualificado nos autos, neste ato representado por sua mãe, SAMANTA MARROTE, qualificada nos autos, moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que o autor, usuário do Sistema Único de Saúde, é portador de paralisia cerebral (CIDG80). Esclareceu que para prover seu adequado tratamento médico, foram prescritos insumos e alimentação especial por conta da sua dificuldade de mastigação de uso continuo, sendo estes fraldas descartáveis da marca BigFral, tamanho Juvenil ? 180 por mês, bem como, leite de soja da marca Ades NutriKids, no sabor morango ou chocolate ? 12 litros por mês. Sustenta que a aquisição de tais itens lhe representa um custo que não poderá ser suportado sem que haja prejuízo do seu próprio sustento. Esclareceu que há o interesse de agir na presente demanda, vez que os insumos objetos desta ação foram previamente solicitados à Secretaria Estadual da Saúde, a qual negou o fornecimento. Ressaltou que a Secretaria Estadual da Saúde juntamente com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo deveriam somar esforços para solucionar o problema, vez que a Defensoria realiza o atendimento inicial e encaminha para a Secretaria e, caso esta negue tal fornecimento requisitava, o interessado retorna a Defensoria para propositura de ação contra o Estado. Salientou ainda que os direitos nesta ação pleiteados são resguardados pela Constituição Federal, assim como outros institutos que resguardam seus direitos, por se tratar de dignidade da pessoa humana, direito à saúde e ainda direcionados a suprir necessidades de uma criança.  No que tange ao pedido de antecipação de tutela, alegou que há o perigo de dano, prova inequívoca ou verossimilhança, assim como o não fornecimento de tais insumos poderá provocar complicações no quadro clínico autor. Argüiu ainda a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como a condenação da ré aos consectários legais. Requereu, por fim, que seja concedido ao autor o benefício da prioridade de tramitação em todas as instâncias, por ser menor (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/24).
Dada vista ao Representante do Ministério Publico (fls. 25vº), este se manifestou em sentido favorável a antecipação de tutela, vez que entendeu que houve a comprovação suficiente da necessidade dos produtos solicitados pelo autor (fls. 26/28).
Foi concedida a antecipação de tutela, por entender que estavam presentes todos os requisitos necessários para tal (fls. 29).
Os réus foram citados (fls. 36 e 40) e contestaram o feito.
A Fazenda do Estado de São Paulo sustentou que o artigo 196, da Constituição Federal, é de caráter programático e genérico, dispondo ser a saúde direito de todos e dever do Estado, porém o autor requer o fornecimento de insumos, os quais não podem ser caracterizados como medicamentos. Argumentou que as fraldas referem-se unicamente á higiene do autor e o leite de soja tem caráter nutritivo, sendo que outros alimentos in natura também podem fornecer. Alegou que tal artigo citado não pode ser entendido de forma ampliada e diz respeito a medicamentos, salientando que não que o pleito do autor não tenha reflexo na saúde, mas se trata que este não pode ser realizado em face do entendimento do artigo em tela. Sustentou ainda que a Constituição ampara tal pessoa portadora de deficiência, lhe fornecendo benefício assistencial, o qual deveria custear o insumo requerido. Esclareceu ainda que há dois princípios basilares para o SUS, sendo eles, universalidade e igualdade de tratamento, não podendo com isso conceder pleitos de cunho individualista, o que, se atendido, poderia prejudicar toda a coletividade. Ressaltou ainda que a Administração Pública, na aquisição de bens e de serviços, possui a obrigação de optar pelo menor preço, desde que isso não comprometa sua eficiência, sendo que, ao prescrever tais insumos o médico fez exigências de determinadas marcas, sem sequer justificá-las, vez que outros insumos da mesma espécie teriam a mesma eficácia, no que necessita o autor. Ressalvou ainda que, caso acolhida a demanda, os honorários advocatícios não são devidos, nos termos da Súmula 421, do Superior Tribunal de Justiça. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/78).
A Municipalidade de São Paulo, por sua vez, em contestação, sustentou que o fornecimento de fraldas descartáveis já fora alvo de discussões e que determinado Grupo intersecretarial apontou que seu fornecimento ocorreria pela Secretaria Municipal de Saúde, mediante um cadastro em Unidades de Atendimento Domiciliar (UADs). Diante disso, sustentou que o autor atende aos critérios estabelecidos, bastando apenas a realização de cadastro na UAD da sua região, devendo ser observado alguns critérios quantitativos e qualitativos, salientando que poderá lhe ser fornecido 120 fraldas por mês. Argumentou que, no entanto, não poderá ser exigido o fornecimento de insumo de determinada marca, vez que a administração está sujeita a licitação, observando o principio da isonomia, impessoalidade, igualdade de condições entre licitantes, padronização dos bens, a serem adquiridos e o critério do menor preço. Requereu no que tange ao pedido do fornecimento de fraldas a extinção da ação sem a resolução de mérito, com base no art. 267, VI do CPC, em razão da falta de interesse de agir. Sustentou que a Coordenação de Atenção Básica da Secretaria Municipal de Saúde da Municipalidade não fornece leite de soja, pois não é considerado item de dispensação e padronização da rede de saúde do SUS, e ainda, segundo esta, o leite de soja Ades Nutrikids não é considerado nutrição enteral ou terapia nutricional. Argumentou que, diante disso, este item é considerado básico para a composição alimentar de um indivíduo, não havendo qualquer justificativa técnica que indique o produto leite de soja como necessário ao tratamento da doença que acomete o autor. Sustentou ainda que a destinação dos recursos na saúde pública não é feita de modo arbitrário e aleatória, mas sim regulamentada por meio de  uma política de saúde estabelecida pela Constituição Federal, de modo que qualquer ordem judicial que implique em confronto com esta não poderá ser cumprida pelo ente. Ademais, ainda irá violar o principio orçamentário, bem como o princípio da separação e independência dos poderes. No que tange ao pedido de tutela antecipada, ressaltou que o atual entendimento do Supremo Tribunal Federal é no sentido de privilegiar os tratamentos regularmente previstos nos sistemas públicos de saúde, conforme defende o município. Requereu, por fim, que o processo seja extinto sem resolução de mérito quanto ao pedido de fornecimento de fraldas e que seja julgado improcedente o pedido quanto ao fornecimento de leite de soja (fls. 81/90). Juntou de documentos (fls. 91/95).
Réplica (fls. 116/126).
Parecer do Ministério Público (fls. 128/134).
É o relatório. DECIDO.
Preliminarmente, não há ilegitimidade passiva em relação a nenhum dos réus, vez que a obrigação pela assistência à saúde do cidadão é concorrente e solidária entre as três esferas do Poder Público, podendo qualquer um dos entes da Federação ser acionado para se alcançar o cumprimento da norma constitucional que garanta acesso de todos às ações da área da saúde. Neste sentido:
"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. SUS. LEGITIMIDADE PASSIVA SOLIDÁRIA DO MUNICÍPIO, DO ESTADO E DA UNIÃO. ARTS. 196 E 198, § Io, DA CF/88. "I - É da competência solidária entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios a responsabilidade pela prestação do serviço de saúde à população, sendo o Sistema Único de Saúde composto pelos referidos entes, conforme pode se depreender do disposto nos arís. 196 e 198, § Io, da Constituição Federal. II - Recurso especial improviso". (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsp 773657/RS, Rei. Ministro Francisco Falcão)
Salienta-se que existe a posição firmada pela Jurisprudência no sentido da solidariedade entre os entes estatais para o fornecimento de medicamentos, insumos, exames e procedimentos cirúrgicos àqueles que demonstrem insuficiência de recursos e urgência no recebimento da prestação, como é o caso dos autos, de acordo com os artigos 23, inciso II, e 196 ambos da Constituição Federal, bem como do artigo 219, da Constituição Estadual.
Outrossim, também comprovou o autor que sua necessidade de 180 fraldas por mês não foi satisfeita administrativamente, o que leva à consideração de que não lhe falta interesse de agir, já que a demanda judicial é o único meio de conseguir seu direito. Além disso, não pode a administração exigir o ingresso por meio administrativo se a Constituição Federal reconhece o acesso universal à justiça como direito individual do cidadão.
Dessa forma, rechaçadas as preliminares argüidas.
Trata-se de ação de rito ordinário em que o autor pleiteia do Estado direitos inerentes à saúde constitucionalmente garantidos.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE
Observa-se dos autos que o autor de forma indubitável é portador de paralisia cerebral (CID: G80), tanto que já recebe o beneficio da previdência social correspondente (fls. 20/21).
Como se verifica, de acordo com receituário acostado nos autos, o autor necessita de alimentação especial consistente no Ades NutriKids, sabor morango ou chocolate, 12 litros/mês (fls. 22), bem como necessidade fraldas descartáveis, sendo estas Big Fral tamanha juvenil 180/mês para prover sua higiene (fls. 23). 
Extrai-se dos autos também que a família do autor, menor e incapaz, não possui condições de arcar com as custas de tais necessidades do mesmo, cabendo fazê-las ao ente público, que deve prezar pelos direitos de seus cidadãos e ainda por tal pleito que consiste em direitos fundamentais.
E neste sentido, quanto às fraldas pleiteadas, mesmo que estas não estejam disponíveis na lista do Sistema Único de Saúde, hipótese verificada no caso subjudice, não se exclui o direito do autor de obtê-las, devendo, no caso, o Município fornecê-las sem entraves burocráticos, ainda tendo em vista que a manutenção de sua higiene e que sua adequada alimentação são fundamentais para a sua saúde e à manutenção de uma vida digna.
Ressalta-se ainda que tais produtos, tanto o de higiene quanto o de alimentação, foram prescritos por profissionais devidamente credenciados do SUS, o que atesta a idoneidade da indicação do melhor tratamento ao paciente, nos moldes do programa intergovernamental. Além disso, foram receitados por médicos devidamente capacitados e com registros no Conselho Regional de Medicina.
Outrossim, o atendimento da postulação deve ser atendido independe de previsão orçamentária do Município, porquanto a Constituição Federal assenta de forma cogente que o direito à saúde deve ser tratado com prioridade, não só pela família, afasta qualquer alegação de carência de recursos financeiros como justificativa para a omissão do Estado.
E ainda o § 1º do artigo 5º da Constituição Federal estabelece que as normas definidoras do direito à saúde consistem em direito fundamental da pessoa, descabendo, destarte, a resistência oposta.
Há de se esclarecer também que o atendimento do pedido da autora não ofende os princípios da igualdade e da impessoalidade, vez que estão preenchidos os requisitos para ser atendida pelo Sistema Único de Saúde, assim como outros que estiverem na mesma situação, por se tratar de garantia constitucional o direito à vida e à saúde.
Não há que se alegar intromissão do Judiciário na independência dos outros poderes, vez que no presente caso não teve o autor outra alternativa que não há de se socorrer dos instrumentos constitucionais e legais para ver o atendimento de seu direito à saúde que, juntamente com o direito à vida, tem predominância sobre outros interesses. E, neste aspecto, está o Poder Judiciário cumprindo sua função constitucional, sem invasão na discricionariedade dos outros poderes.
O leite Ades Nutri Kids, sabor morango ou chocolate, prescrito ao autor, não se confunde com aquele produzido na área rural do Município, porque "in natura". Deve ser observado que tal prescrição foi feita atendendo necessidade individual do mesmo e não atendendo o que a administração entende devido.
No que tange exigência quanto às marcas específicas referente aos alimentos e insumos almejados, o tratamento adequado ao autor deve ser especificado em termos de tipo e de composição. 
Assim, verifica-se que as fraldas devem atender a determinados requisitos de tamanho e composição, pois existem várias marcas de fraldas que podem atender às necessidades do autor. Inclusive, estas podem ser do mesmo tipo já fornecido pela municipalidade de São Paulo citadas em suas referências, porém, na quantidade de 180 fraldas por mês.
Quanto ao alimento, deve ser verificado qual o tipo e a composição específica do leite de soja necessário ao autor, pois as marcas em si podem variar, já que existem diversos tipos de leite de soja similares no mercado nacional.
Assim, não assiste razão ao autor quanto à exigência de produtos especificados por marca. No entanto, tal adequação ? face à tutela antecipada concedida ? deve ser feita pelo médico que já trata o menor, quando de sua próxima consulta. Até então, devem ser fornecidos os insumos que já lhe são fornecidos.
Já a verba honorária é realmente indevida, pois um dos réus é pessoa jurídica da qual o órgão que patrocina o autor faz parte, incidindo a Súmula 421, do Superior Tribunal de Justiça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela requerente DIEGO MARROTE DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para condenar ambas solidariamente a prover as necessidades de tratamento do autor quanto ao fornecimento de fraldas descartárveis ? na quantia de 180 por mês ? e de leite de soja ? na quantia de 12 litros por mês ?, nos termos acima especificados.
Arcarão os réus com as despesas processuais, porém, incabível a condenação em verba honorária.
PRIC.

 São Paulo, aos 30 de dezembro de 2010.



ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
