

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013365-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ni Ke Ming
Requerido:Edison Torres Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o autor conduzia sua motocicleta de placas DUV 0369 no dia 17.2.2010, por volta das 20:34 hs, pela Av. Lineu de Paula Machado, em frente ao Jockey Clube, quando foi abalroado na parte traseira pelo veículo Meriva de placas DJF 5303, conduzido pelo requerido (taxista).
O réu, em sua contestação oral, alegou que chovia torrencialmente que a visibilidade não superava 10 (dez) metros além do pára-brisa.  Alegou o réu que conduzia seu veículo a 40 km/h e que havia um alagamento nas pistas da via pública.  Ainda assim, negou o réu culpa pela colisão e sustentou que o autor, ao parar sua motocicleta no meio da faixa de rolamento, seria o único culpado pela colisão.
Em que pese a versão do réu, entendo que seja sua a culpa exclusiva pela colisão.
O art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) prevê expressamente que II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.  Desta forma, tinha o réu o dever de conduzir seu veículo não apenas com a velocidade e distância necessárias em relação ao veículo à sua frente como, especialmente, em relação às condições do local, da circulação e do clima.
O réu confessou que chovia torrencialmente e que a visibilidade não ultrapassava dez metros além do para-brisa.  Além disto, também restou incontroverso que estava tudo congestionado e que apenas a faixa de rolamento da direita, na qual estavam o autor e o réu, é que fluía.  Nestas circunstâncias, não podia o réu trafegar seu veículo como em um dia qualquer; tinha o réu que reduzir a velocidade para adequá-la à sofrível velocidade e à chuva, sobretudo porque podia o réu prever que à sua frente o trânsito pararia como já havia parado nas faixas à sua esquerda.
O autor não praticou nenhum ato ilícito ao parar sua motocicleta na faixa de rolamento porque à sua frente a pista estava alagada, não conseguindo passar.  O réu, que trafegava atrás, tinha o dever de guardar a distância necessária da moto do autor e de frear se necessário, não importando se o autor tenha parado na pista com motivo ou sem motivo.  Como visto acima, o autor parou por justo motivo mas tal questão é irrelevante perante o réu.
Entendo, portanto, que o réu tenha dado causa à colisão, atingindo a motocicleta do autor e causando-lhe os danos corporais.   O documento de fls. 7/8 (Boletim de Ocorrência) prova que o autor foi socorrido ao hospital com fratura na perna direita.  
O documento de fls. 12 prova os danos materiais sofridos pelo autor no valor de R$ 2.270,00, quantia esta necessária para recuperar a motocicleta danificada; trata-se do menor orçamento. A este valor devem ser acrescidos o valor do capacete (R$ 431,89, fls. 14), o valor da calça (R$ 99,00, fls. 15), o valor de medicamentos (R$ 53,11 e R$ 22,00, fls. 15) e o valor da placa (R$ 63,22, fls. 16).  Os danos materiais, portanto, totalizam R$ 2.939,22.
O autor também pretende indenização por lucros cessantes alegando que permaneceu um mês longe de suas atividades profissionais e que a elas retornou em 15.3.2010 por necessidade financeira embora ainda estivesse se submetendo a sessões de fisioterapia.  O documento de fls. 17 prova que o autor mensalmente recebia a quantia aproximada de R$ 6.000,00 por prestação de serviços à empresa Planservi.  O documento de fls. 18, por sua vez, prova que entre 18.2.2010 e 14.3.2010 o autor não prestou serviços a esta empresa em decorrência do acidente, o que implicou para o autor em perda da correspondente remuneração.  
Considerando-se os 21 dias úteis no mês de dezembro de 2009, disto resulta que cada dia útil corresponderia a valor aproximado de remuneração de R$ 285,00, conforme nota fiscal de fls. 17.  Considerando-se os dezessete dias úteis parados conforme documento der fls. 18, disto resulta que os lucros cessantes aproximados do autor devam corresponder a R$ 4.845,00.  O valor é muito próximo ao estimado pelo autor em R$ 5.000,00 na petição inicial, o que me conduz á convicção de que o autor litiga de boa-fé e de que sua pretensão deva ser integralmente acolhida.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ni Ke Ming ajuizou contra Edison Torres Ribeiro e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.939,22 (danos materiais) e de R$ 5.000,00 (lucros cessantes), totalizando a condenação a quantia de R$ 7.939,22.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 238,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.
