

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      12 de maio de 2014      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 0013046-78.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Vera Lúcia dos Santos Zafalão
Réu (ré) :Banco do Brasil S/A

Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Vera Lúcia dos Santos Zafalão contra Banco do Brasil S/A, objetivando o pagamento de indenização por dano danos morais decorrentes de ato ilícito, no valor de R$16.800,00.
Narrou a autora que em 03/07/2013 foi sacado da conta o valor de R$1.680,00, quantia referente a pensão por morte a que faz jus, argumentando que não realizou o saque e que a operação foi realizada por terceiro desconhecido mediante fraude decorrente de falha na prestação dos serviços do réu. Sustentou que contestou os saques indevidos, mas o réu promoveu a restituição da quantia apenas em 01/08/2013, causando danos morais indenizáveis.
Citado por carta (fls. 32), o réu não ofereceu resposta, conforme certidão de fls. 33.
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação do réu, apesar de regular e pessoalmente citado. 
A ausência de resposta do réu implica em revelia e confissão dos fatos alegados na inicial, especialmente a prática de operação financeira por terceiro mediante emprego de fraude, a responsabilidade do réu nos prejuízos sofridos pela autora e a demora injustificada na reparação do prejuízo da autora, fatos corroborados pelos documentos trazidos com a inicial (fls. 17/24). 
E, porque estes fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente, salientando-se que privar a autora de seus proventos de pensão, de natureza alimentar, por quase um mês, se qualquer justificativa plausível, causa dano moral indenizável.  
O largo lapso temporal decorrido sem nenhuma providencia do réu, bem como a necessidade da autora ter que propor ação judicial para ver seu direito respeitado extrapolam o mero aborrecimento, de modo que o dano moral está caracterizado.
Em relação a indenização devida pelo réu por causa do dano moral cometido, levo em consideração o grau de culpa do réu, as consequências  do ato ilícito praticado e a capacidade financeira das partes. Tudo isso sopesado, fixo a indenização em cinco mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar a autora indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a partir da publicação da presente sentença.
Sucumbente, arcará o réu, com as custas do processo e pagará também honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
