

SENTENÇA

Processo nº:0013796-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Evandro Gouveia Brasil
Requerido:VIAJANET e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré TAM Linhas Aéreas, tendo em vista que o valor da passagem, pago pelo autor, é direcionado a ela, em remuneração à prestação do serviço de transporte (conforme se verifica dos extratos do cartão de crédito do autor  fls. 23/26).
Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade da corré TVLX Viagens e Turismo Ltda. ("ViajaNet"), uma vez que a compra da passagem se deu por meio de seu website e há cobrança de valor pelo serviço (fls. 16/17).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu uma passagem aérea da companhia corré Tam, por meio do website da corré "ViajaNet", mas solicitou a retificação de seu nome, em razão de incorreção.
Não conseguiu a retificação e, por isso, pleiteou a restituição dos valores pagos.
Muito embora seja o usuário quem digita o nome do passageiro para aquisição de passagens aéreas pelo website da corré "Viajanet", as empresas-rés não demonstraram ter sido o autor quem deu causa à incorreção de seu nome e, portanto, ao erro na emissão da passagem (fls. 16/17).
Assim, para reembolso de valores, não há como se exigir do autor o pagamento de multas, uma vez que não há prova de que tenha havido equívoco de sua parte. 
Em consequência, não tendo o autor utilizado a passagem aérea por erro não comprovadamente imputável a ele, tem direito ao reembolso do respectivo valor e daqueles das taxas correspondentes, num total de R$ 606,84.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A e TVLX VIAGENS E TURISMO LTDA., solidariamente, a pagar restituir ao autor a quantia de R$ 606,84, corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
