

SENTENÇA

Processo nº:0013919-72.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Batista de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos. 

Dispensado o relatório.  

DECIDO.  

Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 

O autor alega que teria depositado o cheque nº 9.793.383, em moeda estrangeira, em sua conta corrente, cheque este que foi compensado regularmente em 18/05/2012. Porém, alega o autor que ele foi surpreendido, em setembro de 2012, por um débito em sua conta poupança, vinculada à conta corrente em questão, no importe de R$ 8.722,38, débito este que ele desconhece e que o fez concluir que é oriundo do depósito do cheque acima citado. Assim, ele requer indenização por danos materiais e morais. 

Pelo documento de fls. 47 é possível verificar que houve realmente um crédito em favor do autor no importe de R$ 8.327,27, valor que, segundo o demandante, era aquele consignado no cheque em questão. 

Observo também que em junho de 2012 (fls. 43), o autor transferiu parte do valor em questão, ou seja, R$ 5.000,00 para aplicação denominada de Ourocap, restando em sua conta um saldo de R$ 3.329,43 (fls. 44). 

Porém, em setembro de 2012, houve um débito na conta do autor no valor de R$ 8.722,38 (fls. 49), débito este que ele não reconhece nesta ação e que pretende o ressarcimento. 

O réu não esclarece as razões do débito em questão na defesa, nem nos indica se ele foi oriundo de um cheque apresentado ou de uma outra aplicação feita pelo titular da conta. 

A contestação do réu é genérica e não enfrenta o fato em questão, o que nos permite concluir que é incontroverso o ocorrido, ou seja, que não há justificativa para a operação. 

Assim, sem justificativa para que o débito ocorresse, razoável que o réu pague ao autor o importe respectivo, a fim de que se não se prestigie o enriquecimento indevido, nem as operações de origem duvidosa. 

Quanto à indenização por danos morais, entendo que não é qualquer fato do cotidiano que permite sua configuração, por isso, entendo por bem rejeitar o pedido do autor neste ponto.  

Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.722,38, valor que deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do TJSP a partir do desembolso (setembro de 2012), acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. 

Fixo o preparo de R$ 282,71 e porte de remessa em R$ 29,50. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". 

PRIC.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
