

SENTENÇA

Processo nº:0013800-15.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Robson Rocha de Almeida





CONCLUSÃO

Aos    13 de fevereiro de 2012                  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.





Vistos.





 Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com reparação de danos em face Robson Rocha de Almeida.

 Narra a petição inicial que autora firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial, pelo prazo de 48 meses. O réu, porém, parou de pagar as prestações vencidas a partir de 18 de julho de 2010, apesar de ter sido regularmente notificado. Com isso, ficou caracterizado o esbulho, razão pela qual requereu a autora a sua reintegração na posse e a condenação do réu ao pagamento das parcelas vencidas e não pagas até a restituição do veículo. 

  Citado,   o requerido  apresentou defesa.  Alega, em síntese, que não há provas de que foi constituído em mora, quer por notificação extrajudicial, quer por protesto de título. . No mérito, alega que o contrato é regido pelo Código do Consumidor, e que não poderia haver cumulação de comissão de permanência com correção monetária e multa. 

Réplica a fls. 60 e ss. 

É o relatório .

Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A mora do réu está comprovada pela notificação extrajudicial de fls. 16 que, conforme certidão exarada pelo Ofício de Registro de Títulos e Documentos, foi entregue no endereço dele. A certidão goza da presunção de fé pública, que não foi afastada pelo réu. Desnecessária a colheita da assinatura do destinatário, como tem decidido o Superior Tribunal de Justiça: "É válida, para efeito de constituição em mora do devedor, a entrega da notificação em seu endereço, efetivada por meio de Cartório de Títulos e Documentos, que tem fé pública" (STJ  4a. Turma, Resp 250.711-MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Jr, DJU de 04.04.02). A questão era objeto da súmula 29 do extinto 2o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que considerava despicienda a assinatura do destinatário, quando a carta havia sido recebido no endereço do devedor. A notificação foi entregue no endereço que consta do contrato, não havendo comprovação de que o réu tenha comunicado eventual mudança, após tê-lo firmado. 

No mérito, a ação procede. O réu não contesta a alegação de que as prestações do leasing deixaram de ser pagas desde 18 de julho de 2010, sem que o veículo tivesse sido restituído. Com a notificação, ficou caracterizado o esbulho. Ainda que regido pelo Código do Consumidor, o contrato não autorizava o devedor a parar de pagar as prestações. Se entendia que o valor cobrado era excessivo, ou que havia cumulação indevida de valores, deveria ter depositado, ao menos, a parte incontroversa, para afastar os efeitos da mora, mas não parar de pagar. 

O réu alude a uma indevida cumulação de comissão de permanência e correção monetária, sem demonstrar a sua existência, nem alegar qual o valor que entende devido. A mora ficou caracterizada, porque o réu não pagou nenhuma das prestações vencidas a partir da 29a. E, com isso, ficou configurado o esbulho. A cobrança de comissão de permanência não é ilícita. Nos termos da súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça: ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Não houve cumulação de correção monetária ou juros remuneratórios, com comissão de permanência. O contrato prevê qual a taxa de remuneração, pelo tempo previamente estabelecido para pagamento. Isto é, prevê qual o valor da parcela, se paga na data do vencimento, já acrescida da remuneração previamente estabelecida.

Em caso de não pagamento na data aprazada, passam a incidir os encargos contratuais decorrentes da mora. Não há cumulação: uma coisa é a remuneração do contrato, já que o empréstimo é para ser pago em 48 parcelas. Outra coisa são os encargos contratuais que passam a incidir em caso de mora.

As parcelas do arrendamento mercantil são devidas até a efetiva restituição, como foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: "O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do ?leasing?..." (Resp. 154921-SP, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER)
  
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o ação para determinar a reintegração definitiva da autora na posse do veículo e condenar o réu ao pagamento das prestações que se venceram até a reintegração de posse, com correção monetária e juros de mora, no valor legal, desde os vencimentos. O réu arcará com as custas do processo, e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida. 


São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
