

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013503-28.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Marques Canhassi Faeddo, CPF 273.303.618-10
Advogado:Causa Própria
Requerido:Lorenzetti S/A Indústrias Brasileiras Eletrometalúrgicas, CNPJ 61.413.282/0001-43
Preposto:Claudemir Augusto RG - 21590408
Advogado:Odila Alonso OAB 13313/SP
Data da audiência:21/10/2013 às 16:00h




Aos 21 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e   proferida a seguinte sentença: "Vistos. Alega a autora que o produto adquirido da ré veio defeituoso. A ré sustenta que, na verdade, houve uma tentativa de instalação por um não técnico, o que ocasionou dano ao produto. A autora afirma que levou o produto à assistência e que esta não lhe respondeu. Pois bem. O produto não foi trazido à audiência, não sendo possível sequer analisar se, de fato, há indícios ou não de ter havido a quebra do suporte do fio terra, conforme alegado pela ré  ou se, visualmente, o produto não encaixaria suas duas partes em razão de defeito de fabricação. Ademais, a assistência técnica não retornou à consumidora até o prazo de 30 dias. Assim, assiste à autora o direito de receber de volta o valor pago. Não assiste razão, no entanto, quanto ao pleito pelos danos morais, posto que a autora, de sua parte, também não entrou em contato com a ré, não se verificando uma situação na qual a consumidora fora mal tratada, por exemplo. Também não procede o pedido pelo valor de honorários mínimos, já que a autora atuou em causa própria  não tendo, portanto, gastos com advogado e nem indícios de que, em razão de sua dedicação à demanda, deixara de ganhar outros honorários, por exemplo  e também se tem entendido que não cabe à parte contrária o pagamento de honorários particulares acertado entre o vencedor e seu causídico. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a devolver o valor pago pelo produto, com correção pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
