

SENTENÇA

Em   10  de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Roberto Dallan, MM. Juiz de Direito da 3a. Vara Cível do Foro Regional  IX ? Vila Prudente. Eu, Eduardo Satoru Sakai Junior, matrícula 361784-A, escrevente, lavrei este termo.

Processo Físico nº:0013717-38.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Sacramento Pereira Longo
Requerido:Oslan Multimarcas Vans & Micro Ltda.












Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan





Vistos.
Trata-se de ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por MARLI SACRAMENTO PEREIRA LONGO em face de OSLAN MULTIMARCAS VANS & MICRO LTDA., alegando, em síntese, quando da aquisição de um veículo junto à empresa ré, recebeu o mesmo com atraso superior a 2 meses, com peças defeituosas e o veículo em péssimo estado de conservação. Alegou ainda ter exigido que os reparos necessários fossem realizados pela empresa ré, os quais não foram feitos de maneira satisfatória. Pede condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, referente a troca de peças, conserto do veículo e demais gastos decorrentes desta situação que foram custeados pela autora, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral por ter recebido o veículo de forma diversa ao especificado no anúncio de compra e venda, no qual constava a informação que a Van encontrava-se "pronta para trabalhar". Juntou documentos com a inicial (fls. 02/67).
Citada (fls. 80), a Ré apresentou contestação e documentos (fls. 81/132) alegando, em síntese, que a Autora viu o objeto da demanda antes da compra e estava ciente que o mesmo necessitava de reparos e que não houve atraso na entrega o veículo, uma vez que o negociação previa a transferência da motocicleta da Autora (marca YAMAHA/XT, 660R, ano/modelo 2005/2005, cor AZUL) para a empresa Ré como entrada do valor total da compra, condição indispensável para que a Van fosse entregue. Alegou ainda o veículo apresentou problemas após o período da garantia e que a Autora tinha plena consciência da necessidade de reparos do veículo, tanto que estava previsto em contrato um abatimento no valor de R$1.000 (mil reais) para a realização destes eventuais reparos. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 135/138.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 141), a ré se manifestou a fls. 143/144 e a autora a fls. 145.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente. 
No que se refere aos alegados danos materiais, a prova dos autos não permite afirmar que eles sejam de responsabilidade da ré.
No caso o contrato prevê um abatimento de R$ 1.000,00 para eventuais reparos (fls. 29 e 110) e tratava-se de veículo usado.
A prova da existência de vícios no veículo que exigiram os reparos e gastos substancialmente maiores, como os apontados pela autora, dependeriam de prova pericial, inclusive preparatória ao ajuizamento da ação, para que se verificasse sua preexistência e discrepância em relação ao acordado pelas partes.
Contudo, a autora afirma na inicial que já realizou os alegados reparos e, assim, a prova de como o veículo se encontrava antes das modificações realizadas pela autora restou inviabilizada.
Nesse sentido, teria sido necessário à autora valer-se dos meios jurídicos adequados, pela via judicial, a fim de produzir a prova necessária e justificar a ação, que restou prejudicada às partes.
Assim, não é possível afirmar que os gastos efetuados pela autora são de responsabilidade da ré.
De outra parte, uma vez não comprovada a responsabilidade da ré nos danos materiais, não há que se falar, tampouco, em indenização por danos morais, pois esta dependeria da comprovação daquela.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
