

SENTENÇA

Processo nº:0013107-76.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monika Andrelino Souza
Requerido:Instituto Brasil Cosméticos Ltda-Me
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
A ré, devidamente citada, compareceu à audiência designada.  Contudo, a despeito de intimada, não trouxe defesa aos autos, para fins de impugnação dos fatos narrados pela autora.  
Não obstante, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora hipossuficiente frente à empresa ré, nos aspectos financeiros e probatório. Assim, cabível a regra de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Com efeito, ante a ausência de impugnação e a inversão do ônus probatório, conclui-se que a ré forneceu produto defeituoso, que veio a danificar o couro cabeludo da autora.  
Nesse sentido, a autora trouxe aos autos a ficha de atendimento médico de fls. 05 e fotografias de fls. 27/28, indicando que o couro cabeludo apresentou eritema e edema, decorrentes do creme de alisamento de cabelos fornecido pela ré.
E a simples notificação à ANVISA é de pouca relevância no presente caso, cumprindo salientar que laudos elaborados pelo Instituto de Criminalística e também pelo Instituto Adolfo Lutz vieram aos autos, ambos com a conclusão de que o condicionador da ré apresentava composição de formaldeído insatisfatória (fls. 30 e 44), evidenciando que o produto fornecido era defeituoso, por danoso à saúde. 
Desta forma, comprovado o ato ilícito, nexo causal, passa-se à análise dos danos morais sofridos.
Os danos morais estão comprovados a fls. 05 e fotografias de fls. 27/28, indicando, com clareza, que a autora sofreu ofensa à sua integridade física.  Ainda, também é evidente o sofrimento psíquico da autora, eis que atingida esteticamente, devendo ser indenizada por tal episódio.
Assim, sopesadas as circunstâncias do evento, suas consequências, situação financeira das partes e como caráter educativo da medida, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 9.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 9.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 01 de março de 2013.
