

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013819-40.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourdes Roque Evangelista dos Santos e outro
Requerido:Anderson de Oliveira Claudino




Aos 10 de agosto de 2011 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de advogada, Dra. Cleopatra Augusta do Nascimento Ferreira  OAB/SP 191589, a qual requereu prazo para juntada de documentos, tendo sido deferido pla MM. Juíza o prazo de cinco dias,   e o réu, Anderson de Oliveira Claudino  RG 43753647, CPF 331.174.028-96, acompanhado de advogada, Dra. Marilen Maria Amorim Fontana  OAB/SP 129045, juntando procuração.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiteravam os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que: o veiculo está em nome de sua mãe, mas quem o conduzia era o co-autor, sendo que, ele e sua mãe sofreram com os prejuízos materiais decorridos do acidente. O autor afirma que havia saido da Radial Leste, pego o Viaduto Aricanduva, descido em direção à Penha, para pegar a Marginal. A preferencial era sua e, vindo de uma via secundária, sem parar o carro, o réu veio a abalroar seu veiculo na altura das portas do lado esquerdo, atingindo inclusive a coluna do carro. O autor estav ano veiculo com um amigo e duas amigas e as duas moças se feriram. A policia foi chamada e, com a chegada da Viatura, o réu, que apresentava sinais de embriagues, evadiu-se do local. O autor afirma que o veículo ficou com pontos de ferrugem porque até hoje não teve dinheiro para arruma-lo e, com a ação da chuva, bem como em virtude da batida, os pontos de ferrugem foram naturalmente surgindo. Uma vez que teria que trocar as portas, seus amigos acabaram escrevendo no carro, o que de modo algum agravou os danos de modo a implicar um gasto maior do que de qualquer forma teria. Sua mãe adquiriu o veiculo no final de 2008 e este já estava arrumado. Apenas teve que trocar os pneus e jamais sofreu multa por má conservação. Demorou a fazer a transferência porque sua mãe não tinha dinheiro para gastos com isso. O autor demorou a entrar com a ação porque tentou resolver a questão amigavelmente com o réu. Por isso, também demorou a tirar as fotos que foram juntadas aos autos, sendo que, a essa altura, pelas razões já expostas, os pontos de ferrugem haviam surgido. Indagado, o réu disse que: de fato, a via do autor era preferencial em relação àquela pela qual o réu trafegava. Contudo, o réu afirma que parou antes de fazer o cruzamento, sendo surpreendido pelo autor, que estava em alta velocidade. Evadiu-se do local antes da chegada da policia, porque no veiculo do autor havia cinco ocupantes e ficou com medo de represálias. Afirma que o veiculo do autor sofreu danos apenas na porta traseira esquerda. Afirma também que os gastos pleiteados pelo autor englobam reparos de danos que o veículo já tinha e que não foram causados no acidente. O autor quer apenas reforçar que eram quatro os ocupantes do veiculo e que a alegação de medo feita pelo réu não prospera já que, inclusive, dois dos ocupantes estavam feridos. Destaca também que os danos foram desproporcionais porque o veiculo do réu foi atingido no para-choque dianteiro e não houve danos estruturais no carro deste, possivelmente porque o para-choque é de forte resistência. O autor quer destacar que o réu se evadiu quando viu a viatura. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas orais. O réu requereu a realização de perícia nos veículos, o que foi indeferido pela MM. Juíza, por considerar suficiente as provas orais e documentais acostadas aos autos, salientado que, ademais, a perícia estaria prejudicada, dado o tempo decorrido desde o acidente e o fato de que o veículo do réu já foi, inclusive, consertado. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. As alegações dos autores restaram suficientemente provadas nos autos. É fato incontroverso que a via pela qual trafegava o autor é preferencial em relação à via pela qual trafegava o réu. Desta forma, e de acordo com as leis de trânsito e uma vez que, nitidamente, se vê que a frente do veículo do réu acertou "em cheio" a lateral do veículo dos autores, milita em desfavor do réu a presunção de culpa, cumprindo a este demonstrar não só que, efetivamente, parou antes de fazer o cruzamento, mas, também, que o fez com cautela, bem como que o veículo do autor vinha em velocidade totalmente incompatível com o local. O réu, contudo, não se desincumbiu de tal prova, sendo, por outro lado, fato notório que, no local, é impossível desenvolver velocidade alta, visto que o autor pouco antes havia passado por uma alça de acesso em que a velocidade máxima permitida é de 60 km/h e em aclive e trafegava por local em que há semáforos e não é possível o desenvolvimento de alta velocidade. Forçoso, pois, concluir que o réu agiu de forma imprudente, fazendo o cruzamento sem antes parar para verificar o fluxo de veículos na transversal, respondendo, pois, em virtude de sua culpa, pelos danos causados ao veículo dos autores, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil. A reforçar a culpa do réu, vale ressaltar que sua conduta foi totalmente incompatível com a de quem se sente inocente na situação, visto que evadiu-se do local, não registrou a ocorrência e não tomou qualquer providência quanto ao autor, sendo que as regras da experiência mostram que tais condutas, são, sim, típicas de quem se vê culpado em situações como aquela tratada nos autos. Quanto à fuga, aliás, diferentemente do alegado pelo réu, tanto houve vítimas que tal se fez constar, inclusive, no Boletim de Ocorrência (fls. 24), onde também o policial condutor também fez constar que a fuga do réu se deu quando avistou a viatura. O fato de a autora ter demorado a transferir o veículo para seu nome em nada interfere na dinâmica dos fatos nem favorece ao réu, visto que se trata de situação corriqueira, ainda mais para pessoas de baixa renda, como é o caso da autora (que é doméstica). Quanto aos danos pelos quais os autores pedem indenização, verifica-se que os orçamentos apresentados são totalmente compatíveis  com a extensão das avarias causadas pelo réu, que são aquelas verificadas nas fotografias de fls. 13 e seguintes, onde se vê nitidamente que, em uma única batida, houve danos a toda a lateral esquerda do veículo dos autores, ensejando a troca das portas do lado esquerdo e reparos na coluna. Quanto aos danos preexistentes, vale salientar que o documento apresentado pelo réu faz prova da má conservação do veículo quando ainda em posse de terceiro, não havendo uma multa sequer por tal motivo depois que na mão dos autores, o que reforça a alegação destes de que, àquela altura, o veículo já estava bem conservado. Ademais, os pontos de ferrugem decorrem naturalmente das avarias na funliaria, e, uma vez que a ação foi ajuizada mais de seis meses após o acidente, natural que tenham surgido ou, ao menos, se agravado. Tivesse o réu providenciado antes o conserto do veículo dos autores, como deveria, tais pontos teriam facilmente sido evitados. Outrossim, dada a extensão dos danos, é no mínimo absurdo por parte do réu exigir o mero "reparo" das peças, visto que de forma alguma tal deixaria o carro em boas condições de uso, já que evidentes as profundas avarias nas portas e na coluna do veículo, justificando-se, pois, a substituição total. Ressalto também que é admissível que o veículo do réu tenha sofrido avarias de menor extensão, visto que é notório que a resistência do para-choque, até mesmo pela função que tem e expressa na própria denominação da peça, é muito maior do que a da funilaria das portas, atingidas "em cheio" no carro do autor. Desta forma, e porque não se vê qualquer má conservação no veículo do autor e, ainda, porque os orçamentos se referem tão somente a peças cuja substituição se vê nitidamente necessária por força da colisão causada pelo réu, de rigor a procedência total da ação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 5.370,03, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

CO-AUTOR (A):

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
