

SENTENÇA

Processo nº:0013343-19.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condomínio Edifício Tocantins
Requerido:Antonio Rogerio Serrano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CONDOMINIO EDIFICIO TOCANTINS promoveu ação declaratória, pelo rito ordinário, em face de ANTONIO ROGERIO serrano e RH NET TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando em síntese: a) a Corré intermediava a locação da área onde está instalada uma antena no condomínio autor; b) o corréu ANTONIO era síndico da época da celebração do contrato; c) os valores da locação repassados ao autor não estavam corretos; d) os reajustes da locação nunca foram repassados ao autor. Pretende a nulidade do contrato firmado entre as partes, bem como a condenação dos réus a indenizar o autor pelos danos sofridos no mesmo valor da diferença entre os valores recebidos pela corré e os valores repassados ao condomínio autor. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/48). 


O corréu Antônio foi citado (fls. 57v) e contestou intempestivamente, alegando em síntese: a) os contratos de locação foram celebrados nos anos de 2005 e 2006, portanto a pretensão do autor está fulminada pela prescrição; b) inépcia da inicial, pois a narração dos fatos não decorre logicamente o pedido formulado; c) defeito de representação do condomínio e do síndico, a petição inicial está desacompanhada de peças essenciais a comprovar a representação do Autor, quais sejam convenção de condomínio e ata de assembléia que elegeu o síndico; d) defeito de representação, referente ao mandato da inicial que outorga os mesmos poderes à advogada regularmente inscrita na OAB e ao sr. Alessandro, que se qualifica como consultor jurídico; e) denunciação à lide, para inclusão da empresa contratada pelo autor para administrar o condomínio no período compreendido entre novembro de 2005 e maio de 2006; f) no mérito, não há que se falar em nulidade absoluta do contrato de locação, pois foi devidamente aprovado em assembléia e não cabe indenização ao autor. A corré RH Net foi citada (fls. 58v) e deixou transcorrer in albis  o prazo para resposta. 

É o relatório.


D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

Como um dos Réus tornou-se revel, e não constituiu advogado, não se aplicam os benefícios previstos no art. 191 do Código de Processo Civil: 

?Quando os litisconsortes tiverem diferentes   procuradores, ser-lhes-ão contados em dobro os prazos para contestar, para recorrer, e, de modo geral, para falar nos autos.?


Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 191 DO CPC. RÉU REVEL. INAPLICABILIDADE DO PRAZO EM DOBRO PARA RECORRER. INTEMPESTIVIDADE. AFERIÇÃO DA TEMPESTIVIDADE PELA DATA DO PROTOCOLO NO TRIBUNAL DE ORIGEM. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 216 DO STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE INFUNDADO. MULTA DO ART. 557, § 2º, DO CPC. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Não há a incidência do prazo em dobro para a interposição de recursos na hipótese em que, havendo dois réus, um deles é revel.
2. No caso de apenas um dos litisconsortes ter apelado da sentença, desfaz-se o litisconsórcio e não tem mais aplicação o prazo em dobro previsto no artigo 191, do CPC, por ser norma de exceção e, portanto, comportar interpretação restritiva.
3. Embora esta Corte Superior de Justiça aceite o protocolo integrado para aferir a tempestividade do recurso especial, observa-se, nesses casos, a data do protocolo do recurso na secretaria do órgão integrante desse sistema, e não a data da postagem do recurso na agência de correios, nos termos da  Súmula 216/STJ. Precedentes.
4.  O recurso mostra-se manifestamente infundado, a ensejar a aplicação da multa prevista no art. 557, § 2º, do CPC. 5. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.(AgRg no AREsp 310.511/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2013, DJe 22/05/2013)?   

?Processual civil. Agravo no recurso especial. Litisconsórcio. Prazo em dobro para recorrer. Não incidência. Revelia de um dos co-réus. Ausência de representação dos litisconsortes por procuradores distintos. - Havendo dois litisconsortes passivos, sendo um deles revel, sem advogado constituído nos autos, e não apresentando este apelação contra a sentença que julgou procedente pedido, não será contado em dobro o prazo para o outro litisconsorte recorrer. Recurso não provido. (AgRg no REsp 1047941/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/02/2009, DJe 17/02/2009)?

?Processual civil. Recurso especial. Litisconsórcio. Prazo em dobro para recorrer. Não incidência. Revelia de um dos co-réus. Ausência de representação dos litisconsortes por procuradores distintos. - Havendo dois litisconsortes passivos, sendo um deles revel, sem advogado constituído nos autos, e não apresentando este apelação contra a sentença que julgou procedente pedido, não será contado em dobro o prazo para o outro litisconsorte recorrer. Recurso especial não conhecido. (REsp 567.894/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/06/2004, DJ 21/06/2004, p. 220)?

No mérito, a presente ação é procedente.


 Os fatos alegados na inicial  foram contestados pelo réu intempestivamente e não foram contestados pela corré, que preferiram tornar-se revéis, apesar de citados e advertidos das conseqüências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumirem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial. Em conseqüência, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de nulidade do contrato e a restituição da diferença dos valores recebidos pela Corré e os valores repassados ao autor.





Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória, pelo rito ordinário, movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TOCANTINS em face de ANTONIO ROGERIO SERRANO e RH NET TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato firmado entre o autor e a corré RH NET TELECOMUNICAÇÕES LTDA, e condenar os réus a restituírem ao autor a diferença entre os valores recebidos pela RH NET e os valores repassados ao autor, atualização monetária a partir do momento em que cada parcela passou a ser devida e juros de mora de 1% ao mês da citação, impondo ainda aos vencidos o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
