

SENTENÇA


Reclamação:0013422-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edineusa da Silva Gomes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que adquiriu uma passagem da empresa-ré TAM, pelo valor de R$ 688,00, por meio do ?site? da requerida Decolar.com, mas não pôde viajar por problemas de saúde. Sustenta que, em contato com a requerida Decolar, para remarcar a passagem, foi-lhe cobrado o valor de R$ 1.473,74, tendo adquirido nova passagem. Pede a devolução do valor pago pela primeira passagem, não utilizada.
A ré Decolar sustentou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, disse que inexistiu falha na prestação de seus serviços.
Por sua vez, a corré TAM não compareceu às audiências e não apresentou defesa, motivo pelo qual é considerada revel, aplicando-se a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque foi a ré Decolar que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com a autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida Decolar.com legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o cancelamento se deu porque a noiva do autor já havia comprado para o mesmo destino.
Por outro lado, é certo que a taxa de administração prevista no contrato tem natureza de cláusula penal, pois representa prefixação das perdas e danos para a hipótese de rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender referida passagem para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida.
Todavia, ainda que destinada à prefixação de perdas e danos, a instituição de cláusula penal, constituindo ajuste permitido por lei, deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em conta a natureza e a finalidade do negócio, na conformidade do que estatuído no artigo 413 do Código Civil.
A verdade é que a exigência integral das multas compensatórias em proporções que excedam 10% do valor contratado revela-se manifestamente excessiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a equidade, afrontando o equilíbrio contratual, mostrando-se excessivamente onerosa para a autora, considerada a natureza e o conteúdo do contrato firmado (Lei n° 8078, de 11.09.1990, artigo 51, inciso IV).
Daí porque a multa contratual fica fixada em 10% do valor do contrato, cabendo o restante do valor à autora.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação, em relação a ambas as rés, em razão de terem participado da cadeia de consumo. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino às rés que restituam, solidariamente, à autora a quantia de R$ 619,20, corrigida monetariamente a partir da data da compra da passagem, acrescida de juros legais de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002, contados a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
