

SENTENÇA

Processo nº:0013876-61.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Silva Civineli
Requerido:Abra Assessoria e Gestão de Riscos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Diferentemente do decidido observo que o requerido foi devidamente intimado na pessoa do sócio e não compareceu à audiência de conciliação designada.

Assim, autorizada a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 e 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, ainda mais se considerada a juntada dos documentos com a inicial que comprovam a contratação do serviço pela autora e inexistência de demonstração de cumprimento do contrato pelo réu.

De se notar que houve inserção e protesto indevidos em nome da requerente, merecendo acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados, bem assim, necessidade de tornar definitiva a tutela que determinava a suspensão dos efeitos do protesto e inserções respectivas, nos órgãos de proteção ao crédito.

Quanto ao pedido de dano moral, observando-se que o serviço não fora executado pelo réu e mesmo assim, cobrado o valor da contratação, fixo a indenização em três mil reais, evitando o enriquecimento sem causa.
   
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor descrito na inicial no total de R$ 620,00, tornar definitiva a tutela antecipada determinando a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e cancelando o protesto do título lançado nas folhas 35 e condenar o requerido no  pagamento de R$ 3000,00 (três mil reais) a título de dano moral, acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.  Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
