

SENTENÇA

Processo nº:0013040-65.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nilton Sousa Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu afirmou que o nome do autor foi ?negativado?, pois ele era realmente devedor na oportunidade, já que não comprovou o oposto nos autos. 

 Na realidade, cabia ao réu, e não ao autor, demonstrar nestes autos a origem da dívida em questão e a legalidade do débito cobrado. 

Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. 

Ademais, não há razões lógicas para que o réu determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos, pois, ao contrário do que entende, não lhe assiste o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 

Cabia ao réu analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. Se ele assim não agiu, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. Portanto, se o réu não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir, já que a mácula ao nome do autor foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, permitindo a indenização decorrente (art. 14 do CDC). 

Por todo o exposto, o débito será declarado inexigível e a indenização por danos morais será concedida ao autor em razão do apontamento de fls. 19.

A mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, o autor não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. 

Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em 05 cinco vezes o valor do salário mínimo em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$240,12 e condeno o réu no pagamento de R$3.390,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 53. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$343,80 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$20,96 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 07 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
