

SENTENÇA

Processo nº:0013118-36.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Palmira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter sido furtada quando fazia compras, fato que levou ao conhecimento do réu. No entanto, foi cobrada por uma compra no valor de R$709,02 que não realizou, apesar de pagar mensalmente o seguro do cartão. Pleiteou a condenação do réu a pagar indenização pelos constrangimentos que afirmou ter suportado. 

Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido. 

 Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora.

 Relatou a autora que no ano de 2011 esteve em uma loja no Brás, quando percebeu que sua carteira fora subtraída. Dirigiu-se a uma agência do réu naquele bairro, solicitando o bloqueio de seu cartão. No entanto, o funcionário que a atendeu pediu o número de seu CPF e a autora disse que tal documento também tinha sido roubado, de modo que o funcionário disse que nada poderia fazer. Dirigiu-se a outra agência e ocorreu situação semelhante. No mesmo dia esteve na agência na qual mantém conta bancária e o cartão foi bloqueado. Afirmou que com a demora no bloqueio do cartão, o ladrão fez a festa com seu cartão. Disse ter pago as parcelas da compra que não realizou, porque o réu não cancelou tal compra. Negou que o furto de sua carteira tenha ocorrido em 2009 e disse que o boletim de ocorrência de fls. 19/20 está todo errado, mas reconheceu sua assinatura às fls.20. 

 Não assiste razão à autora em sua pretensão. 

 Com efeito, afirmou que o banco cobrou as parcelas da compra que não realizou, apesar de ter contratado o seguro maxi proteção e disse também ter sofrido constrangimentos em decorrência de tal situação. 

 No entanto, em audiência, o Advogado do réu mostrou o lançamento de um crédito na fatura de fls.17/17 verso, vencida em 25/12/2009, no exato valor da compra impugnada pela autora, isto é, R$709,02. E tal estorno só ocorreu em dezembro, porque o réu ficou esperando o envio pela autora do boletim de ocorrência, ocorrendo a regularização na fatura seguinte. 
 Em audiência, a autora negou ter havido o lançamento do crédito ou estorno do valor da compra que impugnou, mas tal estorno foi demonstrado pelo réu, através da fatura apresentada pela autora (fls.17verso) e ocorreu em prazo razoável. 

 Por outro lado, a autora afirmou em seu depoimento que esperava ter recebido um tratamento melhor dos funcionários do réu, porque não conseguiu bloquear seu cartão em duas outras agências, porque estava sem seu CPF.

 Ora, conclui-se que a autora procurou uma agência na qual não tinha conta e não tendo o número de seu CPF não foi possível aos funcionários do réu a localização dos dados de seu cartão de crédito para efetuar o bloqueio. 

 Assim sendo, a situação relatada não é suficiente para caracterizar os requisitos do dano moral indenizável e a autora não comprovou e, aliás, nem explicou em seu depoimento, quais os constrangimentos sofreu em decorrência da situação relatada. 


 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Palmira da Silva em face de Banco Itaucard S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.

 São Paulo, 21 de agosto de 2013.














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
