

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0013591-54.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Franklin Job de Andrade
Requerido:Empire Investiment Agentes Autônomos de Investimentos Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Franklin Job de Andrade, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes contra Empire Investiment Agentes Autônomos de Investimentos Ltda, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que a ré (antiga Vestra Alphaville Agentes Autônomos de Investimentos Ltda.) é afiliada da sociedade XP Investimentos CCTVM S/A. O  autor a contratou para operar a sua conta de investimento aberta na XP. Para solicitar e autorizar operações, tratava com o corretor Eric Furegatti Cunha. Aplicou R$100.000,00 para que a Vestra realizasse operações. Verificou, na nota de corretagem de fevereiro de 2011, uma operação Day-Trade não autorizada, que gerou prejuízo de R$9.800,00. Contatou o corretor Eric, o qual lhe informou que o fato era decorrência de um erro cometido pela própria XP, e que o problema seria resolvido. Novas operações não autorizadas foram lançadas, o prejuízo subiu para R$56.000,00, e posteriormente para R$74.000,00. Em contato com representantes da XP, descobriu que não houve qualquer erro interno daquela companhia.  Foi-lhe informado que as transações possivelmente foram feitas pelo próprio corretor Eric, sem sua autorização. A XP instaurou procedimento interno e, após apurar o ocorrido, indenizou-lhe a quantia de R$73.475,81. Recebeu da XP somente o valor da perda, mas não foi ressarcido dos danos morais e materiais sofridos. Os R$100.000,00 lhe rendiam R$1.500,00 ao mês, valor que deixou de perceber por dois meses, de maneira que deixou de receber R$3.000,00. Além disso, precisou contratar um advogado para orientá-lo, despendendo R$3.548,20.  Finalmente, dos fatos lhe decorreram danos morais, que devem ser indenizados no montante de R$15.251,80, correspondente a 25% do prejuízo material sofrido. Requer seja a ré compelida a lhe pagar R$21.800,00 (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/98.

A ré apresentou a contestação de fls. 101/114. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva, sustentando que as operações questionadas foram realizadas pela Vestra Agentes Autônomos de Investimento Ltda., pessoa jurídica que consigo não se confunde, e que tem CNPJ número 10.463.567/0001-58. Por ocasião dos fatos, o autor fez acordo com a XP, conforme instrumento de transação datado de 27 de abril de 2011. A XP, inclusive, cobrou da Vestra Agentes Autônomos de Investimento Ltda. o prejuízo decorrente dos fatos,  sendo firmado entre ambas instrumento de confissão de dívida.  No mérito, sustentou que o autor tinha conhecimento de que as operações eram de risco. Ademais, o autor foi indenizado imediatamente. O autor seguiu investindo no mercado financeiro, bem revelando que não sofreu danos morais. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 115/167.

Houve réplica (fls. 169/171).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito: as condições da ação se aferem em abstrato, e o autor imputa à ré responsabilidade pelos danos experimentados.

No mérito, a ação é improcedente.

É incontroverso que o autor mantinha conta na XP Investimentos CTVM S/A, investindo em operações com valores mobiliários. É incontroverso que algumas operações foram realizadas sem a sua autorização, do que lhe resultou prejuízo no valor de aproximadamente R$74.000,00, entre fevereiro e março de 2011.

O autor relatou os fatos à XP, com a qual acabou por se compor. Autor e XP celebraram o instrumento de transação copiado às fls. 159, datado de 27 de abril de 2011, versando precisamente sobre os fatos objeto desta demanda. De acordo com o instrumento, devidamente firmado pelo autor, as perdas atribuídas à XP foram consubstanciadas "na atuação dos agentes autônomos de investimento Eric Furegatti Cunha, inscrito no CPF sob o n. 213.775.128-35 (doravente denominado apenas "Erick") e Vestra Agentes Autônomos de Investimentos LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 10.463.567/0001-58 (doravante denominado apenas "Vestra AAI"), que, sem sua prévia autorização, teriam realizado operações com valores mobiliários."

As partes fizeram constar do acordo que "não desejam litigar judicialmente e resolveram se compor", tendo a XP assumido a obrigação de pagar ao autor R$73.475,81.  

Do item "3" do termo de transação, finalmente, consta que:

"Com o depósito do valor na conta de Franklin na XP, considerar-se-á cumprida a obrigação de pagar estabelecida neste instrumento, e Franklin concede à XP e à Vestra Investimentos AAI Ltda. a mais ampla quitação, para nada mais poder exigir ou reclamar deles, seja a que título for, na esfera administrativa ou judicial, inclusive danos morais, em qualquer tempo e lugar, no tocante às operações em seu nome realizadas através da XP no mercado financeiro, desde o momento em que se tornou cliente da XP até a presente data." (fls. 159).

Ora, o autor foi ressarcido do prejuízo experimentado um mês após os fatos. O acordo abrangeu a totalidade dos prejuízos decorrentes tanto da atuação da Vestra AAI quanto do corretor autônomo Eric, tendo a XP assumido, perante o autor, a integral responsabilidade. Aliás, foi da Vestra AAI  e não da ré  que a XP cobrou, em regresso, o prejuízo, como revela o instrumento de confissão de dívida copiado às fls. 160/163.

O instrumento de quitação é abrangente e se refere, inequivocamente, a tudo o quanto se pudesse reclamar dos fatos descritos na inicial, inclusive no que tange à atuação do corretor Eric. Sendo assim, a quitação irrestrita dada à XP se estende à requerida, não podendo o autor reclamar, perante outro membro da mesma cadeia de fornecimento, indenização pela qual já outorgou total quitação.

A quitação é válida, e cabe anotar que, conquanto a relação seja de consumo, o autor não demonstra hipossuficiência em relação à requerida, tratando-se, em verdade, de experiente investidor do mercado de capitais.

O acordo foi inequivocamente vantajoso ao autor  tanto que decidiu firmá-lo  poupando-lhe, assim, da necessidade de ajuizar demanda para restituição do valor perdido com as operações. Assim, tendo ele se comprometido a nada mais reclamar em razão dos fatos, não se pode admitir a pretensão de agora receber indenização por danos materiais, lucros cessantes ou danos morais.

A despeito de ser a quitação suficiente para afastar a totalidade das pretensões do autor, é oportuno frisar, ainda, que a  prontidão e integralidade do ressarcimento excluem a configuração de danos morais, não tendo o autor experimentado mais do que mero dissabor da vida cotidiana.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.
  
São Paulo,27 de abril de 2014.
