

SENTENÇA

Processo nº:0013243-32.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Carolina da Silva e outro
Requerido:Tv Ômega Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JOÃO ITAMAR DA SILVA  e MARCIA CAROLINA DA SILVA moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de TV ÔMEGA LTDA, alegando, em síntese, que em 12 de dezembro de 2002 receberam a visita de repórter da ré que, em companhia da neta do autor de nome Marcela, ofendiam o requerente, dizendo que ele havia estuprado sua própria filha e, com esta, tido duas outras filhas, sendo uma delas, a coautora Marcia,  e a outra, a acompanhante do repórter, Marcela. Diziam ainda, o repórter e Marcela, que o autor vivia maritalmente com suas neta MARCIA. Tais acusações foram feitas na porta da casa do autor, onde se podia ler o número de seu telefone, e na frente dos vizinhos. Afirmam que o repórter ofendeu o requerente e ainda, desferiu chutes do portão dos autores, vindo a quebrá-lo. Dias depois, a reportagem foi ao ar no canal televisivo, ocasião em que o apresentador também ofendeu o requerente. Afirma terem sofrido danos morais e materiais. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 5.000 salários mínimos para cada um dos requerentes, além de indenização por danos materiais no valor de R$20.000,00. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os autores não apresentaram provas de que os fatos noticiados era inverídicos. Diz que agiu em liberdade de informação e que a crítica jornalística não se confunde com ofensa. Sustenta que é dever da imprensa transmitir ao público acontecimento de interesse geral. Impugna o ilícito e a culpa, além do valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Sentenciado o feito, a decisão foi anulada em sede recursal.
Efetuada a degravação da fita apresentada pelo autor, as partes se manifestaram derradeiramente, requerendo o sentenciamento do feito.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, observo que as preliminares aduzidas em contestação não podem ser acolhidas, conforme teor do Acórdão proferido em sede de apelação, que reconheceu que a Lei de Imprensa não foi recepcionada pela Constituição vigente.
O que se observa nos autos é que a ré nega ter cópia do programa televisivo que deu origem à presente ação, ao passo que os autores forneceram cópia de video caseiro com a gravação do programa.
Embora a ré impugne tal documentação, observo que dela não pode ser retirada a força probante, pelo exclusivo fato de se tratar de prova unilateral.
A impugnação do material de forma genérica, apontando a possibilidade de adulteração não tem o condão de desqualificar o elemento probatório, já que não foi apontado vício específico.
Portanto, uma vez que este Juízo dispõe apenas desta fita para averiguação dos fatos, e não havendo concreta impugnação à veracidade de seu conteúdo, é com base em referido elemento de prova que os fatos serão analisados.
E, a partir da degravação da fita, foi elaborado elaborado laudo pericial, cujo conteúdo encontra-se encartado às fls.219/224.
De acordo com referido laudo, o repórter do programa veiculado pela ré, dirigindo-se ao apresentador do programa, diz:
"Se isso não bastasse, João Kleber, além dela ser filha do avô, o avô já chegou a abusar dela, e já chegou a engravidá-la. Veja só que absurdo essa história que estamos mostrando no Canal Aberto"
A partir de então, o repórter inicia entrevista com pessoa de voz feminina, que traz sua versão dos fatos, dizendo ter sido estuprada pelo autor, que é ao mesmo tempo seu pai e avô.
A partir do início da entrevista, não se observa, pelo laudo pericial, qualquer emissão de Juízo de valor, ou qualquer imputação de ofensas morais aos requerentes, por parte do repórter ou ainda do apresentador do programa veiculado pela ré.
Este o teor do quadro probatório trazido aos autos que, a meu ver, determina a parcial procedência da ação.
Com efeito, ao contrário do alegado pelos autores, não foi observado pelas provas dos autos que a ré tenha emitido juízos de valor a respeito do caso veiculado no programa, ou ainda que o repórter tenha chutado a porta da casa do requerente.
Da mesma forma, não restou comprovado que o número do telefone do autor tenha sido filmado.
A meu ver, o único ilícito praticado pela ré foi ter inserido no programa a frase acima citada, já que ali o repórter declarou, em sentença afirmativa a versão dada aos fatos pela entrevistada.
Desta forma, passou ao telespectador a mensagem de que a história era verídica e não que se tratava de relatos colhidos por pessoa envolvida.
Ao contrário do que alega a ré, não cabe aos autores demonstrar a inverdade da notícia, mas sim cabe à requerida provar sua veracidade, o que não foi feito nestes autos.
Ora, não resta dúvida acerca da liberdade de imprensa e de seu dever de informar, prestando, assim, serviço de utilidade pública aos destinatários da informação.
Entretanto, tal premissa não autoriza que os veículos de comunicação ajam com descuido e irresponsabilidade, sob o manto de liberdade irrestrita.
Ao contrário, a prestação de serviços da imprensa deve ser exercida com cuidado redobrado, diante de seu poder de atingir quantia inestimável de destinatários.
E este o caso dos autos, já que a ré não se mostrou diligente e responsável, na medida em que o repórter, ao se dirigir ao apresentador do programa afirmou claramente que o autor abusou da neta,  entrevistada, vindo a engravidá-la.
É certo que, em se tratando de imputar ao autor prática de crime e de ato ofensivo à moral vigente, necessário que a notícia viesse corroborada por elementos probatórios, decisão judicial ou então, que fosse adotada a cautela de mencionar que se tratava da versão dada pela entrevistada.
Não foi assim que agiu a ré, o que causou danos morais no autor.
Sopesando os elementos dos autos, em vista da gravidade da situação e dos fatos imputados ao autor, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$50.000,00.
Valor de indenização inferior ao arbitrado por este Juízo não traria reparação ao abalo psíquico sofrido pelo requerente.
Valor superior, ao contrário, mostra-se excessivo, na medida em que, a meu ver, a ré apenas praticou ilícito fazer a declaração acima citada.
No mais, a reportagem foi constituída de entrevista, sem qualquer outro comentário por parte do repórter ou do apresentador.
Isto porque os demais fatos alegados pelos autores não vieram demonstrados pela prova colhida, que constituiu na degravação da fita por eles juntada.
Por outro lado, não há prova de que o requerente tenha sofrido danos materiais em razão dos fatos. Embora o requerente invoque dispositivo legal que o desobriga a provar o prejuízo, certo é que as circunstâncias do caso e os elementos dos autos não indicam que o coautor tenha efetivamente sofrido perdas materiais.
Sobre o tema, importante consignar que o autor menciona que o telefone utilizado em seu desempenho comercial foi filmado, fato que não foi provado nos autos.
Portanto, em relação ao coautor, a indenização deve se restringir aos danos morais, em valor acima arbitrado.
Em relação à coautora, observo que em nenhum momento lhe foi atribuído fato ofensivo ou desonroso, não sendo ela identificada na reportagem como vítima de qualquer abuso.
Assim, em face da coautora a ré não praticou nenhum ilícito, sendo indevida indenização em seu favor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao coautor JOÃO indenização por danos morais no valor de  R$50.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente em suas pretensões, cada qual arcará com as  custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em  R$1000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.
