

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013652-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fábio Alvarez Licciardi Castilho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que vem tentando cancelar o contrato firmado com a ré desde abril de 2012. Contudo, entende que, apesar de seus esforços, o cancelamento não foi feito, afinal, continua recebendo cobranças por parte da ré. Por fim, afirma que seus dados foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, a ré sustenta que todas as cobranças são devidas e afirma não ser cabível danos morais. A ré afirma que o cancelamento do contrato deve ser realizado por escrito e que o autor assim não o fez. Contudo, os documentos de fls. 22 a 25 infirmam as alegações da ré e demonstram o autor seguiu as orientações que lhe foram dadas. 
Além disso, a ré sustenta também que não conseguiu contato com o autor para a efetivação do cancelamento. No entanto, não fez prova de sua alegação. 
Desta forma, concluo que as quantias de R$ 58,90 (cinquenta e oito reais e noventa centavos) e R$ 4,06 (quatro reais e seis centavos) cobradas do autor pela ré, relativas ao serviços de rádio e telefonia nos meses de junho e julho de 2012, não são devidas. A ré não faz jus ao recebimento de valores relacionados com o contrato havido com o autor, cujo cancelamento foi formalizado no mês de abril de 2012.
Assim, acolho o pedido inicial de declaração da inexistência de débito do autor para com a ré relativo ao uso de a serviços de rádio e telefonia após o mês de abril de 2012.
No tocante à negativação dos dados do autor, nem mesmo diante do despacho de fls. 35 o autor comprovou tal fato. Assim, como não há nenhum elemento nos autos que corrobore tal alegação, não há como acolher o pedido nesse particular. 
Por fim, quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré ao dificultar o cancelamento e insistir na cobrança relativamente a serviço cancelado trouxe transtornos para o autor, que buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, afetando até sua paz de espírito. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis todos os valores existentes em aberto em nome do autor a partir de abril de 2012, em especial os débitos de R$ 58,90 (cinquenta e oito reais e noventa centavos) e R$ 4,06 (quatro reais e seis centavos) relativos aos meses de junho e julho de 2012. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
 As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
