

SENTENÇA

Processo nº:0013454-93.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Domingos Cruz
Requerido:Unimed Paulistana

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.



SOLANGE DOMINGUES CRUZ ajuizou ação de cobrança em face de UNIMED PAULISTANA LTDA., alegando que: mantém plano de saúde com a ré; em 26 de fevereiro de 2013, foi diagnosticada leucemia linfoide aguda; deu início ao tratamento no Hospital Samaritano, com cobertura pela ré;  houve indicação de tratamento de quimioterapia; não obstante, a ré negou a cobertura para o tratamento; a autora efetuou o pagamento do valor de R$ 1.013,36; sofreu danos morais; deve ser indenizada; o tratamento deve prosseguir no mesmo estabelecimento; deve ser ressarcida.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 90/91), confirmada em grau de recurso (fls. 228/231).

Apresentou a ré contestação (fls. 120/133), alegando, que: o contrato deve ser respeitado; o contrato exclui o tratamento quimioterápico no Hospital Samaritano; o primeiro atendimento naquele Hospital foi coberto, pois era de urgência; não ocorreram danos morais; o pedido não procede.

Ofereceu a autora réplica (fls. 215/223).

Em audiência preliminar (fls. 244), não foi obtida a conciliação.
É o relatório.


DECIDO.

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 244). 

A autora teve uma primeira internação no Hospital Samaritano, com cobertura pela ré, em razão de contrato de plano de saúde. 

Com o diagnóstico de uma grave doença (leucemia linfoide aguda ? fls. 21), a autora retornou ao Hospital, para dar continuidade ao tratamento, conforme indicação médica (fls. 20). Entretanto, houve recusa pela ré, sob a alegação de que aquele hospital não era credenciado para internação para procedimentos eletivos.

Como demonstrou a autora, o seu plano não era básico e o Hospital Samaritano constava como credenciado (fls. 30/31).

A negativa da ré em dar cobertura ao prosseguimento do tratamento não se sustenta, por dois motivos. Em primeiro lugar, a restrição por ela apontada deveria estar claramente prevista no contrato. E a autora esclareceu que consultou com antecedência a ré acerca do credenciamento. Nada consta em sentido contrário.

Além disso, a saúde da autora deve ser preservada. Em razão de seu grave problema de saúde, não se recomenda que, no curso do tratamento, troque de hospital e de equipe médica. E a alegação de que o início do tratamento foi autorizado apenas por se tratar de urgência não foi adequadamente demonstrado pela ré.

A autora comprovou a despesa por ela suportada (fls. 32/33) com um exame. O valor não foi expressamente impugnado na contestação.

Quanto aos alegados danos morais, não é devida nenhuma indenização. Muito embora se trate de questão envolvendo grave problema de saúde, o tratamento não foi interrompido e havia dúvida razoável quanto ao alcance das cláusulas contratuais.

Uma vez que as partes não ultrapassaram o limite do razoável permitido pelo princípio do contraditório, não se vislumbra litigância de má-fé.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.013,36, com incidência de correção monetária a partir da data do desembolso (fls. 32/33) e de juros de mora de 12% ao ano, estes a contar da citação. É confirmada a tutela antecipada, para a continuidade do tratamento no Hospital Samaritano. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais.


P.R.I.


São Paulo, 15 de Outubro de 2.013.



CARLOS DIAS MOTTA
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
