

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013679-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Souza e Reis Auto Mecânica Funilaria e Pintura Ltda. - EPP
Requerido:Tracker do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




SOUZA E REIS AUTO MECÂNICA FUNILARIA E PINTURA LTDA EPP ajuizou a ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra TRACKER DO BRASIL LTDA alegando que, em razão da locação do veículo Montana, o locatário se apoderou do mesmo não o restituindo. 

Requer a concessão de liminar para que a empresa requerida seja obrigada a rastrear do bem, e após seu deferimento, requer, na manifestação posterior, a condenação do requerido em perdas e danos.

A defesa impugna a liminar concedida, impugna a multa, opõe resistência, através de cláusulas do contrato, inclusive, quanto a ausência de obrigação sem a ocorrência de roubo e furto.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A defesa não oferta preliminares e, no mérito, não impugna a alegação de que houve negativa do requerido em prestar os serviços, tanto que, foi deferida a liminar.

A existência de apropriação indébita não escusa o requerido do dever contratual assumido. Da mesma forma, não se escusa da obrigação assumida a alegação sobre a necessidade de existência de contrato de seguro.

Na verdade a discussão em tela se relaciona a omissão da empresa requerida em cumprir a parte contratada, de sorte a dificultar a localização do veículo.

Fato é, que se não houvesse riscos decorrentes da própria atividade comercial, exercida pelo autor, não seria necessário buscar, junto ao mercado, soluções visando a diminuição de eventuais prejuízos e, conseqüentemente, furtos, apropriação indevida do veículo, como ocorreu.

Portanto, independentemente dos danos provocados pelo locatário, a empresa requerida deve responder pelo descumprimento da obrigação assumida.

A defesa oferta resistência ao pedido do autor, tão somente, sedimentado nas cláusulas do contrato, mas em momento algum, esclarece qual foi a diligência efetuada para tentar localizar o veículo, independentemente, da ordem liminar constante nos autos.

O fato do veículo ter sido apreendido em pátio, com avarias, pelo CIRETRAN de Curitiba, não exime, o requerido, de observar a parte assumida em contrato.

A própria defesa confirma a não execução de sua obrigação, quando registra a incerteza da qualidade dos serviços, pois as folhas 78 dos autos, segundo parágrafo, revela que ...referida colisão pode ter danificado o dispositivo, interrompendo a emissão dos sinais necessários a efetivação do rastreamento... .

Portanto, não há qualquer precisão, mas mera suposição, na informação de que foi impossível cumprir a obrigação assumida em razão das avarias.

Certo é, que a obrigação, no caso, é de meio, mas,  não há certeza quanto as diligências empregadas pela requerida quanto as diligências empregadas na tentativa de localização do carro.

O réu não impugna a alegação de recebimento de valores pagos pelo contrato, como demonstram os documentos, juntados as folhas 25/27 dos autos.

 A alegação de que a obrigação somente deve ser prestada em caso de roubo ou furto, não pode ser ratificada, ante a ocorrência da apropriação indevida, porque ofende a boa fé objetiva, na qual,  pressupõe que cada contratante deve fazer o seu melhor no cumprimento da obrigação.

A limitação mostra-se abusiva na medida que implica em restrição exagerada, pois o que se visa é minimizar riscos com a atividade comercial, e o desaparecimento do automóvel locado, ainda, que conceitualmente seja distinto do roubo ou furto, como foi o caso nos autos, implica em condição visando o descumprimento do pacto.

Ora, a similaridade das situações, desaparecimento do bem, que se visa proteger, acarreta a admissão de abuso de direito na colocação da restrição, de sorte que, a interpretação almejada, não pode ser restrita aos conceitos de roubo e furto somente.

Evidente que a colocação em contrato visa frustrar a execução da obrigação, através de artifício que confronta com a boa fé objetiva.

Daí porque, a especifica cláusula não pode gerar efeitos. Tanto é assim, que no momento da confecção do Boletim de Ocorrência, não havia qualquer qualificação penal apontada pela autoridade policial, e, ainda assim, naquele momento, não houve qualquer tentativa de cumprimento da obrigação.

Os documentos juntados as folhas 91/92, apenas atestam a colocação do rastreador no veículo, identificando as condições existentes do veículo, o que serve de parâmetro para a apuração de indenização.

Evidentemente, que ante a confissão expressa da defesa quanto ao não cumprimento da obrigação, deve a pendência ser resolvida em perdas e danos.

Não é o caso de execução da multa prevista no descumprimento da ordem liminar, pois conforme a manifestação de folhas 50/53, inoperante a ordem emitida, que, portanto, deve ser reconsiderada.

As perdas e danos devem ser apuradas com base no valor de mercado do carro, enquanto indenização do bem, observando os registros de folhas 91/92.

Não há possibilidade de deferimento de lucros cessantes, pois, não foram juntados documentos que possibilitem a convicção.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a empresa requerida a indenização correspondente ao valor de mercado do carro, veículo GM/Montana, Placa EES 9553, ano 2009, preto, observando-se as informações de folhas 91/92, perdas e danos, a ser apurado em liquidação de sentença, acrescidos de juros de mora da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 10 de abril de 2012.









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13.04.2012 (publ.31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 612,83.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
