

SENTENÇA


Processo:0013211-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edigar Rodrigues Ramos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Carpinteiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.8), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?o autor, em suas funções de marceneiro, quando estava no canteiro de obras, preparando a estrutura para a construção, veio a levar uma queda, gerando lesões em seu membro inferior esquerdo (debilidade de função motora da perna esequerda), gerando déficit de extensão da perna esquerda, vindo a ser socorrido no Hospital Esame, pelas lesões sofridas.? ? (fl.2/3).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.9/66, vencida a fase de instrução, o Instituto contestou alegando em síntese:

No caso, a pretensão do autor não merece acolhida, pois não logrou provar que se encontra incapacitado  para o trabalho.- fl.94.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.


Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de raios "x" de perna, joelho e tornozelo esquerdos. - Fls. 72/75.

Em síntese:
 Autor do tipo normolíneo, em bom estado geral, afebril, corado e hidratado. Com marcha normal, sem auxílio, sem claudicação motora. Faz uso de sapatos de amarrar. Com apoio plantígrado normal, sem calosidades plantares. Membro inferior esquerdo sem atrofias musculares, sem edemas residuais, sem sinais flogísticos, sem limitação funcional no quadril e joelho, indolor à palpação, sem deformidades ósseas, sem lesão vascular e/ou neurológica, com limitação da articulação sub-talar (tornozelo), com apoio plantar normal. Ao exame físico pericial, pudemos constatar que a lesão acidentária está definitivamente consolidada e sem sequelas indenizáveis, desde que o obreiro não ostenta nenhum sinal e/ou sintoma no membro inferior esquerdo, em grau suficiente para justificar a presença de dano residual capaz de depreciar seu potencial laborativo. Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clinica atual, ao se percorrer os exames radiológicos que sem anexos, de proêmio, vê-se que o obreiro não é portador de qualquer lesão óssea focal relacionada com o acidente-tipo no joelho, perna e tornozelo (E), estando o resultado dentro dos padrões da normalidade. A presença de esporão no talus ao RX é um achado laboratorial, sem relação com o acidente e sem qualquer expressão clinica infortunística relevante para o esclarecimento da lide. Desta forma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados podemos concluir que a sua incapacidade laboral foi apenas temporária e por via de consequencia não há sequelas acidentárias a indenizar. Não há incapacidade. - Fl.80/81.

As objeções de fl. 102  não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por raios "x" de perna, joelho e tornozelo esquerdos. - Fls. 72/75.
Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que EDIGAR RODRIGUES RAMOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
