

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0013441-64.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Felice Gianfranco Cundari
Requerido:Maia Comercio de Materiais Eletricos e Hidraulicos Ltda.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação ordinária movida por Felice Gianfranco Cundari em face de Maia Materiais Hidráulicos e Elétricos Ltda. Alega o autor que desde maio de 2010 vinha comprando materiais de construção junto a ré, em razão de reforma que realizava em seu prédio comercial sito a Rua Teodoro Sampaio, 2.387.
Afirma o autor que gastou aproximadamente R$ 400.000,00 e que efetuou o pagamento integral dessa parte da dívida.
Ocorre que em novembro e dezembro de 2012, o autor passou por dificuldades financeiras e deixou de honrar alguns pagamentos. Segundo o autor, nessa época havia dezesseis duplicatas em aberto no valor total de R$ 16.781,33, sendo que quatro duplicatas foram levadas a protesto.
Entende o autor que do valor apontado deveriam ser descontados os seguintes valores: a) R$ 1.000,00, referente a pagamento efetuado diretamente a Antonio Maia, proprietário da ré; b) R$ 2.800,00, referente a pagamento feito através de cheque de terceiro ? cheque de Joseni do Carmo da Silva; c) R$ 272,57, referente a diferença em aberto de pagamento anteriormente realizado.
Ocorre que o cheque de R$ 2.800,00 não foi compensado. Assim, a ré abateu apenas os valores apontados nos itens ?a? e ?c? supra indicados. O valor da dívida, assim, foi reduzido para R$ 15.505,76.
Segundo o autor, tal valor foi pago em 8 cheques de terceiros, de valores diversos, que somados perfaziam R$ 16.168,00, valor este superior a dívida.
Como os cheques eram predatados, a ré manteve a posse do cheque de R$ 2.800,00, comprometendo-se a devolve-lo, bem como as duplicatas (e levantar os protestos) com a quitação da dívida.
Diz o autor que os cheques foram compensados e pagos como combinado. Porém, a ré não devolveu o cheque, nem cancelou os protestos.
Além disso, afirma o autor que o proprietário da ré passou a fazer comentários com os funcionários do autor, quando passavam em frente ao estabelecimento, acusando o autor de ?caloteiro? e ?sem vergonha?. 
Afirma, ainda, que a existência dos protestos mesmo após o pagamento vem gerando abalo de crédito ao autor, o que o prejudica, visto que impede que ele compre material para terminar a reforma de seu prédio.
Outrossim, alega o autor que está passando constrangimento com a emitente do cheque de R$ 2.800,00, Joseni, que quitou a dívida e quer o título de volta.
A ré, por sua vez, insiste na existência de dívida de R$ 6.000,00, devida em razão da aplicação de juros pelo atraso nos pagamentos, informado que só irá devolver os títulos mediante o pagamento de tal valor.
Entende, porém, o autor que não é devedor de nenhum valor.
Pretende, dessa forma: 
a) declaração de inexigibilidade da dívida cobrada pela ré; 
b) condenação da ré ao pagamento do dano material sofrido pelo autor, consubstanciado nos gastos que teve efetuando compras à vista, bem como os juros que pagou por não efetuar outros pagamentos; 
c) condenação da ré ao pagamento do dano material sofrido pelo autor, consubstanciado no valor dos honorários do advogado contratado para propor a presente demanda; 
d) condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, correspondentes ao período de janeiro de 2013 até o momento relativo aos alugueis que o autor poderia estar recebendo caso tivesse regularizado seu nome e conseguido efetuar a compra de materiais para finalização da obra; 
e) condenação da ré ao pagamento de danos morais pelo abalo de crédito, pela zombaria que foi alvo e pela frustração por não conseguir terminar a obra; 
f) condenação da ré a entregar ao autor o cheque de R$ 2.800,00, bem como os instrumentos de protesto das notas fiscais nº 030857, 030853, 030861 e 030865, declarando também sua inexigibilidade.
Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 68/81.
Diz a ré que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Relata a ré que, de fato, o autor efetuou diversas compras em seu estabelecimento. De acordo com a ré, as compras deram origem as seguintes notas fiscais: 30.837, 30.845, 30.848, 30.850, 30.852, 30.853, 30.857, 30.861, 30.865, 30.866, 30.872, 30.877, 30.883, 30.886, 30.889, 30.906, 30.911 e 30.894 (18 notas fiscais).
Afirma, porém, que foram quitadas apenas as notas fiscais de nº 30.853, 30.861, 30.866, 30.872, 30.877, 30.883, 30.886, 30.889, 30.894 e 30.906 (10 notas fiscais).
Assim, não foram quitadas as notas fiscais nº 30.857, 30.865 e o cheque de nº 000088 do Banco Santander, no valor de R$ 2.800,00, dado como pagamento, mas que não foi compensando por ausência de provisão de fundos.
As duplicatas emitidas com base nas notas fiscais não pagas foram devidamente protestados, e o autor quedou-se inerte em face dos protestos.
Dessa forma, considerando a evolução do débito demonstrada nos documentos que instruem a contestação (histórico de cobranças e histórico de protestos), somado a multa pelo atraso no pagamento no valor de 2%, bem como a taxa de permanência dos títulos em cobrança, o débito do autor alcança R$ 10.600,57.
Alega a ré que os títulos não foram devolvidos até o momento porque permanecem impagos. Diz a ré que a inadimplência é evidente, sendo que o autor não apresentou qualquer prova do pagamento.
Assim, a ré pede a improcedência da demanda.
No mais, impugna os danos pleiteados pelo autor.
Houve réplica.
A ré juntou aos autos cópia da sentença proferida em ação de cobrança que a ré move em face do autor, que tem por objeto a dívida objeto da presente ação, e foi julgada procedente.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Como é sabido em nosso direito, a quitação é forma de comprovar a extinção de uma obrigação através do pagamento. O devedor, ao efetuar o pagamento, cumprindo com isso a obrigação assumida, tem o direito de exigir a quitação. Se o credor recusa-se a dá-la o devedor pode legitimamente reter o objeto da prestação.
A quitação tem o condão de liberar o devedor da obrigação assumida. Costuma ser chamada de recibo.
Nesse sentido cabe lembrar a lição de Antunes Varela:
?A quitação não é um ato de disposição do crédito, nem sequer constitui, necessariamente, uma declaração de vontade. É uma prova do pagamento (uma declaração de ciência), à qual o declarante adita muitas vezes a declaração formal (juízo de ciência) de que o devedor fica liberado ou de que ele considera a dívida como extinta.? (in Direito das Obrigações, vol. II, Ed. Forense, p. 46).
No caso em tela, alega o autor que fez diversas compras na empresa ré. Afirma que efetuou o pagamento integral da dívida, sendo que a ré , de forma indevida, mantém a cobrança.
Todavia, em momento algum o autor apresenta qualquer documento comprobatório da quitação da dívida.
Na verdade, em suas confusas alegações, afirma que duplicatas foram emitidas e cheques foram dados para pagamento, mas não houve a regular quitação. Afirma que havia crédito em seu favor que não foi considerado.
Porém, não discrimina os valores pagos, não aponta os títulos dados em pagamento, nem sequer menciona o valor da dívida.
A ré, por sua vez, apresenta as notas fiscais de todas as compras realizadas, bem como os boletos de cobrança e as duplicatas emitidas. Apresenta, ainda, relatório de cobrança, indicando quais as notas foram quitadas com que cheques/dinheiro/depósito.
De forma clara e segura aponta os títulos que não foram quitados e seu valor.
O autor, porém, apenas alega pagamento, mas não comprova. Não apresenta qualquer documento de quitação e, como já dito, sequer aponta como teria feito o pagamento, indicando um número de cheque ou um comprovante de depósito dos valores cobrados.
Anoto que a prova da quitação é documental e deveria instruir a inicial. Porém, a prova não foi colacionada aos autos no momento oportuno, indicando que não houve a quitação da obrigação, sendo regular a cobrança perpetrada pela ré que não praticou qualquer ato ilícito.
Em face de tanto, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,25 de março de 2014.






   D  A  T  A
Em 25 de março de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
