

SENTENÇA

Processo nº:0013879-38.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diego Domingos da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende o autor indenização por danos morais.

Ouvido o autor em depoimento pessoal disse que efetuou a compra de um celular pré pago da empresa ré para sua irmã. Disse que sua irmã foi vítima de roubo. Afirmou que ligaram para o número de seu celular e ouviram vozes. Disse que ao tentar bloquear o aparelho, lhe foi dito pelo atendente da ré que a linha não estava cadastrada no nome do autor e foram impedidos de efetuar o bloqueio da linha. Disse que não chegaram a ir a uma loja da empresa ré, mantendo contato telefônico com a empresa.

Ouvida a irmã do autor como informante, confirmou as declarações prestadas pelo autor.

O pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que a situação se revestiu de gravidade e relevância tais que vieram a atingir bens personalíssimos do autor. Ademais, os danos morais não se presumem, sequer indicando o autor o prejuízo que teve com o episódio que pudesse caracterizar o dano moral mencionado. 

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por DIEGO DOMINGOS DA SILVA contra CLARO S/A. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.



   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
