

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013917-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada de plantão:Alexandre Rinco Galo, RG 20.387.468-7 SSP/SP, CPF 105.553.488-14
ANDREA CARDOSO GARISTO OAB 249646/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
DEBORAH PEREIRA ARAÚJO ? RG. 47805288 SSP/SP
MICHELE DE MELO MARQUES OAB 269418/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/04/2011 às 14:00h
R$ 10.000,00

Em 26 de abril de 2011, às 14h09min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o valor sub judice; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 16 de junho de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 105.553.488-14, no Banco Itaú, agência nº 2556, conta-corrente nº 02375-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de dúvida quando da realização do depósito bancário, o autor poderá ser contatado pelo telefone (11) 7710 1227; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá a ré, ainda, efetuar o depósito judicial da quantia, sem incidência de multa e encargos, desde que respeitado o prazo do pagamento; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alexandre Rinco Galo:


Advogado(a) plantonista:


Tim Celular S/A:


Advogado(a) da parte ré:
