

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013953-05.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Honorio do Carmo, CPF 038.202.628-49
RequerenteStephan Vetachi ? CPF 327.372.278-95
Advogado:Cleber Henrique Fernandes ? OAB 314.305
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste, CNPJ 02.183.779/0001-53
Preposto:Ariene Tassini ? CPF 278.106.548-02
Advogado:Mário Eugênio Redigolo de Jesus ? OAB 272.468
RequeridoMoisés Januário ? CPF 440.560.286-72
Data da audiência:19/02/2013 às 14:30h

Aos 19 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Conforme acordado na audiência de conciliação, fica deferida a inclusão no polo passivo de Idalino de Oliveira Canguçu, dando-se o mesmo por citado considerando-se o seu comparecimento expontaneo nesta audiência.Pelo patrono da requerida Transcooper, foi impugnado o atestado juntado pelo autor José Honorio, sobre a alegação de que o mesmo não está com a data da audiência.  Pela Mma. Juíza foi dito que: Acolho a justificativa apresentada pelo atestado juntado, considerando a idade avançada do autor, considerando que o mesmo sofre de insuficiência respiratória grave. A seguir foi apresentada a defesa oral pelos réus Moisés e Idalino, nos seguintes termos: O condutor do onibus estava em uma velocidade de 50 km aproximadamente, trafegando pela rua Coriolano, quando não conseguiu evitar a colisão, já que o veículo do autor fez uma conversão proibida, para a esquerda. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Giovanni Rinaldo que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: è morador da rua Coriolano, 371. Não viu o acidente. No dia dos fatos ouviu um barulho e quando saiu na rua o acidente já havia ocorrido. Viu que o onibus havia colidido em um Peuget. É engenheiro civil o que lhe causou estranheza foi a marca da frenagem do onibus no solo. Tal marca tinha de 09 a 11 metros, o que se conclui que o onibus trafegava em velocidade acima da velocidade permitida ao local, que é de 40km por hora. Não viu se o veículo do autor havia feito uma conversão proibida e informa que nas proximidades do local, somente é possível a conversão para a rua Tibério. Não se recorda ao certo, mas acredita que a batida tenha sido na traseira do veículo do autor. Às reperguntas do(a) autor(a): A frenagem se iniciava na contra-mão e vinha em sentido das duas faixas contínuas na pista. Às reperguntas do(a) ré(u): O acidente ocorreu em fevereiro passado, após as 19:00 horas. É engenheiro civil, tendo participado de algumas perícias, com especialidade em estradas e aeroportos. Não sabe se a frenagem teve inicio com o cruzamento da rua Tibério. Nada Mais. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Alté Paulo de Araujo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalha na época como cobrador do coletivo. Viu quando o veículo do autor estava praticamente estacionado do lado direito da pista quando repentinamente ele convergiu a esquerda, na frente do onibus. A colisão no veículo do autor foi em cima da roda traseira. O coletivo estava a uma velocidade de 40km por hora aproximadamente. Às reperguntas do(a) ré(u): O limite naquela via é de 60km poor hora. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A preliminar trazida pela cooperativa ré não é acolhida, pois a sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar  cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade (CC 927, parágrafo único). Deste modo, o proprietário do veículo e a cooperativa são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao particular. No mérito a ação é improcedente. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do réu condutor teria consistido em trafegar com velocidade excessiva e colidir na traseira do seu veículo. De outro lado, os résu alegam que o autor teria efetuado conversão em local proibido. Restou comprovado que ambas as partes estavam na Rua Coriolano, sendo o autor veículo do autor, no momento em que convergia à esquerda, sofreu uma colisão com o ônibus dos réus. O autor alega que a colisão foi traseira. Contudo, as fotografias por ele juntadas demonstram que nao se trata de batida traseira e sim lateral traseira, o que é bem diferente. Ademais, pelo o que se pode inferir, querendo o mesmo efetuar conversão na pista, era seu dever verificar a possibilidade de cruzar a via., nao restando, ademais, demonstrado o local exato da colisão, já que as fotos indicam que somente no cruzamento com a Rua Tibério, tal conversão seria possível. Assim, pode-se concluir que o autor, ao cruzar a pista inadvertidamente, contribuiu para que o acidente tenha ocorrido. De outro lado, restou comprovado que o ônibus trafegava a uma velocidade acima da permitida no local, que é 40 KM/H, ante a existência de extensa faixa de frenagem no solo. É verdade que somnete uma perícia poderia precisar a velocidade, mas tomando-se em conta a enorme faixa deixada e o depoimento da testemunha trazida pelo autor, pode-se concluir pela excessiva velocidade do ônibus. Dessa forma, como já exposto, deve ser reconhecida a culpa concorrente, tendo ambos os motoristas contribuído para o acidente. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo Improcedente o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 197,24, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):Requerido(s):
