

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013850-63.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amaro José da Silva, CPF 990.440.568-91
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0397-02
Data da audiência:02/03/2011 às 15:10h


Aos 02 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, Dra. Vanessa Donofrio, OAB/SP 261.969, bem como a requerida, por seu preposto, Sr. Rafael da Silva Bento, RG 46649105 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP 182.171. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida, por mera liberalidade, pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 09 de maio de 2011, através de depósito na conta corrente 01000823-9, agência 0724 do Banco Santander de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Outras clausulas: Se houver divergências nos dados informados da conta corrente, o depósito poderá ser judicial. A requerida informa que o contrato 2025247292, CPF 990.440.568-91, já está cancelado e não possui valores em aberto. Caso o autor receba alguma cobrança da Vivo referente ao contrário supracitado deverá desconsiderá-la. Com o cumprimento do acordo o autor dará plena e toral quitação ao pedido da incial. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
