

SENTENÇA

Processo nº:0013074-49.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristina Ferreira Vighy Gomes
Requerido:Serveng Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Trata-se de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A ação é improcedente.
Trata-se de acidente de trânsito em veículo automotor cuja análise deve ser feita à luz do Código de Trânsito Brasileiro. A controvérsia cinge-se no fato de apuração do culpado pela colisão descrita na exordial.
Ocorre que não há provas suficientes para se aferir a dinâmica do acidente. Primeiramente, ressalto que o boletim de ocorrência não se reveste de caráter absoluto para fins probatórios, vez que se trata de mera declaração unilateral feita à autoridade policial.
Restar-se-ia, portanto, a elucidação dos fatos por outros meios de prova.
O condutor do veículo da autora relatou que o ônibus estava a sua direita e desviou de um carro, vindo a colidir no veículo. Esclareceu que nenhum dos veículos estava acima da velocidade.
A testemunha Stefany Queiroz estava no banco do passageiro por ocasião do acidente. Informou que o motorista do ônibus não ouviu a buzina e arrastou o veículo da autora. Esclareceu que há quatro faixas no local dos fatos, mas apenas duas são utilizadas porque há carros estacionados em ambos os lados. 
O condutor do veículo da ré mencionou que o local dos fatos é apertado para dois carros. O depoente estava na faixa da direita. Informou que não desviou de carro e não houve estreitamento da pista.
Portanto, verifica-se que os depoimentos colhidos em audiência não são suficientes para esclarecer a culpa pelo acidente. Ora, além dos condutores dos veículos envolvidos no acidente, foi ouvida apenas a namorada do condutor, que não confirmou a versão da autora de que o motorista do coletivo teria mudado de faixa ao tentar desviar de um carro.
O autor não arrolou qualquer testemunha que corroborasse suas alegações. Com efeito, a Sra. Selma mencionada no boletim de ocorrência, que teve o retrovisor atingido, não foi arrolada como testemunha por qualquer das partes.
As fotografias do local também não permitem qualquer conclusão. Somente há nos autos a comprovação das avarias do veículo do autor.
Cabia-lhe, portanto, a demonstração da veracidade de sua causa de pedir, ou seja, da culpa da ré pelo acidente, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Anoto, ainda, que não há se falar em presunção de culpa, evidenciada somente em casos de colisão na parte traseira de veículo, o que não é o caso da presente.
Destarte, há nos autos apenas narrativa das partes sem quaisquer outros elementos que possam atribuir a culpa pelo acidente, sendo medida de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CRISTINA FERREIRA VIGHY GOMES em face de SERVENG TRANSPORTES LTDA.
 Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
