

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR. Eu, _______________, subs.

Processo nº:0013356-98.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Zanini
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR




Vistos,


GILBERTO ZANINI ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO SANTANDER S.A., aduzindo em síntese que é correntista do requerido e que esta apontou contra si inscrições junto à SERASA e ao SCPC, relativas a débito bancário que não corresponde a nenhum financiamento contratado. Narrou ter sido companheiro de Maria Cristina Progetti Coelho até o ano de 2003, época em que a conta corrente mantida junto à ré era conjunta. Porém, após a dissolução da união estável, foi formalizada a retirada do nome de Maria Cristina da titularidade da conta, que passou a existir em nome exclusivo do autor desde então. Maria Cristina abriu outra conta corrente em seu próprio nome, na mesma instituição financeira, em outra agência. Porém, em 24 de janeiro de 2009, o autor recebeu comunicado do réu noticiando existência de dívida decorrente de empréstimo em sua conta corrente, o qual alega não ter contratado.

Em detalhamento, informou que procurou informações junto à ré, que lhe esclareceu tratar-se de pendência financeira de Maria Cristina, relativa à nova conta corrente dela, de outra agência. Contudo, foi-lhe dito que fora vinculado à dívida por manter conta conjunta com a ex-companheira. Diligenciou junto ao Banco Central e à própria ré para obtenção de cópia da documentação da época em que Maria Cristina foi excluída da conta então conjunta. Sem resposta. Em 09 de abril de 2009 recebeu a informação de que a dívida imputada atingia R$ 17.121,05 (dezessete mil, cento e vinte e um reais e cinco centavos). Em 19 de maio de 2009 recebeu comunicação da SERASA de que seu nome seria inscrito no cadastro de maus pagadores.

Em razão dos fatos pediu a antecipação dos efeitos da tutela, para a suspensão das negativações em seu nome por conta da dívida em discussão. E, ao final, a declaração de inexistência da dívida. Ainda, em razão do abalo de crédito sofrido, pediu a condenação do requerido em danos morais, no importe de dez vezes o valor da dívida pela qual foi negativado. Juntou documentos (fls. 02/41).

Citado, o requerido contestou (fls. 67/73). Em síntese, sustentou exercício regular de direito em virtude de existência de relação jurídica entre as partes. Em consequência, inexistência do dever de indenizar. No mais, impugnou o quantum indenizatório.

Réplica (fls. 82/85). Foi deferida a tutela antecipada (fls. 86).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir, a autoria nada requereu e o réu postulou pelo julgamento antecipado (fls. 90).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O autor afirmou que não houve entre as partes celebração de nenhum negócio jurídico a embasar a constituição da dívida em discussão e o débito de quantia em sua conta corrente como pagamento de tal dívida.

Já o réu ofereceu contestação genérica ? e virgem de documentos ?, inábil a elidir a pretensão inicial.

Limitou-se a dizer que o débito ?é oriundo do contrato com final 10058084?, e que corresponde à conta corrente do autor, conforme aviso de negativação de fls. 22. Não impugnou especificamente a narrativa inicial, não de podendo deduzir tal circunstância do bojo da defesa.

De outro lado, o autor foi coerente em sua narrativa, e cuidou de comprovar o necessário, demonstrando sua boa fé.

Em primeiro lugar, juntou histórico de extratos mensais anteriores ao débito em discussão, revelando perfil de correntista que não era devedor, e que se comportava de forma homogênea em seus gastos mensais. Somente após os lançamentos de 08.12.2008, relativos a débito de prestação de empréstimo e composição de dívida ? cuja inexistência se alega ?, é que a conta se tornou devedora, e em grandes proporções (fls. 24/40).

Em segundo lugar, demonstrou desde logo sua indignação, ao representar o fato, em 06.03.2009, ao Banco Central do Brasil, por carta em que inclusive pede orientações sobre como proceder. Aparentemente não obteve resposta.

Em terceiro lugar, atendeu ao despacho que determinou a emenda da inicial (fls. 43) e solicitou cópia de documento (fls. 47), o que não foi atendido pelo réu.

O réu deliberadamente não atendeu ao necessário, conforme informado a fls. 50/51, furtando-se à atuação da Justiça.

Na mesma esteira, o réu, a quem cabia o esclarecimento acerca da existência do negócio de mútuo, não trouxe nenhuma prova escrita do contrato nem de seu crédito. Não há cópia de ficha ou contrato de adesão, ou mesmo de comprovante de crédito de qualquer valor, seja na conta corrente do autor, seja na de Maria Cristina. Mais do que isso, não há cópia sequer de documento que comprove a saída de Maria Cristina da conta conjunta ou a abertura de conta corrente exclusiva dela. Da leitura da defesa não há nem mesmo referência a tais fatos, o que torna incontroversa a versão do autor em relação à ex-companheira.

O Código de Processo Civil é expresso ao determinar ao réu o ônus da prova de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 333, inciso II). Assim, e como não cabe à parte contrária o ônus da prova de fato negativo ? de não contratação do empréstimo ?, era do réu o dever de comprovar a existência e a lisura da relação jurídica que embasou o elevado débito em conta corrente do autor, ocorrido em dezembro de 2008.

Trata-se de obrigação também administrativa, de guarda de documentação, cuja irregularidade sujeita o réu ao crivo do Banco Central. 

Ao não fazê-lo, e sequer esclarecer a origem do empréstimo no bojo da defesa, o réu tornou incontroversa a versão deduzida na inicial, o que dispensa a produção de outras provas, inclusive a oitiva de Maria Cristina para esclarecimento dos fatos. No mais, a publicidade depreciativa da dívida, por meio das negativações promovidas (fls. 22/23), é fato suficiente a configurar o dano moral, por macular a imagem do autor em mercado, figurando como mau pagador por fato que não se verificou.

Assim, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo sofrido pela parte autora em mercado, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada.

Pelo que, e diante do valor pleiteado no pedido, entendo respeitosamente por fixar o valor de R$ 17.121,05 (dezessete mil, cento e vinte e um reais e cinco centavos), para abril de 2010 (vide fls. 21), equivalente ao valor de uma vez a dívida indevidamente cobrada, à guisa de danos morais. Correção monetária desde a data mencionada e juros de mora a partir da citação.

Determino ainda a expedição de ofício ao Banco Central do Brasil, para que apure administrativamente o que entenda necessário sobre os fatos, caso já não o tenha feito por conta da comunicação de fls. 41, sobretudo a irregularidade de imputação de dívida de terceiro à parte autora, sem o respectivo lastro legal.

Esclareço, por fim, que com a declaração de inexistência da dívida, o réu deverá creditar o valor indevidamente debitado da conta corrente do autor, cancelando todos os encargos e demais repercussões e cobranças lançados por conta de tal débito.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes (empréstimo bancário) e, portanto, a inexigibilidade da dívida objeto destes autos, com a observação acima, confirmando a tutela antecipada deferida para a sustação das negativações e; b) CONDENAR o réu no pagamento do valor de R$ 17.121,05 (dezessete mil, cento e vinte e um reais e cinco centavos), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde abril de 2010 (vide fls. 21), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Sucumbente o réu ? uma vez que, independentemente do quantum indenizatório fixado, o pedido de danos morais foi procedente ? condeno-o ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada, será recebida apenas no efeito devolutivo.

Oficie-se ao Banco Central do Brasil, conforme determinado na fundamentação.

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
       Juiz de Direito






D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº _________/________.
 São Paulo, _____/_____/_________.
 Eu, _________________________, Escrevente.
