

SENTENÇA

Processo nº:0013327-42.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martha Regina Aguiar Campos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Martha Regina Aguiar Campos ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Banco Santander S.A.., aduzindo, em síntese, que em 07/05/2007 realizou pagamento de boleto bancário referente às despesas condominiais junto ao banco requerido. Anotou que referida conta possuía vencimento em 09/05/2007 e que poderia ser quitada em qualquer banco, até a data do respectivo vencimento. Que em 17/12/2007 recebeu carta cobrança do condomínio, indicando a existência de débito referente à conta mencionada. Após inúmeros transtornos, restou configurado que o banco não teria repassado os valores ao condomínio. Sob este contexto, imputando culpa ao banco, pleiteou a devolução dos valores, em dobro, com os juros aplicados às relações de cheque especial, além de indenização por danos morais, estimada em 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/28).

 Citado, o banco requerido apresentou contestação. Aduziu ocorrência de prescrição trienal e, confessando que não houve repasse, bateu-se pela inexistência de má-fé, impugnou o pedido de devolução em dobro e de indenização por danos morais, além dos valores pleiteados.

Restou certificada a intempestividade da contestação.

 Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também com escopo no art. 330, II, CPC.

A ação procede em parte.

Não há falar-se em prescrição, ao passo que malgrado o pagamento tenha ocorrido em 07/05/2007, pelo que se apreende a partir da documentação não impugnada aportada à inicial, a autora somente tomou conhecimento da falha do banco réu em 17/12/2007, este o termo inicial para a contagem do prazo prescricional.


A propósito, além da falta de impugnação específica, dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial; tudo a corroborar o termo inicial retro mencionado.

No que tange ao mérito propriamente dito é fato incontroverso que o banco requerido deixou de repassar o valor recebido da autora ao credor, emergindo, pois, patente falha administrativa.

Nestes moldes, de rigor a devolução do valor pago pela autora.

Não há falar-se em devolução em dobro, na medida que não houve dolo, mas sim, falha administrativa.

Também sem razão o pedido de aplicação de juros na forma dos contratos de cheque especial, ao passo que as partes não mantiveram relação desta vertente, sem embargo de que a autora não apresentou nos autos prova de que, em razão do pagamento, tivesse sofrido a incidência de encargos moratórios em sua conta corrente; aptos a autorizar o competente ressarcimento.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, na medida que por força da falha administrativa do banco réu a autora foi mantida na situação de inadimplente perante a massa condominial, o que, de per si, trouxe inegável mácula à sua imagem, sem que se olvide dos inúmeros transtornos suportados para a tentativa de regularização da situação.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.500,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o requerido:

1- ao reembolso do valor de R$ 290,00, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados do pagamento realizado pela autora;

2- à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 1.500,00, corrigido desde a data da presente sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da última citação;

3- a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

     PRIC.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
