

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013725-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Belitz França, CPF 028.385.577-00
Adv. Dr(a).:Alexandre Martins Pinho, OAB/SP: 132.982
Requerido:Ponto Frio - Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0652-90
Preposto(a) Sr(a):Valtecir Almeida da Silva Filho
RG:44.236.058
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:04/04/2011 às 14:30h


Em 04 de abril de 2011, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização. Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida não entregou os móveis que haviam sido comprados pela autora no prazo convencionado.  Os documentos de fls. 8 provam que a autora celebrou a compra e venda no dia 30.5.2010 e até o ajuizamento desta demanda a ré não havia entregue os bens.  Em sua contestação a ré alega que teria havido falha de sua transportadora mas tal alegação não apenas não veio comprovada nos autos como também é irrelevante perante a autora pois foi a ré quem contratou a transportadora, assumindo os riscos correspondentes.  Os bens móveis somente foram entregues pela ré após a liminar de fls. 10, o que prova que faltou à ré empenho e respeito ao consumidor. A autora havia feito inúmeras reclamações por telefone e também pessoalmente mas sempre foi ignorada pela ré, a qual sequer deu satisfação nem procurou solucionar o problema, obrigando a autora a ajuizar demanda que originalmente seria desnecessária.  A conduta da ré caracterizou desrespeito aos direitos da autora como consumidora previstos sobretudo no art. 6º do CDC (Código de Defesa do Consumidor) e justifica o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.  Tal indenização objetiva compensar a autora por todos os transtornos e também penalizar a conduta negligente da ré.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Valeria Belitz França ajuizou(aram) contra Ponto Frio - Globex Utilidades S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 10 e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
