

SENTENÇA

Processo nº:0013081-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gisele de Oliveira Santos
Requerido:Consocar Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. GISELE DE OLIVEIRA SANTOS movimentou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de CONSOCAR VEÍCULOS LTDA. e MERCABENCO MERCANTIL E ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em resumo, que em 27/10/2007 adquiriu da primeira Acionada um veículo tipo caminhão, marca Mercedes Benz, modelo ?310D Sprinter?, ano 1998, placa CPM-6862, cujo valor havia sido financiado pela segunda acionada, para pagamento em cinquenta e três (53) prestações. Ocorre que, ao tentar regularizar o veículo no DETRAN, soube que a numeração do motor estava adulterada. Disse que a requerida Consocar providenciou a troca do motor adulterado, em 02/05/2009, mas a regularização do documento do veículo foi concluída somente em 02/12/2009. Sustenta que ficou impossibilitada de utilizar o veículo para o trabalho (serviço terceirizado de transporte), por dezoito (18) meses, o que lhe causou lucros cessantes de R$ 4.000,00 mensais. Afirma que sofreu dano moral em razão da apreensão policial do veículo, além da angústia de ter ficado sem trabalhar e sem auferir renda. Pediu a condenação solidária das rés no pagamento de indenização pelos danos materiais e pelo dano moral, este último estimado em duzentos (200) salários mínimos.
Devidamente citada (fls. 44), a Ré Mercabenco Ltda. ofereceu contestação às fls. 67/80. Em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva, porque não vendeu nenhum veículo à autora No mérito, sustentou ausência de responsabilidade, porque não forneceu o veículo à autora, nem concedeu o crédito para a aquisição. Sustentou a inexistência de danos morais.
Não houve réplica (fls. 91).
Devidamente citada (fls. 111), a ré Consocar Ltda. apresentou contestação (fls. 118/126). Em preliminar, alegou ausência de interesse de agir da autora, a qual teria firmado instrumento de transação e dado quitação. No mérito, disse que o veículo foi apreendido em 04/06/2008, mas depois foi liberado, em 17/06/2008. Afirma que a autora não ficou privada do veículo, o qual lhe foi entregue com o motor trocado e retificado. Negou a existência de lucros cessantes, visto que a autora entabulara transação, pela qual obteve a substituição do motor e a regularização dos documentos do veículo, sem qualquer oposição. Assevera que não foi notificada pela autora acerca do problema no veículo, anteriormente à data da transação. Sustentou a inexistência de danos morais. Disse que a autora é litigante de má fé.
Não houve réplica (fls. 148).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 162).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação deve ser parcialmente extinta, por ilegitimidade passiva da ré Mercabenco Ltda., e julgada parcialmente procedente em face da requerida Consocar Ltda. 

1) Da ilegitimidade passiva da ré Mercabenco.
Pelo que se depreende dos documentos juntados à inicial, bem como dos fatos narrados pela autora, a corré Mercabenco Ltda. é parte manifestamente ilegítima para responder aos termos da demanda. 
Com efeito, o documento de fls. 10 demonstra que a corré é apenas e tão-somente a credora do contrato de abertura de crédito que tomou o veículo objeto desta ação em garantia (alienação fiduciária) do pagamento do crédito concedido, figurando a autora na condição de cessionária dos direitos desse contrato (fls. 10). 
A relação jurídica estabelecida entre a autora e a ré Mercabenco (contrato de mútuo com garantia) é totalmente distinta daquela firmada entre a autora e o fornecedor do veículo (contrato de compra e venda).
Logo, é evidente que a ré Mercabenco não pode ser considerada fornecedora para o fim de responsabilização solidária em eventual obrigação de indenizar os alegados prejuízos causados em razão de problemas no motor do veículo. 
Portanto, o feito deve ser extinto em relação à ré Mercabenco, em face da intransponível ilegitimidade passiva ?ad causam?.

2) Da procedência parcial do pedido em face da requerida Consocar Ltda. 
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito da causa, e com ele será julgada.
Através da presente demanda, a Autora objetiva o ressarcimento de danos materiais e morais em que teria incorrido, afirmando, para tanto, ter adquirido da Acionada Consocar Ltda. um veículo com motor adulterado, razão pela qual teve problemas com a documentação do mesmo, que acabou sendo apreendido pela Polícia. Sustenta que teve lucros cessantes (o veículo era instrumento de trabalho) e diversos constrangimentos.
Por sua vez, a Requerida não negou o negócio entabulado, nem o defeito do veículo vendido, nem a sua responsabilidade no evento. Na verdade, a requerida se limitou a alegar a existência de instrumento de transação datado de 02/05/2009 (130/131), no qual a autora teria dado quitação geral, para nada mais reclamar a respeito do problema no motor do veículo. 

Entretanto, a ré não tem razão.
O documento de fls. 130/131 retrata um acordo realizado pelas partes, onde a autora e seu genitor (credora e anuente) entregaram o veículo à requerida Consocar Ltda. (vendedora) para substituição do motor por outro, regularização da documentação do veículo junto aos órgãos de trânsito e devolução do mesmo à autora, sem nenhum ônus para esta última (cláusulas 1ª a 3ª). Por sua vez, a cláusula 4ª dispôs expressamente que ?com a entrega do veículo de propriedade da credora com a substituição de motor e regularização da documentação?, as partes outorgaram quitação recíproca, ?... para nada mais reclamarem uma da outra a qualquer título? (fls. 131). 
Ora, é evidente que a quitação dada pela autora não possui a amplitude desejada pela ré. Na verdade, a quitação se referiu apenas à obrigação imposta à vendedora, decorrente do contrato de compra e venda, de entregar o bem em perfeitas condições de uso, ou seja, entregar o veículo com o motor sem adulterações e com a documentação em ordem.
No caso vertente, a quitação não envolveu eventuais direitos decorrentes dos efeitos produzidos pelo fato jurídico (entrega de veículo com motor adulterado). Para isso, era necessário que a quitação fosse específica e expressa claramente no acordo: não pode ser presumida, nem ampliada para abarcar direitos não especificados no acordo ou no contrato.
Assim, para que houvesse a abrangência desejada pela ré, o acordo deveria também prever a quitação recíproca para eventuais danos materiais e morais decorrentes do fato ocorrido. Inexistente tal disposição, é evidente que a autora pode exercer legitimamente o seu direito de pleitear indenização pela via judicial. Daí o seu interesse de agir.
Quanto ao direito pleiteado pela autora, não há dúvida da sua existência, porque os documentos juntados aos autos demonstram a sua legitimidade para pleitear o direito aqui deduzido. Ela é a proprietária do veículo vendido pela ré, e demonstrou que, com a ajuda do seu genitor, utilizava o automotor para prestar serviços de logística à empresa ?Log Center? e recebia a contraprestação respectiva (fls. 11/12). 
Também ficou incontroverso que, em razão do motor adulterado, o veículo foi apreendido pela autoridade policial em 04/06/2008, e liberado para a autora mediante depósito, em 17/06/2008 (fls. 13/16 e 139).

Esse mesmo veículo foi entregue à requerida para a regularização do motor e da documentação, em 02/05/2009 (fls. 130/131), e, segundo a autora, devolvido em 02/12/2009 (a esse respeito, não houve controvérsia).
É cediço que empresas de transporte e distribuição (logística) não admitem profissionais autônomos prestadores de serviços, sem que estes últimos comprovem a regularidade da documentação de seus veículos, por óbvias razões de segurança, e também porque isso pode impedir a cobertura securitária correspondente, em caso de sinistro.
Ora, a ré admitiu a responsabilidade pela entrega de um veículo com motor adulterado à autora, tanto que fez acordo para regularizar a situação. Aliás, tal fato não foi contestado nestes autos. Assim, ficou configurada a obrigação indenitária da requerida, que deve arcar com todos os prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, é justo que a autora receba indenização pelos lucros cessantes no período em que ficou sem trabalhar, porque, ainda que o veículo estivesse em sua posse, não pôde prestar seus serviços por causa da irregularidade na documentação perante os órgãos de trânsito.
No que tange ao período de indenização, a autora juntou os documentos de fls. 17/18, nos quais a empresa ?Log Center?, declara que os serviços foram prestados entre novembro de 2003 e julho de 2007, e que ?não trabalhou até o ano de 2009? (fls. 17). Declarou também, expressamente, que o período não trabalhado foi de seis (06) meses (fls. 18). 
Logo, esse é o intervalo de tempo que deve ser considerado para efeito de indenização (seis meses), e não aquele indicado pela autora na peça exordial (dezoito meses).
É certo que o ônus de provar o fato (período não trabalhado) é da autora. Porém, o fato já foi provado com documentos, e essa prova foi realizada pela própria autora (fls. 17/18).
Aliás, esse lapso de tempo é compatível com aquele em que o veículo ficou na posse da requerida para regularização do motor e dos documentos (02/05/2009 a 02/12/2009), valendo destacar que as declarações da empresa ?Log Center? foram emitidas depois deste período (fls. 17/18).
No que pertine ao valor da indenização, alguns reparos devem ser feitos no pedido da autora, que alegou ser de R$ 4.000,00 a remuneração mensal de seus serviços.

Como é cediço, ao autor pertence o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Assim, era ônus da autora provar a existência e o montante dos lucros cessantes pretendidos, e essa prova é essencialmente documental.
Nesse ponto, saliento que a autora não estava impedida de produzir a prova, porque podia juntar os recibos ou as declarações de pagamento emitidas pela empresa contratante.
Entretanto, a autora juntou apenas os recibos de fls. 19/21, onde se comprova o pagamento de dois meses de serviços prestados, onde o valor não chega aos alegados R$ 4.000,00. 
Os valores recebidos foram, respectivamente, R$ 1.735,50 (26/08/2007), R$ 1.557,50 (11/09/2007) e R$ 1.602,00 a (26/09/2007). Assim, deve ser considerada a média aritmética mensal desses valores, que é de R$ 2.447,50 (R$ 3.293,00 + R$ 1.602,00 / 2).
Para chegarmos ao valor do lucro real (efetivo), devemos ainda aplicar um porcentual de decréscimo sobre o valor recebido, porque, naturalmente, a autora teria gastos na manutenção do veículo (combustível, pneus, seguro, IPVA, etc). A jurisprudência tem apontado como devido o porcentual de 40 (quarenta).
Destarte, o valor mensal devido à autora será de R$ 1.468,50 (2.447,50 X 40%), e o montante dos lucros cessantes será de R$ 8.811,00 (1.468,50 X 6).
Não bastasse isso, merece a Autora também ser indenizada por conta dos danos morais suportados, pois o automóvel chegou a ser apreendido pela autoridade policial, em razão de adulteração no motor, o que certamente causou aborrecimento e perda de tempo. Ademais, a autora ficou impossibilitada de trabalhar com o veículo, seu instrumento de trabalho, o que lhe trouxe angústia e preocupações. 
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta desta, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoável, eis que consistiu na impossibilidade de utilização do veículo pela Requerente por um longo período (seis meses), no qual ela ficou sem trabalhar.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto:
A) JULGO EXTINTA a ação, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, apenas em relação à corré MERCABENCO MERCANTIL E ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIOS LTDA., por reconhecer a sua ilegitimidade passiva ?ad causam?.
Arcará a autora com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária do patrono da requerida, os quais arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais). A exigibilidade respectiva, todavia, fica suspensa, nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, porque a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
B) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por GISELE DE OLIVEIRA SANTOS em face de CONSOCAR VEÍCULOS LTDA., para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais (lucros cessantes) causados à autora, no montante de R$ 8.811,00 (oito mil e oitocentos e onze reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de 02/05/2009 (fls. 130/131), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais) para o ressarcimento dos danos morais suportados pela Requerente, com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Finalmente, condeno a Acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 08 de fevereiro 2013. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
