

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      20      de       fevereiro     de              2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013913-08.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:José Carlos Veras Gimenez e outro
Requerido:Lizandro Batista de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.

                                 JOSÉ CARLOS VERAS GIMENEZ e MARIA LUCIA CUESTAS GIMENEZ ajuizaram ação de imissão na posse, com pedido de tutela antecipada, contra LIZANDRO BATISTA DE OLIVEIRA e VIVIANE FERRAZ DE OLIVEIRA, visando compelir os requeridos à desocupar o imóvel situado na Rua General Porfírio da Paz, 1350 ? apto 04 ? Térreo ? Edifício Orquídeas ? Condomínio Praça das Flores ? Vila Prudente, que teria sido regularmente arrematado em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal (resultado da inadimplência dos mutuários), gerando a respectiva carta de arrematação, devidamente averbada na matrícula sob nº 143.489.

Concedida antecipação da tutela (fls. 22), seguiu-se regular citação (fls. 28) e oferta de contestação (fls. 30/38), na qual os requeridos invocaram irregularidade do procedimento administrativo de venda do bem financiado, de forma que teriam ajuizado demanda anulatória, anotada falta de intimação oportuna da realização do ato de constrição.
Acrescentaram que referida ação teria sido julgada improcedente, mas que estaria pendente recurso de apelação.
 
                                 Seguiu-se interposição de agravo contra decisão que concedeu a tutela antecipada, o qual não foi conhecido (vide fls. 194). 
Houve cumprimento do mandado respectivo (fls. 205/207), sem oferta de réplica (fls. 204).

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 O pedido é procedente.

Não há controvérsia sobre a efetiva arrematação do imóvel em leilão promovido pelo agente financiador (CEF), resultando na expedição da carta de arrematação e respectivo registro imobiliário, sedimentando a transferência da propriedade.

Como consequência da prova da titularidade do imóvel os autores se viram autorizados a postular a desocupação, para exercer direito de posse, inerente à propriedade.

Eventual acolhimento da pretensão dos mutuários, deduzida na ação anulatória contra a CEF (reconhecimento da irregularidade do leilão) poderá gerar perdas e danos contra o agente financiador, preservado o direito do terceiro, já que em tese a venda  estava amparada contratual e legalmente (previsão da consequência da constrição e venda).

Oportuno reproduzir: ?Tribunal de Justiça do Espírito Santo - TJES.CIVIL/PROCESSO CIVIL - Conexão - Rejeitada - Carência da ação - Ausência de interesse de agir - Afastada - Apelação cível - Imissão na posse - Decreto-lei nº 70/66 - Desnecessidade de suspensão do processo ação de cunho petitório requisitos da imissão de pose comprovados carta de adjudicação regularmente registrada em cartório - Imissão na posse - Cabimento - Apelação conhecida - Negado provimento ao recurso. 1. O ajuizamento de ação revisional e anulatória não impede o prosseguimento da ação de imissão na posse que possui requisitos distintos e está expressamente autorizada pelo Decreto Lei nº 70/66, cuja constitucionalidade não se discute, posto que a matéria já está pacificada no Supremo Tribunal Federal. Preliminar de conexão rejeitada. 2. Como a autora não conseguiu se emitir na posse, flagrante o interesse de agir da presente ação, razão pela qual a alegação de carência de ação resta infundada. 3. A pretensão da instituição autora na condição de legítima proprietária do bem em questão encontra respaldo no próprio Decreto lei nº 70/66 que, ao prever a execução extrajudicial dos imóveis adquiridos sob o Sistema Financeiro de Habitação, assegura aos adquirentes o direito à imissão na posse após expedida carta de arrematação regularmente registrada no cartório competente, assim tornando indevida a permanência do mutuário no imóvel. 4. A ação de imissão de posse possui lastro no direito de propriedade, sendo assim, é de natureza petitória, bastando que o autor comprove a propriedade e a posse injusta do réu, haja vista ter por escopo assegurar ao titular do domínio, o uso e o gozo da coisa (artigo 1.228 do Código Civil vigente e artigo 5º, XXII, da Constituição da República de 1988). 5. Apelação conhecida, para negar lhe provimento. (TJES - Ap. Cível nº 047.040.015.738 - 2ª Câmara Cível - Desembargador Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon - J. 30.01.2007)? grifo nosso. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido de imissão na posse, tornando definitiva a antecipação da tutela (fls. 22), cumprida a fls. 205/207, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50, desde já concedidos os benefícios da justiça gratuita (requerimento formulado na contestação), por força da comprovação da renda (há cópia da carteira de trabalho - fls. 42/50). Anote-se. 

                                        Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
