

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0013689-44.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Nogueira da Paz
Requerido:Banco Matone
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


MARIA APARECIDA NOGUEIRA DA PAZ ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. restituição de valores e indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO MATONE alegando, em síntese, que foi surpreendida com descontos indevidos no valor mensal de sua pensão, a partir de outubro de 2009. Afirmou que jamais firmou qualquer contrato de empréstimo com o requerido, de forma que não pode ser compelida a efetuar o pagamento dessas parcelas. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de  inexistência do negócio jurídico, com a consequente restituição do valor indevidamente descontado, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 25.500,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a interrupção dos descontos. À inicial foram acostados os documento de fls. 10/27.
Emendada a inicial (fls. 30/32), foi deferida a tutela antecipada (fls. 38).
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou a preliminar de carência de ação pela ilegitimidade passiva já que o contrato foi firmado com intermediação da empresa Sabemi Seguradora. No mérito, ponderou que o contrato em tela foi firmado pela autora, em 11 de abril de 2006, para pagamento em 60 parcelas de R$ 525,43, tanto que as assinaturas do contrato são idênticas aquela feita pela autora na procuração, de modo que ela deve arcar com os pagamentos. Mais adiante, argumentou que, do valor total do empréstimo, R$ 2.240,08 foi depositado em conta da autora, R$ 163,35 descontado de IOF e R$ 7.276,14 foi utilizado para quitar débito da autora junto à empresa Farnazeiro, conforme termo dos autos. Afirmou que os descontos foram efetivados desde 2006 e que a partir de 2008 somente houve alteração da fonte promovedora dos descontos (passou a ser o Banco requerido ao invés da empresa Sabemi). Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais já que sempre agiu de boa-fé e não lhe causou situação constrangedora (não houve negativação). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 54/71.
Réplica a fls. 75/78.
Foi determinada a produção de prova documental (fls. 84),  o que foi cumprido a fls. 86/96, 99/103 e 107/121.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 134).
Laudo pericial a fls. 200/222, com manifestações das partes a fls. 233/234 e 236/237.
Encerrada a instrução (fls. 209/210), as partes apresentaram alegações finais a fls. 216/218 e 220/225.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Para fundamentar sua pretensão de declaração de nulidade do contrato a autora alegou que nunca firmou o financiamento apontado pelo requerido, levantando a falsidade de sua assinatura.
Por esse motivo, foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica a fim de se verificar se, de fato, as assinaturas de fls. 99, 102 e 103 emanaram do punho da requerente.
Nesse particular, o laudo pericial de fls. 220 e seguintes atestou: ?As assinaturas constantes dos documentos de fls. 99, 102 e 103 dos autos, mencionadas nos itens 1/3 do Capítulo II. Peças de Exame, não foram produzidas pelo punho escritor da pessoa homônima tida como sendo a da suplicante Maria Aparecida Nogueira da Paz, que lançou seus autógrafos insuspeitos nos espécimes apontados no Capítulo V. Padrões de Confronto retro, confirmando-se assim a dualidade e origem gráfica entre tais gestos escriturais.? (fls. 209).
Mais adiante, no curso do laudo, o Sr. Perito asseverou que: ?Da comparação direta entre os manuscritos perquiridos e espécimes insuspeitos da referida pessoa e lançados nos documentos descritos no Capítulo V. Padrões de Confronto, detectou a perícia disparidades grafocinéticas as quais abrangeram as três categorias de elementos fundamentais da escrita: a qualidade do traçado, a de ordem geral e a que diz respeito à natureza genética? (fls. 212).     
Diante de tal conclusão, forçoso reconhecer que o contrato em questão não obriga à autora eis que não foi por ela assinado. 
Nem mesmo o alegado termo de autorização de retenção de valor é oponível à autora na medida em que a perícia asseverou que também aquela assinatura não partiu de seu punho.
Some-se a isso o fato de que os documentos de fls. 88/96 realmente demonstram que não houve nenhum depósito na conta corrente da autora no momento da celebração do contrato e adquire maior contundência a conclusão no sentido de que  o empréstimo não foi por ela contraído.
E inexistente contrato que estabeleça a obrigação da autora pagar o valor do empréstimo, imperiosa a declaração de inexistência de relação jurídica, com a consequente restituição dos valores já descontados.
Mais não é preciso dizer.
O fato dos descontos terem ocorrido desde 2006 em nada altera a conclusão no sentido de que o contrato não obriga a autora uma vez que não foi por ela firmado.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque a autora não conseguiu comprovar os danos alegados na inicial.
Veja-se que não houve demonstração da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude da relação jurídica declarada inexistente, ou de qualquer outra circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade da requerente, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
Saliente-se, por oportuno, que a mera cobrança por dívida inexistente, por si só, não enseja dano moral indenizável já que não acarreta repercussão gravosa relevante. 
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


No mesmo sentido:


?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)


?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)


?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)

?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)



Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar, não há que se falar na condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA APARECIDA NOGUEIRA DA PAZ em face de BANCO MATONE para declarar a inexistência do negócio jurídico de empréstimo envolvendo as partes, com a consequente restituição do valor indevidamente descontado, atualizado desde o desconto pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
