

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013597-29.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Vito Di Stasi - RG: W5199643 - CPF: 008.540.938-34
Adv. Dativo Celso Maschio Rodrigues ? OAB 99.035  

Réu:Banco BMG S/A 
Preposto: Anne de Paula Lima
RG: 22.124.612-5 - CPF: 146.308.288-69 
Adv. Alany Lopes dos Reis ? OAB 176.566 

Aos 05 de outubro de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. O advogado dativo representando o autor, manifestou-se nos seguinte termos: "MMª Juiza em aditamento à incial esclarece o autor que o valor de R$306,50 indicados na peça inicial demonstra a quantia descontada pelo réu após a rescisão do financiamento obtido junto ao BMG. Ou seja, posteriormente à rescisão, o BMG continou a efetuar desconto de R$306,50 da renda mensal percebida do INSS ocorrendo tal situação nos meses de setembro, outubro e novembro/2011. Portanto, retifica-se o valor do dano material arcado pelo autor como sendo de tres parcelas de R$306, 50. Não obstante, Excelência, o dano moral sofrido pelo autor foi muitas vezes superior ao dano material sofrido, posto que diversas foram  as tratativas feitas com o réu, que na verdade não cumpriu com a promessa inicial. De inicio o banco telefonou à casa do autor oferecendo-lhe o crédito de R$3.000,00, além da quitação do financiamento que o autor possuia com a Caixa Economica Federal. O banco não honrou com o quanto se propos a fazer. Para tentar resolver de vez a questão, igualmente sofreu o autor posto que não fora ouvido de forma adequada pelo banco, não obstante a ter procurado quem de direito pudesse lhe atender; assim  o autor percorreu uma via sacra procurando a agencia de Guarulhos, sem que tenha sucesso na tentativa de rescindir o contrato, e após diversos contatos telefônicos, finalmente conseguiu efetivar a rescisão na unidade Rua da Consolação. MMª Juíza é uma vergonha a forma abusiva como o BMG entra na vida das pessoas, e assim o fez com o autor vendendo ilusões e promessas sem que sejam cumpridas. Por outro lado é árdua a tarefa do hipossuficiente, normalmente aposentado na Previdencia Social para se desvencilhar do inglorio arquitetado pelo réu, dessa forma Excelência, retifica-se a inicial poara buscar a reparação do prejuizo moral a que fora submetido o autor. Neste sentido é a presente para, em aditando a inicial requerer também a cobrança a titulo de dano moral o importe de R$9.000,00, acrescido de dano material correspondente a três parcelas de R$309,50. Neste termos pede deferimento." A advogada do réu manifestou-se reiterando os termos da contestação.  Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor.  Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a desconstituição dos contratos de empréstimo bancário celebrado com o réu e posteriormente rescindidos, com a devolução das quantias descontadas de seu benefício previdenciário, bem como indenização pelos danos morais sofridos em decorrência desta situação. Em contestação, o réu pugnou pela improcedência. Nesta audiência, a pretensão do autor foi aditada, dando-se oportunidade ao réu para manifestação em aditamento à contestação apresentada. Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou ter recebido ligação de representante do réu, oferecendo-lhe o pagamento de seus empréstimos junto à Caixa Econômica Federal, além de um crédito em dinheiro de cerca de R$3.700,00. Aceitou a proposta e foi com tal pessoa até a Caixa, onde retirou extratos e foi feito o pagamento desses contratos. Contudo, posteriormente, examinando seu extrato bancário, constatou que foram realizados três depósitos em sua conta corrente, que não chegavam ao valor prometido, isto é, totalizavam pouco mais de mil reais. Sentiu-se enganado e voltou ao estabelecimento do réu para dizer que não concordava com o negócio feito, porque não correspondia à proposta que lhe fora oferecida, postulando a rescisão do contrato. Afirmou ter ficado muito ofendido com o funcionário que o atendeu, que indagou onde iria pegar o dinheiro para devolver ao réu, de tal modo que se lhe fosse oferecida a quitação de seu contrato ou qualquer soma em dinheiro, teria recusado. Naquele dia não lhe foi fornecido o boleto para pagamento dos valores recebidos do réu e nem nas diversas vezes em que lá esteve para esse fim, não recebendo tratamento adequado. Tal estabelecimento era em Guarulhos e havia muitas pessoas lá. Depois de muitas tentativas de obter o boleto para pagamento, foi até a Rua da Consolação, onde os boletos foram emitidos, efetuando sua quitação. Desse modo, os descontos que sofreu após tal data em seu benefício não são devidos, pois os contratos estavam quitados. A pretensão procede no substancial. Embora tenha sido comprovada a celebração de três contratos de empréstimo pelas partes, com a quitação pelo réu dos empréstimos realizados pelo autor junto à Caixa Econômica Federal, restou incontroverso que o autor rescindiu os contratos firmados com o réu, procedendo à devolução de tudo quanto lhe fora pago. Com efeito, há nos autos os comprovantes de pagamento efetuados pelo réu em favor do autor, seja através de quitação de seus empréstimos, seja mediante crédito em sua conta bancária. Entretanto, também há nos autos comprovação da rescisão do contrato celebrado pelo autor com o réu, porque não correspondeu à oferta que lhe fora feita (fls.11) e também da devolução das quantias recebidas (fls.14/16). De se notar que o réu nenhuma menção fez a tais pagamentos e à quitação dos empréstimos contraídos pelo autor.  Assim sendo, indevidos os descontos efetuados pelo réu a partir do mês de setembro de 2011, apesar de ter afirmado em sua defesa que não fez nenhum desconto, fato contrariado pelo demonstrativo apresentado pelo autor (fls.17/19). Em seu depoimento, o autor noticiou que foram feitos três descontos relativos a tais contratos, o que deverá ser comprovado em fase de liquidação de sentença. Assim, embora assista razão ao réu quando sustenta que deverão estar presentes na origem dos negócios jurídicos, os princípios da boa fé objetiva e da função social dos contratos, não se desincumbiu de produzir prova no sentido de demonstrar que assim agiu e de que os termos da proposta formulada ao autor tenham sido honrados. E tanto não foram, que o autor, sentindo-se lesado, procurou incansavelmente algum representante do réu para rescindir os contratos celebrados e devolver as quantias que lhe foram pagas. Em seu depoimento, o autor relatou que esteve diversas vezes num escritório do réu em Guarulhos para rescindir o contrato e também para que lhe fossem entregues os boletos para o pagamento de seus empréstimos, sem êxito. Relatou sua indignação com o tratamento desrespeitoso recebido por parte dos representantes do réu, em particular, quando indagaram com que dinheiro faria a quitação dos empréstimos... Ora, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, que embora descritas no termo inicial de forma resumida, bem retratam a discrepância entre o que lhe foi oferecido e o que foi cumprido pelo réu... Aliás, o documento de fls.11, elaborado por representante do réu e que não foi impugnado em contestação, confirma o desfazimento do negócio por iniciativa do autor, pelo fato de não ter sido possível cumprir com o valor prometido. Já foi explicado o por que de não termos a condição do cumprimento do contrato, mesmo assim o cliente não quis acordo. Assim sendo, restou incontroverso que o descumprimento do contrato decorreu da conduta dos representantes do réu, situação que trouxe vários transtornos ao autor, conforme mencionou em seu depoimento, tendo que realizar diversas diligências ao escritório do réu em Guarulhos para obter os boletos, sem êxito, local onde recebeu tratamento desrespeitoso e inadequado. Nessas condições, encontram-se configurados de modo satisfatório os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia razoável e adequada para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desrespeitosa e pouco transparente dos representantes do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VITO DI STASI em face de BANCO BMG S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DESCONSTITUIR os contratos de empréstimo indicados no termo inicial e, em conseqüência, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, em reembolso, os valores indevidamente descontados de seu benefício de aposentadoria, a partir de setembro/2011, que deverão ser comprovados em fase de liquidação de sentença, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do respectivo desconto e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.  Torno definitiva a decisão proferida em sede de antecipação de tutela (fls.20). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 05 de outubro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecília César Schiesari
                                              Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Vito Di Stasi
___________________________________________________________
Adv. Dativo Celso Maschio Rodrigues ? OAB 99.035
_________________________________________________________
Banco BMG S/A
_________________________________________________________
Adv. Alany Lopes dos Reis ? OAB 176.566
