

SENTENÇA

Processo nº:0013313-05.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Soncin Cunha
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

De início, cumpre declarar a revelia da ré WALMART BRASIL LTDA., em vista de sua ausência na audiência de conciliação, apesar de citada e intimada (fl. 67 e 71), com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95. Assim, reputam-se verdadeiros, com relação a ela, os fatos aventados na inicial.
Cabe, assim, analisar a contestação do réu remanescente, Banco do Brasil S/A.
 Nesse passo, afasto a preliminar de carência de ação, uma vez que a demanda em tela versa sobre o saque de R$ 1.000,00 realizado através do cartão de crédito OUROCARD VISA GOLD administrado pelo corréu e não sobre as transações realizadas na conta corrente da autora, de modo que a circunstância de terem sido realizados estornos dos valores destas operações não retira o interesse na propositura da presente.  
Os demais argumentos, noutra parte, se confunde com o mérito e juntamente com ele serão analisados. 
Feita tais observações, temos que a autora nega que realizou o saque impugnado na data de 16/09/2012 (fls. 22 e 44), aduzindo que foi vítima de fraude perpetrada no interior do estabelecimento do WALMART quando o seu cartão com função débito e crédito foi retido em caixa de autoatendimento e efetuou ligação para SAC do banco réu com a pretensão de cancelá-lo, o que, entretanto, não foi feito. 
O banco réu, por sua vez, não negou a ocorrência da fraude, nem poderia já que conduta de ter efetuado estornos dos valores relativos às operações realizadas na conta corrente (cf. fls. 38) evidencia que a instituição financeira a reconheceu, sendo que, no entanto, alegou que não é responsável pelo ilícito que foi praticado em terceiro, suposto falsário.
Todavia, referida tese defensiva não merece prosperar, visto que a ocorrência da grave fraude noticiada na inicial, diferentemente do alegado pelo banco não exclui sua responsabilidade, mas demonstra que, de fato, houve defeito nos serviços prestados tanto pelo banco como pelo supermercado, pois, embora tenham disponibilizado caixas eletrônicos acarretando o aumento da clientela de ambos, não oportunizaram a segurança necessária e esperada pela consumidora para utilização do cartão bancário, dando ensejo à ocorrência de crime que acarretou prejuízo financeiro à titular do cartão de crédito.
Insta pontuar que nos casos como o dos autos, deve ser aplicada a teoria da culpa dosada com a teoria do risco profissional, atribuindo-se a responsabilidade àquele que extrai maior lucro no negócio, desde que não comprovada que houve culpa da vítima, o que se infere dos autos. Além disso, a responsabilidade dos réus é solidária e objetiva, de forma que estando comprovada a conduta lesiva e o nexo causal e não havendo causa apta que lhe exclua, devem reparar os prejuízos acarretados à demandante.
Neste diapasão, considerando que a autora teve seu nome indevidamente encaminhado aos cadastros de inadimplentes por dívida do cartão de crédito, cujo valor resultou, em sua maior parte (excepcionada a anuidade de R$ 30,00), do saque impugnado relançado na tarifa de cartão de crédito com vencimento em fevereiro/12 acrescido de juros e encargos de mora incidentes (fls. 47/48 e 58/60), é evidente que ela sofreu dano de ordem moral, o qual é presumido e, assim, dispensa prova de sua efetiva ocorrência. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Em derradeiro, é medida de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do valor concernente ao saque impugnado, bem como dos encargos de mora e juros vinculados a esta operação cobrados nas faturas com vencimento em fevereiro/12 e dos meses posteriores (fls. 47/49).  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores relativos ao saque de R$ 1.000,00 realizado em 16/09/2011 e dos juros e encargos de mora cobrados na fatura de consumo do cartão de crédito com vencimento em fevereiro/2012 e nos meses subsequentes. 
Condeno, ainda, os réus, de forma solidária, a pagarem à autora, R$ 3.000,00 referentes aos danos morais sofridos, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
