

SENTENÇA

Processo nº:0013814-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ester Farias dos Santos Bezerra
Requerido:Unibanco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

ESTER FARIA DOS SANTOS BEZERRA ajuizou ação sob o rito ordinário em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. Alegou existência indevida de apontamentos a seu nome nos bancos do SCPC e SERASA, lhe resultando em restrições econômicas e ocasionando a perda de um emprego ao qual se candidatou. Requereu gratuidade, liminar para exclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.

Indeferiu-se a gratuidade e a tutela antecipada. A autora agravou de instrumento a decisão. Foi-lhe concedida assistência judiciária, mas negou-se-lhe novamente a antecipação da tutela.

Contestando, o banco requerido alegou ausência de provas da negativa do emprego e da ilicitude do apontamento, sustentando, também, ser incabível a indenização.

A autora replicou, no que teceu alegações e juntou novos documentos.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se inegavelmente de relação consumerista, devendo as partes observar o Código de Defesa do Consumidor. Tem-se, em um dos lados, o consumidor, que é o destinatário final dos produtos ou serviços, e, de outro, o produtor ou fornecedor, como o banco requerido, no caso presente.

Por ocupar posição mais confortável nas negociações e contratos, admite-se a inversão do ônus da prova, como preconizado pelo art.6º, VIII, do referido diploma, quando possível se considerar o consumidor hipossuficiente em relação ao fornecedor.

Aduziu a autora que não recebeu prévio aviso de que teria seu nome apontado nos cadastros de inadimplentes, ficando surpresa ao descobrir a indevida inclusão. Diante disso, caberia ao réu provar que procedeu ao aviso prévio e que a inclusão era devida. Limitou-se, entretanto, a juntar extrato da conta-corrente da autora, na qual não há prova alguma de débito para com o banco, expondo a argumentação de que a movimentação corriqueira da conta da autora retira credibilidade das alegações por ela tecidas. Deveria o requerido ter comprovado os fatos que impugna, pois só ele é capaz de provar a existência do alegado débito que originou o cadastro no SERASA, mas não o fez, de modo que não é possível acolher sua pretensão.

Como o réu não provou a existência de dívida, mister a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

No relativo aos danos morais, não haveria que se cogitar deles no caso de apontamentos preexistentes, e, como argumenta o réu, a autora não havia provado a existência dos processos para retirar os outros apontamentos. Posteriormente, porém, a autora fez prova dessa alegação, mas não das referentes à perda de possível emprego.

Deste modo, como o réu não trouxe elemento probatório que justificasse a existência do débito e seu apontamento aos órgãos de restrição de crédito, deve-se admitir o dano moral sofrido pela autora, tanto pela inclusão indevida, suficiente para causar transtornos e aborrecimentos inconvenientes, quanto pela falta de aviso prévio.

O quantum indenizatório não deve exceder o razoável, sendo necessário adequá-lo ao prejuízo suportado, o qual fixo em R$3.000,00.

Presente a probabilidade, defiro tutela para desnegativação desde já do nome da autora, relativa aos débitos objeto da ação.

Posto isso, torno em definitivo a tutela ora concedida e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o réu. Determino a exclusão dos apontamentos feitos pelo réu ao nome da autora nos cadastros de inadimplente em definitivos. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$3.000,00, bem como ao pagamento das despesas e custas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
