

SENTENÇA

Processo nº:0013465-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Alberto Roza
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega a parte autora que não aperfeiçoou negócio jurídico com a requerida, que justificasse a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de forma que cabia à requerida demonstrar o contrário, vez que não se pode exigir da parte requerente prova de fato negativo. 
Ocorre que a requerida não produziu nenhuma prova em tal sentido, de forma que deve ser considerado verdadeiro o fato alegado pela parte requerente. Ao contrário, a própria requerida reconhece ter apurado a ocorrência de falha em seu sistema, vinculando o autor a contrato firmado por terceira pessoa. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que a inscrição indevida em órgãos de restrição ao crédito gera abalo de crédito, bem como desgosto e humilhação, não se exigindo prova de tais sentimentos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo.
Destarte, resolvida a lide, fica prejudicada a análise dos demais argumentos apresentados pelas partes. 
Com efeito, deve o contrato questionado ser declarado rescindido e declarados inexigíveis os débitos dele decorrentes.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por CARLOS ALBERTO ROZA em face de BANCO BMG S.A., para declarar rescindido o contrato de empréstimo questionado e inexigíveis os débitos dele decorrentes; bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado desde a data da sentença e acrescido de juros de 1%, a partir da citação. Com efeito, oficie-se ao SCPC, para exclusão do apontamento em questão. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 01 de março de 2011.
