

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013184-51.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Rogerio da  Silva
Requerido:Embratel Participações S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MMº Juiz de Direito Auxiliar, Dr. RICARDO AUGUSTO RAMOS. Eu, Escrevente____________________, subscrevi.

Vistos.

MARCOS ROGÉRIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S.A., também qualificada, alegando, em síntese que foi surpreendido com diversas cobranças da ré, apesar de nunca ter tido qualquer linha telefônica junto à ré. Aduziu que seu nome foi inserido nos cadastros de maus pagadores no valor de R$ 862,84 em 16/05/2012. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Pleiteou antecipação de tutela. Juntou documentos.

A assistência judiciária gratuita foi deferida e a antecipação de tutela foi concedida (fls. 24/25).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 41/49) alegando, em síntese, que os danos alegados pelo autor são decorrentes de conduta exclusiva de terceiro. Afirmou que não ocorreram os alegados danos morais. Requereu a improcedência.

Réplica às fls. 58/62.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, independentemente de realização de outras provas, oral ou pericial, posto que desnecessárias para a solução da causa, na forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. Nesse sentido, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, quanto à necessidade da produção de provas, o juiz tem o poder-dever de julgar a lide antecipadamente, desprezando a realização de audiência para a produção de provas ao constatar que o acervo documental é suficiente para nortear e instruir seu entendimento. É do seu livre convencimento o deferimento de pedido para a produção de quaisquer provas que entender pertinentes ao julgamento da lide (STJ, Agravo Regim. no Agravo de Instrumento nº 938.880/PA, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ 03.03.2008, p. 1).

A demanda é procedente.

De início, observo que a relação existente entre as partes deve ser observada à luz do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que, havendo verossimilhança na alegação inicial, bem como hipossuficiência técnica da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90), devendo o fornecedor se desincumbir de tal ônus por meio de provas hábeis a contrariar a versão do consumidor.

Analisando os autos, o autor alegou que jamais contraiu qualquer débito perante a ré, em especial o mencionado apontamento nos cadastros restritivos de crédito.

Mais uma vez a ré vem a Juízo lançar argumentos totalmente genéricos, sem esclarecer de forma devida os fatos narrados na inicial, nem juntar qualquer documento para comprovar a regularidade das cobranças. A contestação apresentada, genérica e sem impugnação específica dos fatos, equivale a verdadeiro reconhecimento dos fatos iniciais, em especial o fato do autor não ter contraído o débito.

A ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, pois não trouxe aos autos um documento sequer para comprovar suas alegações de que foi um terceiro o responsável pelo débito em nome do autor. Inadmissível a postura da ré, que mais uma vez, assim como em tantas outras demandas, não se esforça para solucionar os problemas dos consumidores.

Portanto, deve ser declarado inexigível o débito indicado na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela concedida.

No tocante ao pedido de dano moral, verifico a existência do dever de indenizar, em razão da responsabilidade objetiva que norteia o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de causalidade entre a conduta da operadora ré e o dano moral sofrido pela parte autora, pois a ré não conseguiu demonstrar qualquer excludente de ilicitude, nem mesmo a culpa exclusiva da autora, conforme amplamente demonstrado.

Não é demais lembrar que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado. 

Nesse sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (...). Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.

Assim, é possível concluir que, uma vez provado o defeito do serviço (artigo 14 da Lei nº 8.078/90), surgirá para o fornecedor, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas.

E no caso dos autos, o abalo moral sofrido pela parte autora está constatado inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Fixada a responsabilidade da ré em reparar o dano moral, resta a fixação do quantum indenizatório, que deve ser feito com bom senso e moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, à gravidade da ofensa, à capacidade econômico-financeira do ofensor, ao nível sócio-econômico do lesado e às particularidades do caso concreto.

E, ainda, deve proporcionar à vítima uma compensação pela dor sofrida, à angústia e o sofrimento que surgiram fato danoso. De outra via, deve-se evitar eventual enriquecimento indevido da vítima, utilizando-se de proporcionalidade e razoabilidade na fixação do quantum.

Na hipótese em exame, entendo que a indenização pelos danos morais sofridos pela autora deve ser fixada em R$ 8.000,00, valor que não considero exagerado, mas é suficiente para a reparação pretendida. O valor será acrescido de correção monetária a partir da presente data, incluindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 862,84 em 16/05/2012, referente ao contrato V00002321324631 (fls. 15), confirmando a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral em favor da parte autora no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.
São Paulo, 13 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
