

SENTENÇA

Processo nº:009.09.013007-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Orides Lazarine Cugolo
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ORIDES  LAZARINE CUGOLO  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BANCO BMG  alegando, em síntese, que não celebrou negócio jurídico com o requerido, o qual inseriu seu nome em cadastro de inadimplentes; afirma que sofreu danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestação impugnando os pedidos e afirmando que foi a autora que celebrou o contrato.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se  encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é improcedente.

De fato, ao contrário do afirmado, observa-se que efetivamente foi a autora quem celebrou os contratos, tanto que consta assinatura idêntica à da procuração, além de cópias de RG (fls. 40/56).

Age, portanto, com manifesta má-fé a autora, haja vista que o valor  contratado é devido e  havendo inadimplemento, justifica-se a  inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.

Ademais, evidente a má-fé processual, ante a tentativa de utilizar do processo para objetivo ilícito, o que justifica a condenação por litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno a autora por litigância em multa de  1% do valor  atribuído à causa, além de indenização que fixo em 10% do valor atribuído à causa a ser revertido em proveito do requerido, valores estes não abrangido pela gratuidade de justiça.

Casso a liminar.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
