

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013932-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MOACIR BONASSA JUNIOR
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que cancelou o contrato de prestação de serviços com a ré em setembro de 2010, pagando ainda em outubro de 2010 a fatura do mês anterior. Impugna o autor as cobranças pela ré a partir de novembro de 2010 e a negativação de seu nome, pleiteando indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 47/59 que o autor solicitou o cancelamento de seu contrato em setembro de 2010 mas o cancelamento somente é efetivado quando há a retirada do aparelho da residência do autor.  Sustenta a ré que no momento em que é feita a solicitação do cancelamento o contrato do autor deixa de ser um pacote e passa a gerar cobranças sem valores promocionais.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O art. 51, inc. IX, do Código de Defesa do Consumidor, veda cláusulas contratuais que permitam ao fornecedor concluiu ou não o contrato; ainda, o inciso X do mesmo artigo legal veda ao fornecedor variar unilateralmente o preço.
A empresa requerida viola estas duas normas legais ao aceitar a solicitação de cancelamento do contrato pelo autor em setembro de 2010 mas ao insistir na continuidade do contrato até que resolva, unilateralmente, conforme sua exclusiva programação, enviar um preposto para a retirada do equipamento da residência do consumidor.  Basta à ré retardar esta retirada, como aliás fez na hipótese dos autos (retirada apenas em 6.12.2010, conforme fls. 35), para que fossem geradas novas faturas.  Evidente a irregularidade praticada pela ré.
A empresa requerida, após a solicitação do cancelamento em setembro de 2010, alterou unilateralmente os preços dos pacotes, retirando o valor promocional.  Embora a ré, para o cancelamento, condicionasse a sua efetivação à retirada do equipamento, para alterar o preço a ré aceitou a solicitação em setembro de 2010.  Evidente também esta irregularidade.
Os valores cobrados pela ré, portanto, após a solicitação de cancelamento são indevidos, assim como são indevidas as negativações contra o autor.
O pedido de restituição em dobro formulado pelo autor, a título de indenização por danos materiais, deve ser rejeitado pois o autor não efetuou nenhum pagamento relacionado às cobranças indevidas.
Já o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois os documentos de fls. 32/33 provam que a ré negativou indevidamente o nome do autor (R$ 660,55 e R$ 289,90).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MOACIR BONASSA JUNIOR ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré, especialmente decorrentes do contrato nº 003/321131122.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos em nome do autor e das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de  multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
