

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013540-46.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Regina Perez da Silva, CPF 251.400.748-85
Requerido:Catho Online / SP
Preposta: Bruna Alexandrino Santos, RG 34.453.955-6
Data da audiência:08/10/2013 às 14:30h

Em São Paulo, aos 08 de outubro de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida declara que o contrato existente com os dados bancários da requerente foi cancelado, sem qualquer ônus.
2) A empresa requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 em dez dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 251.400.748-85, junto ao banco Bradesco S/A, agência 2065-6, c/c 23941-0, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.   
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
