

SENTENÇA

Processo nº:0013524-78.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Pereira Martins
Requerido:Banco Fininvest S.A.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 42/43), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 44), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial, no que tange à declaração de inexigibilidade do débito.

Quanto ao dano moral, entendo ter sido ele de pequena monta, já que a parte autora aguardou três anos, desde a data em que soube da negativação de seu nome, até ajuizar a demanda.

Assim, entendo que a indenização no valor equivalente a um salário mínimo é suficiente e justa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, DECLARO inexigível qualquer débito decorrente do contrato 9076213734033003 e CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 2 de agosto de 2011.


VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
