

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013485-54.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Lozano Andrade
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu da ré em 19.5.2011 duas?garrafas esportivas de alumínio 1000ml? pelo valor de R$ 51,80, tendo sido entregues amassadas e arranhadas.  Apesar das inúmeras reclamações a ré não teria substituído os produtos.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais de R$ 5.180,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 33/42 que o autor não conferiu o produto no momento da entrega.  Impugna o pedido do autor ante a ausência de provas.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Em que pese a impugnação da ré, entendo que não se possa colocar em dúvida a veracidade dos fatos narrados pelo autor relativos aos defeitos das garrafas de alumínio que lhe foram entregues.  Como a própria ré menciona em sua defesa, os produtos são encaminhados ao consumidor em caixas lacradas (fls. 36), de forma que nem os prepostos da ré podiam saber que as garrafas estavam amassadas nem o autor poderia fazê-lo ao receber os produtos.  Somente após a entrega e quando o autor já estava no interior de sua residência é que pôde constatar o defeito.
A ré, na forma do art. 18 do CDC, tem responsabilidade solidária com a empresa fabricante por vícios do produto, razão pela qual deve responder objetivamente perante o autor, restituindo-lhe o preço de R$ 51,80.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual decorrente de compra e venda de produtos, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
A rigor, entendo que a pretensão do autor de indenização por danos morais de R$ 5.180,00 é tão desproporcional em relação ao preço do produto pago (R$ 51,80) que caracteriza litigância de má-fé na forma do art. 17, inc. IV, do CPC.  Parece-me evidente que o autor procura aproveitar-se do erro praticado pela ré, e da demora desta em solucionar o problema, extraindo proveito econômico notoriamente desproporcional e sem razoabilidade.  O pedido de indenização por danos morais ensejaria um enriquecimento ilícito por parte do autor e não pode ser admitido.  Trata-se de pretensão claramente infundada que deve ensejar a responsabilização do autor por litigância de má-fé.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANDRÉ LOZANO ANDRADE ajuizou contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 51,80.
Ainda, DECLARO o autor litigante de má-fé na forma do art. 17, VI, do CPC, e CONDENO o autor a pagar a multa de 1% sobre o valor da causa na forma do art. 18 do CPC.

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
