

SENTENÇA

Processo nº:0013102-63.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cláudio Rodrigues do Amaral
Requerido:Maria José Giraldi de Melo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação edilícia para abatimento do preço pago pelo produto viciado, com pedido de condenação em perdas e danos. O autor sustenta que comprou da ré um automóvel, vindo a constatar posteriormente que o motor do veículo estava adulterado, conforme laudo de fls.12, o que é prova bastante idônea.

A ré sustenta que o veículo foi vendido pro valor bem inferior ao de mercado, pois havia sido furtado e foi encontrado pela polícia posteriormente, ou seja, o veículo estava sinistrado, como diz a autora. Sustenta ainda que não sabia do suposto vício no motor.

Não há nos autos qualquer indício de que a ré agiu de má-fé  ao fazer a venda do veículo ao autor. Por esta razão, nos termos do artigo 441 e seguintes do Código Civil, não pode a ré responder por perdas e danos que o autor sofreu. 

Deve contudo responder pela desvalorização do bem em razão do vício oculto. Para arbitrar este valor, deve ser levado em consideração que o veículo já tinha sofrido desvalorização por ser sinistrado quando da venda, bem como o valor de um novo motor afirmado pelo próprio autor na inicial. Arbitro o valor em R$ 1.800,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 15 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
