

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013363-60.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LAURINDO POPPI, CPF 952.457.408-00, RG: 11.676.940
Requerido:BANCO ITAÚ S.A., representado pelo preposto RAMIRO SILVA FRAIBERGER, RG: 3089198943 e pela advogada DRA. YURI ANE SOUZA SHIMIZU, OAB/SP 292.003.
Data da audiência:02/12/2010 às 13:30h

Em 02 de dezembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA DE CÁSSIA THOMAZ PERES REIS LOBO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. DECIDO. A ação é procedente. A alegação do autor deve ser prestigiada ao cabo da instrução processual, não se mostra desarrazoada. Em linha de princípio, inexiste qualquer motivo para que se duvide da sinceridade do requerente ao asseverar que não efetuou o pagamento dos dois títulos de crédito objeto de impugnação na presente ação.  Por sua vez, não há como deixar de reconhecer sua condição de hipossuficiente em relação à instituição financeira. Diante disso, cabe, na espécie, a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Não impressiona, a fim de arredar tal inversão, a alegação de que somente o autor poderia realizar a operação eletrônica, porquanto único conhecedor da senha para ativar os sistema. Com efeito, sabe-se que nenhum sistema deste tipo é imune à falhas. Defeitos que tanto podem ter origem pelo simples mau funcionamento da máquina, quanto derivarem de ato ilícito perpetrado por criminosos especialistas na área de informática. Trata-se de assertiva que vem assentada nas regras de experiência comum. Cabia, então, à instituição financeira demonstrar  e podia fazê-lo por todos os meios de prova em direito admissíveis  que o autor efetivamente realizou a operação eletrônica. Não o fez, todavia, de sorte  a se aceitar a versão estampada na inicial. Urge ter em mente que o Código de Defesa do Consumidor adotou, sem dúvida, a teoria do risco do empreendimento, de sorte que é o fornecedor  e não consumidor  que deve suportar os riscos do empreendimento (cf. SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª edição, Malheiros Editores, pp. 474/475). Em outras palavras, se lança no mercado determinado produto (como, no caso vertente, a possibilidade de compras com o cartão de crédito, utilizando senhas), deve arcar com os prejuízos decorrentes de tal comportamento, não podendo o consumidor suportar danos que não possam lhe ser imputados a título de dolo ou culpa. Deveras, a responsabilidade da instituição financeira pelo vício no serviço é objetiva. Diante deste quadro, não há como deixar de reconhecer a obrigação da instituição financeira de reparar os danos impingidos ao autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  determinar que o réu restitua ao autor a quantia de R$1.134,00(mil, cento e trinta e quatro reais), corrigida  corrigida monetariamente a partir dos respectivos pagamentos e acrescida de juros legais desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES, sito à Estrada de Poá,  nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/12/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO ITAÚ S/A.



Preposto:



Advogada:
