

SENTENÇA

Processo nº:0013213-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Bella Alves Prioste
Requerido:Banco Itau S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em relação ao Banco Itaú, o pedido é improcedente, pois o banco apenas fez a cobrança da dívida realizada pela autor, sendo o desacordo comercial ocorreu entre a autora e a ré Import Express, a qual deverá ser responsabilizada com exclusividade caso seja constatada irregularidade em sua conduta. Tendo usado o cartão para pagar uma compra, a autora deve pagar a fatura de seu cartão e, caso haja algum problema com a compra, deve resolvê-lo com a loja que o vendeu, loja esta que deve informar o banco para fazer o estorno do valor caso haja algum problema com a compra. 

Com efeito, o que se nota nos autos é que a autora inicialmente comprou uma filmadora, trocou este bem por uma torradeira, recebendo em crédito na sua fatura a diferença de valores. Não há nos autos nada que indique que a autora tenha solicitado a substituição do produto ou a devolução do dinheiro no prazo de 90 dias, contados a partir do momento que se constata o problema, conforme artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, tendo sido realizada a venda da torradeira em 2010, sem que a autora tenha solicitado a tempo a rescisão do contrato, considerando ainda que a ação foi proposta em 2013, deve ser reconhecida a decadência em relação para pleitear-se esta pretensão. Não há, portanto, como se reconhecer a ocorrência de dano moral, tendo em vista que, se realizada a compra, legítima é a cobrança pelo produto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
