

SENTENÇA

Processo nº 0013011-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson de Jesus Santos
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A, CCDI SPE CCDI Empreendimemntos Imobiliario0s SPE Ltda e Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que EDSON DE JESUS SANTOS propôs em face de CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, e CCDI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.

Alega o autor que em junho de 2008 firmou com as rés compromisso de venda e compra de uma unidade habitacional do Condomínio Interclube III, localizado na Avenida Interlagos, pagando o valor de R$169.488,00. Aduz que a data da conclusão da obra seria em 30/12/2010. Ocorre que o imóvel não foi entregue na data avençada. Em virtude do atraso na entrega, as rés ofereceram um abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, aplicável a partir de julho de 2011, até a obtenção do habite-se. Sustenta que o contrato previa um atraso de 180 dias, mas a obra está atrasada há mais de 14 meses. Alega que o imóvel se desvalorizou em virtude do atraso na entrega, e os móveis que havia adquirido para guarnecer o imóvel estão se deteriorando com o passar do tempo dentro de caixas, causando tumulto onde reside. Sustenta que as rés cobram ilegalmente INCC. Alega que a demora para entrega do imóvel ocorreu por culpa exclusiva das rés, que devem indeniza-lo pelos danos materiais e morais decorrentes. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação das rés: a) ao pagamento de R$4.143,15 referente ao INCC b) danos emergentes, os quais são impossíveis de estabelecer no momento da propositura da ação, e lucros cessantes no valor de R$19.626,77; c) danos contratuais consistente em 10% de honorários advocatícios no valor de R$1.962,77; d) danos morais no valor de R$$12.440,00; e) honorários advocatícios de 20%. Pugna pela condenação dos valores vincendos referentes aos itens a, b, e c.
 
Requer ainda os benefícios da assistência judiciária gratuita, e a antecipação da tutela para modificar o índice de reajuste sob pena de multa, o que foi deferido. 

As rés ofereceram contestação às fls. 196/218 alegando em síntese que a inicial é inepta, ante a ausência de pedido ou causa de pedir, bem como falta documentos essenciais à propositura da ação. Aduz que o autor é carecedor da ação por falta de interesse de agir, já que foi ofertada a possibilidade de compensação pelo atraso da obra. Sustenta que o atraso se deu pela conjunção de diversos fatores, como a escassez de mão de obra decorrente do aquecimento do setor da construção civil, e condições climáticas adversas imprevisíveis. Alega que é impossível a inversão da cláusula para o pagamento de honorários advocatícios.  Aduz que no caso não se aplica a inversão do ônus da prova. Impugna os valores a título de lucros cessantes, danos emergentes e danos morais uma vez que o autor não prova a sua ocorrência. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 273/288.

O feito foi saneado, e afastadas as preliminares de inépcia da inicial e carência da ação.

Outras manifestações vieram aos autos.

O autor informou à fl. 327 que o imóvel foi entregue em 11 de junho de 2013.  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.


As preliminares de mérito já foram analisadas e afastadas por ocasião da decisão saneadora.
Considerando que o imóvel já foi entregue, o pedido cominatório perdeu seu objeto.
Inicialmente, cumpre salientar que o autor não juntou a cópia a íntegra do instrumento de contrato celebrado entre as partes, mas a omissão foi suprida pela juntada do documento pela parte contrária em contestação.
Está incontroverso que o imóvel foi entregue após o prazo contratual para conclusão da obra. A afirmação de que o atraso ocorreu por fatores alheios à vontade da ré em nada lhe aproveita, já que não há qualquer excludente de sua responsabilidade comprovada e  aplicável ao caso.
Com efeito, o contrato já prevê prazo de tolerância, bastante elástico ( 180 dias), de sorte que  não há escusas para o descumprimento contratual.
No tocante ao valor pleiteado a título de indenização por danos materiais  e  danos emergentes, os autores devem ser indenizados pelo período em que ficaram impossibilitados de utilizar o imóvel. A indenização deve corresponder ao valor  que as próprias partes ajustaram para a hipótese de retenção do imóvel por parte do comprador, em caso de inadimplemento e rescisão do contrato.
Com efeito, a cláusula penal em comento é uma pré-fixação do dano. Se a cláusula vale a favor do vendedor, nada mais justo que possa ser aplicada a favor do comprador, atendendo ao princípio da boa fé contratual.
Segundo a cláusula 10.8j  do contrato firmado entre as partes, a taxa diária de ocupação ficou ajustada em 0,1% do preço de venda  do imóvel corrigido.
Nestes termos, a cláusula deve ser aplicada para que a construtora indenize o autor com a mesma taxa diária de 0,1% por dia de atraso na entrega do imóvel. Digno  que a tolerância de 180 dias estipulada em contrato é válida, e não constitui cláusula abusiva.
Com efeito, o fornecedor, ao estabelecer a cláusula de tolerância, informa expressamente o consumidor quanto à possibilidade de atraso na conclusão da obra, levando em consideração todos os fatores que podem influir no desenvolvimento dos trabalhos de construção. Havendo informação expressa, não há como se considerar haja abusividade, porque o consumidor tem plena ciência desta possibilidade e com ela anuiu, ao contratar.
 Sendo assim, o prazo para entrega  deve considerar a data  de 30 de dezembro de 2010, acrescida dos 180 dias de tolerância. A partir daí, a indenização ora estipulada passa a ser devida.

Por outro lado, a partir da data em que o imóvel deveria ter sido entregue, o saldo devedor não pode mais ser corrigido pelo INCC, mas pelo percentual de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6%, conforme estabelecido na cláusula 7.7, f, do contrato. Isto porque, uma vez que o atraso na conclusão da obra não é responsabilidade do comprador, e sim da construtora, cabendo a ela os ônus decorrentes desta situação.
Não há razão, no entanto, para exclusão da correção monetária, porque mera atualização da moeda, e sua não aplicação implicaria em enriquecimento sem causa por parte do comprador.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral.
O simples inadimplemento contratual, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral. O dano é efetivamente material, e como tal deve ser indenizado.  E o próprio contrato já estabelece os critérios para indenização por seu descumprimento por qualquer das partes.
Por outro lado, não há qualquer indício da existência dos danos emergentes alegados pelo autor. Pelo contrário, é público e notório que houve significativa valorização imobiliária no período, ao contrário do que alega, não se vislumbrando verossimilhança na alegação de que o imóvel teria sofrido desvalorização referente ao valor de mercado.

Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação  e condeno a  ré ao pagamento de  indenização pelo período de atraso na entrega do imóvel, assim considerado o período compreendido entre o dia em que deveria ser efetivada a entrega (  180 dias a contar de 20 de dezembro  de 2010 ) e a data da efetiva entrega das chaves, no montante de 0,1%  do valor  do contrato corrigido, ao dia.  Determino, ainda, a revisão do saldo devedor, para que a partir da data limite para entrega supra citada, seja excluída a aplicação do INCC, passando-se à correção do saldo devedor pelo índice de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6% ao ano.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais. 

P.R.I.
    
São Paulo, 25 de abril de 2014.
