

SENTENÇA

Processo nº:0013850-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Jose Roberto Deveza
Requerido:Operadora Oi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva





Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Primeiramente, retifico o pólo passivo da presente ação para que dele fique constando a correta e completa denominação social da ré, qual seja, TNL PCS S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias.

Os pedidos são parcialmente procedentes. De fato, de rigor o acolhimento do pedido de restituição, sendo, no entanto, improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Senão, vejamos. 

Restou incontroverso nos autos, por falta de impugnação específica por parte da ré, o fato do autor ter colocado R$ 15,00 (quinze reais) de crédito em seu telefone celular e tal valor não ter sido creditado. 

Desta forma, de rigor o acolhimento do pedido de restituição, conforme pleiteado. 

No que pertine aos danos morais, no entanto, o desfecho é outro. Destarte, dano moral que enseja uma indenização é aquele que carrega, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade e que causem séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no artigo 5º, incisos V e X. E não é o que ocorre no caso concreto, eis que não é crível que a conduta do réu tenha acarretado tais consequências ao autor. Em outras palavras, os percalços narrados na inicial não ultrapassam o conceito de meros dissabores cotidianos, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ ROBERTO DEVEZA em face de TNL PCS S/A para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 15,00 (quinze reais), atualizado monetariamente desde 07/06/2013, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. 
 
Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
