

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO




Processo nº:0013361-26.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmelito Moreira Marques, CPF 986.080.028-68
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Vip-Viação Itaim Paulista Ltda, CNPJ 02.903.753/0001-32Companhia Mutual de Seguros, CNPJ 75.170.191/0001-39
Data da audiência:13/09/2011 às 14:00h





Aos 13 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Carmelito Moreira Marques  em face de Vip-Viação Itaim Paulista Ltda e Companhia Mutual de Seguros. Apregoadas as partes, ausente, o autor  Carmelito Moreira Marques, bem como seu patrono, Dr. JOAO PAES LANDIM, presente, contudo, o preposto da  ré, Vip-Viação Itaim Paulista Ltda, Jean Alessandro Ribeiro-RG 49.095.044-9, acompanhado do patrono, Dr. Luciana Xavier- OAB 178715 e a  preposta da corré, Companhia Mutual de Seguros, Giorgia Aparecida Braga Antunes- RG 29.512.049-6,  acompanhada de seu patrono, Dr. Diogo Ricardo Procópio da Silva- OAB 287969.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência do autor. Pelos patronos foi requerida a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou  prejudicada ante a ausência do autor. Em seguida, pela patrona da corré VIP foi dito que desistia da oitiva de suas testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Encerrada a instrução, os patronos presentes reiteraram os termos de suas contestações. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. CARMELITO MOREIRA MARQUES promoveu a presente ação de ressarcimento de danos em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., aduzindo, em síntese, que, no dia 30 de dezembro de 2009, por volta das 17h, o automóvel do autor, qual seja Fiat Punto, ano 2007, placa EBE6789, cor prata, chassi 9BD11811181015340, trafegava pela Avenida Marechal Tito quando foi abruptamente colidido na parte traseira pelo coletivo de propriedade da ré. Requereu a procedência do pedido para a condenação da requerida ao pagamento do valor despendido a título de franquia e locação de veículo para locomoção, além de indenização por desvalorização do veículo e danos morais sofridos pelo requerente, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 13/43, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 30.403,00. Diante da certidão de fls. 52v., dando conta da ausência de resposta pela requerida, o feito foi sentenciado (fls. 53/56), sendo posteriormente verificada a apresentação tempestiva da contestação (fls. 80) fato que determinou a anulação da sentença por este Juízo.Às fls. 58/67 foi apresentada contestação. De proêmio a requerida denunciou a segurado Mutual à lide e, no mérito, sustenta que não restou demonstrada a culpa do funcionário da ré no evento para validar a pretensão pretendida na inicial. Teceu considerações sobre os danos morais pleiteados, sua valoração, para postular pela improcedência do pedido. Deferida a denunciação, a denunciada foi citada e contestou. Não ofereceu resistência, observando que a condenação deverá se ater aos limites da apólice. No mérito, sustentou que não houve culpa e nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e os danos suportados. O feito foi saneado às fls. 166, sendo designada para esta data audiência de instrução onde não foram produzidas provas. É o Relatório. DECIDO. Pese embora apresentação de contestação pela requerida Vip, verifica-se que o quadro probatório não se modificou em relação à sentença anteriormente proferida e anulada. Dada oportunidade de produção de provas às partes, autor, réu e denunciado pouco acrescentaram ao trazido com a exordial. Nestes termos,  pedido inicial é procedente. O autor descreve o acidente ocorrido no dia 30 de setembro de 2009, na Avenida Marechal Tito ? fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo evento ao preposto da ré que conduzia o coletivo e, por imprudência,  colidiu com a traseira do carro do veículo segurado pela parte autora.  Da leitura do boletim de ocorrência pode-se concluir que, de fato, o carro do autor estava trafegando pela via mencionada na inicial, parou em virtude do trânsito, e  por imprudência do preposto do requerido que não acionou o freio a tempo de evitar a colisão, teve a traseira de seu carro danificada. O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas". Frise-se que em contestação a requerida menciona que o autor teria parado repentinamente, entretanto, tal fato não foi demonstrado. Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente. A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado. Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou. Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil. A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis: "Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)". A ré, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fez por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recai sobre as costas, deixando de produzir as provas deferidas em decisão saneadora, e por consequência, arcará com as conseqüências negativas de sua desídia processual. Cumpre-se salientar, ainda, que o funcionário da ré  deveria ter sido cauteloso quando dirigia o coletivo, pois as condições assim exigida, haja vista ter afirmado que o veículo era novo e o freio ?estaria duro?. No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou notas dos serviços realizados sem qualquer impugnação pela requerida, razão pela qual merece procedência o pedido de ressarcimento do valor pago a título de franquia. Todavia o autor não logrou êxito em comprovar que gastou, efetivamente, valores para pagamento de veículo locado. Sabe-se que o requerente não pôde se deslocar normalmente para suas atividades laborativas, entretanto, o autor não apresentou qualquer recibo ou nota fiscal, emitido por empresa locadora de veículos, comprovando o efetivo dano material decorrente da utilização de automóvel locado, em virtude da impossibilidade de uso de seu veículo. O pedido de indenização decorrente de suposta desvalorização do veículo, não merece guarida. O veículo do autor já sofreu depreciação em seu valor a partir do momento em que inicia seu uso, pois este desgasta naturalmente o bem. Incabível a condenação da ré ao pagamento de tal verba, por ausência de demonstração nos autos de que a referida desvalorização ocorreu, até porque a colisão ocorrida não induz necessariamente à depreciação do veículo. Em relação ao pedido de condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais, tal requerimento não merece procedência. Danos morais são aqueles que afetam a honra íntima da pessoa ou sua imagem perante a sociedade, afetando diretamente no convívio social. São desgastes psicológicos, danos que afetam o patrimônio moral. No caso dos autos, observa-se que o autor apenas sofreu meros aborrecimentos, que não são considerados ofensas à moral. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que o dano moral não pode se fundamentar em parâmetros subjetivos da pessoa estóica ou extremamente sensível, in verbis: "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, p. 78). Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando a ré, VIP- Viação Itaim Paulista LTDA, ao pagamento de R$ 1.921,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação; e, por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado.  Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação. Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas.  PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. REGISTRE-SE.  Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____ IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Ré:

Adv. Ré:

Litisdenunciada:

Adv. Litisdenunciada:
