

SENTENÇA

Processo nº:0013562-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marisa Marcia Bonadia Fernandes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura




Vistos.

MARISA MÁRCIA BONADIA FERNANDES move ação revisional de contrato com pedido de antecipação dos efeitos da tutela c/c repetição do indébito em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Afirma a autora, em resumo, que celebrou com a ré, em 1º/06/2003, contrato de assistência médica, denominado ?especial 445 abrangência nacional?, através de plano coletivo junto à Caixa de Assistência aos Advogados de São Paulo (fls. 28/61). Ocorre que, ao completar 60 anos, foi surpreendida com reajuste de 93,35%, causando elevação do valor mensal de R$583,63 para R$1.128,50 (fls. 73/74). Entende que o reajuste é ilegal, abusivo, excessivamente oneroso e, portanto, rompe com o equilíbrio contratual. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso, especialmente o art. 15, §3º. Mesmo discordando dos valores cobrados e com dificuldades financeiras, sempre honrou com os pagamentos temendo a interrupção dos serviços. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência da ação para declarar nula a cláusula que impõe o aumento por mudança de faixa etária, adotando os parâmetros da ANS e condenar à ré na devolução das quantias pagas a maior desde março/2008, no montante de R$64.379,64; devidamente corrigidas.

Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/165).

Pela decisão de fl. 166, foi deferida a antecipação parcial da tutela, a fim de determinar a cobrança mensal de R$815,30; quantia sobre a qual poderá incidir apenas os reajustes periódicos determinados pela ANS.

Citada, a ré interpôs agravo de instrumento em face da tutela concedida e, conforme consulta ao sítio deste Egrégio Tribunal de Justiça, foi negado provimento ao recurso.

A demandada ofertou contestação a fls. 200/233. Sustentou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, afirmando que a autora faz parte de apólice coletiva por adesão, cuja estipulante é a QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. Alegou prescrição ânua, invocando o disposto no art. 206, §1º, II, alínea b, do Código Civil e Súmula 101 do STJ. Prosseguiu afirmando que não há onerosidade e que o reajuste por idade e a respectiva cobrança são legítimos, sendo descabida qualquer devolução de valores uma vez que não houve cobrança indevida. 

Houve réplica às fls. 236/248.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 

De início, anoto que a demandada é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, porque é responsável pela prestação dos serviços contratados pela autora, atuando a empresa Qualicorp como mera intermediadora.

Ademais, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade nestas situações, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço (APEL. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011). 

O pedido comporta acolhimento.

A impossibilidade do aumento de 93,35%, quando a autora completou 60 anos, justifica-se diante do advento do Estatuto do Idoso, que em seu artigo 15, §3º, veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

Ademais, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade ou permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral.

Ressalte-se que o contrato firmado não pode servir apenas aos interesses da requerida, mas deve também proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, diante da função social estabelecida na Constituição Federal, nos artigos 196 a 198.

Em suma, é ilegal a cláusula que estabeleceu tal reajuste no contrato entabulado entre as partes, a qual deve, por isso, ser declarada nula de pleno direito.

Aliás, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação, (...) Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de clausula cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto,os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusivídade" (STJ - Resp 989380/RN - Terceira Turma - j . 06.11.2008).

Portanto, no caso dos autos, os reajustes a serem aplicados são apenas aqueles previstos pela ANS.

No tocante à devolução dos valores, observo que deverá ocorrer de forma simples e não em dobro, vez que a cobrança indevida se deu em razão de interpretação dada pela requerida à cláusula prevista no contrato assinado pelas partes, o que, por isso mesmo, não constitui má fé.

Nesse sentido: ?Não incide a sanção do art. 42, parágrafo único, do CDC, quando o encargo considerado indevido for objeto de controvérsia jurisprudencial e não estiver configurada a má-fé do credor? (STJ, 1ª Turma, Resp 1.096.125, AgRg Relatora Ministra Denise Arruda, j. 16.04.09).

No mesmo sentido: 

?Plano de Saúde - Ação cominatória de revisão de mensalidade de plano de saúde Prescrição inocorrente - Majoração da contribuição em razão da faixa etária - Impossibilidade - Segurada que participa do plano há mais de dez anos e conta com mais de sessenta anos Respeito ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03 (?Estatuto do Idoso?) Devolução dos valores desembolsados, mas não em dobro Recurso provido em parte? (Apelação nº: 990.10.501278-7 Relator Beretta da Silveira).

No que toca à prescrição, é firme a jurisprudência no sentido da aplicação do prazo geral de 10 anos, previsto no art. 205 do Código Civil, o qual não decorreu nos autos.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a nulidade das cláusulas que estabelecem reajuste da mensalidade de plano de saúde a partir de 60 anos, pela mudança de faixa etária, determinando que seja mantida a mensalidade da autora no valor de R$815,30, na data do ajuizamento da demanda, podendo ser acrescidos apenas os reajustes periódicos determinados pela ANS, tornando definitiva a antecipação da tutela. Condeno a requerida a devolver os valores pagos a maior a partir de 30/3/2008. Os valores serão atualizados a partir de cada desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Houve mínima sucumbência da requerente, arcando a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
