

DESPACHO

Processo:0013358-34.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruna da Silva Pereira Santos

Requerido:Bella Casa Design

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais são devidos em razão dos constantes desgastes emocionais que a autora vem enfrentando, há mais de um ano, em razão da não entrega da totalidade dos produtos contratados, bem como dos defeitos na execução dos serviços que foram relatados na inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a realizar os reparos necessários no armário (troca de partes com furação errada, alinhamento das portas e alinhamento dos armários com os pisos), no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de alçada do Juizado Especial Cível. Condeno a ré a substituir o fogão por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, também sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de alçada do Juizado Especial Cível. Condeno a ré a entregar os bens faltantes (conjunto de sofá de 2 e 3 lugares, 2 coifas de parede da marca Fischer e duas banquetas de acrílico com assento na cor vermelha), no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, também sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de alçada do Juizado Especial Cível. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização n valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de novembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
