

SENTENÇA

Processo nº:0013466-54.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Romildo Oliveira Nunes
Requerido:Ademir Alonso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à ré Mariza, ante a ausência da comprovação de seus rendimentos.
 No mérito, a pretensão deduzida procede. 
A testemunha do autor, Eduardo Alexandre da Silva, ouvida como informante, disse que passava pelo local quando viu o acidente envolvendo o veículo do autor e o do réu. Afirmou que o veículo do autor passou o farol verde e o conduzido pela ré o farol vermelho, vindo a causar a colisão. Disse que é vizinho do autor e que viu o acidente, vindo a saber depois que o autor estava envolvido na colisão. Muito embora tenha sido ouvida como informante, o depoimento da testemunha deve ser considerado no deslinde do caso em tela, nada havendo nos autos que o afaste.
Por sua vez, os réus não produziram qualquer prova a fim de afastar as alegações do autor expostas na inicial. De se ressaltar que a ré Mariza sequer lavrou boletim de ocorrência acerca dos fatos.
Outrossim, não pode ser afastada a responsabilidade do réu Ademir referente aos fatos, pois comprovado nos autos que era proprietário do veículo na época do acidente.
Assim, comprovada a culpa da condutora ré pelo acidente de trânsito, devem ser acolhidos os valores pretendidos pelo autor na inicial, comprovados pela nota fiscal referente aos danos no veículo (fl. 10) e recibo Prodesp (fl. 15), não havendo elementos nos autos aptos a afastá-los.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROMILDO OLIVEIRA NUNES contra ADEMIR ALONSO e MARIZA NOGUEIRA para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento ao autor da quantia de R$2.300,00 (dois mil e trezentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de abril de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
