

SENTENÇA

Processo nº:0013880-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Rocha de Oliveira
Requerido:Tumi Locadora de Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o acordo celebrado entre as partes, o autor sendo representado por sua esposa (fls. 47 e 66/69), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
