

DESPACHO

Processo:0013190-32.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilca Zichel Correia Lima

Requerido:MABE HORTOLÂNDIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA - BSH CONTINENTAL ELETRODOMÉSTICOS/BOSCH ELETRODOM

CONCLUSÃO
Em   21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Corrija-se o nome da ré, que é uma só, para BSH CONTINENTAL ELETRODOMÉSTICOS, atual denominação de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A.
Em primeiro lugar, saliento que, a despeito de não apresentados os atos constitutivos da ré em audiência, considerando que não constou expressamente do termo que a ré tenha sido instada a apresenta-los naquela ocasião, para que não se alegue qualquer nulidade, deixo de decretar a revelia da ré, concedendo-lhe, contudo, o prazo de cinco dias para que apresente nos autos cópia de tais atos.
Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento, por não haver outras provas a serem produzidas.
A ação é procedente.
A ré não nega a existência de vícios de fabricação no refrigerador adquirido pela autora e por ela fabricado, bem como que estes vícios apareceram dentro do prazo de garantia e a autora deles reclamou logo em seguida.
Incontroverso, ainda, que acionada por duas vezes a assistência técnica, o vício não foi sanado, sendo que a autora salientou em audiência que o refrigerador está na assistência técnica há meses, o que não foi refutado pela ré.
A relação existente entre as partes é de consumo e a hipótese dos autos é a do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Observo que, uma vez que o vício não foi sanado logo após a primeira tentativa de conserto, não era de se exigir da autora que aceitasse outro produto em substituição, visto que, nos termos do artigo 18, do CDC, é faculdade da parte aceitar tal situação ou requerer, como no caso dos autos, o valor pago de volta.
Por outro lado, a ré sequer comprovou ter feito tal oferta à autora e o fato de ter consigo o bem há tanto tempo para conserto, sem nada ter feito, é mais um elemento a confirmar que não tentou resolver amigavelmente a questão.
Assim, também por isso, além de ter de devolver o valor pago, a ré deverá pagar à autora indenização por danos morais, visto que impôs à autora todo o sofrimento de se ver privada do uso de eletrodoméstico essencial para qualquer dona de casa, eletrodoméstico esse adquirido pela autora com visível sacrifício (em loja popular, parcelado em 24 vezes) e do qual sequer pôde desfrutar, já que os vícios apareceram poucos dias depois da compra.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Quanto ao valor do bem a ser devolvido, verifico que a autora pagou bem mais do que o valor de R$ 1.801,44, que era o valor do bem à vista, tendo em vista os ônus por ter feito a compra parcelada.
Contudo, para que não haja julgamento ultra petita, será respeitado o valor pleiteado na inicial, que, por razões lógicas, deverá ser corrigido monetariamente desde a data da compra.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.801,44, corrigida monetariamente a partir de janeiro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.
Observo que, uma vez pagos os valores da condenação pela ré, fica decretada a perda do bem defeituoso em seu favor, considerando-se, desde logo, a autora desonerada frente à ré, já que o aparelho está à disposição desta na autorizada.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
