

SENTENÇA

Processo nº:0013066-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Diego Bueno Lopes
Requerido:Eraldo Caminhões e Ônibus Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 19 de outubro de 2011.
DIEGO BUENO LOPES ajuizou a presente ação em face de ERALDO CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA. objetivando, em síntese, seja a demandada condenada lhe pagar a quantia de R$2.426,00 a título de reparação dos danos suportados em seu veículo VW Gol, cor preta, ano 2010, placa EQA 2048 em decorrência de acidente de trânsito provocado por preposto da demandada em 11 de dezembro de 2010 que, na direção do caminhão VW, modelo 24.250, cor amarela, ano 2007, placa BUS 5869, mudou de faixa de rolamento, sem a prévia sinalização e a devida atenção, colidindo no automóvel.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 16, a demandada não compareceu ao ato de fls. 17 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 20, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 09/10, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados a fls. 14, acolhendo-se para tanto o valor de R$2.426,00, constante do menor orçamento a fls. 11, corrigido desde 26 de abril de 2011 e acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por DIEGO BUENO LOPES em face de ERALDO CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$2.426,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o dia 26 de abril de 2011 (fls. 11) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.  
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
