

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.01.013028-2
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Novo Caviar Lanchonete Ltda.- Me
Réu (ré) :Izabel Aparecida Kamantaukas - Me


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Novo Caviar Lanchonete Ltda. ME contra Izabel Aparecida Kamantaukas ME objetivando a declaração de inexigibilidade de duplicata mercantil e a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais causados por ato ilícito praticado pela ré. 
Narra a autora que a ré apresentou para protesto uma duplicata sacada indevidamente contra a autora. A autora não realizou negócio algum com a ré que justificasse a emissão da duplicata em questão, tratando-se de emissão por fraude. 
A ré foi citada por edital e não apresentou resposta, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral. 
As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é procedente na medida em que cabia à ré provar a existência de negócio jurídico que autorizasse a emissão da duplicata protestada, tendo em vista que não se trata de duplicata com aceite e tendo em vista que não foi juntado aos autos comprovante de recebimento das mercadorias. 
Neste contexto, de rigor prestigiarem-se as alegações da autora de que duplicata foi emitida sem causa válida, o que impõe a declaração de sua nulidade. 
Outrossim, o protesto gera efeitos deletérios ao bom nome comercial da autora, de modo que a ré deve ser condenada a indenizar os danos morais decorrentes do protesto indevido. Fixo em cinco mil reais o valor da indenização, considerando o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato e a capacidade econômica das partes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nula a duplicata descrita na inicial, tornando definitiva a sustação de protesto deferida na ação cautelar em apenso, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de cinco mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. Julgo extintos os processos de conhecimento e cautelar com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
