

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:053.09.013222-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Profissionais Em Educação No Ensino Municipal de São Paulo - Sinpeem
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini












Vistos.









SINDICATO DOS PROFISSIONAIS EM EDUCAÇÃO NO ENSINO MUNICIPAL DE SÃO PAULO  SINPEEM, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COLETIVA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na forma em que é representado, argumentando, em apertada síntese, que os professores da rede municipal de ensino de São Paulo que exercem as funções de magistério na educação infantil, no ensino fundamental e médio, ao serem readaptados, continuam a exercer atribuições correlatas àquelas de seu cargo de origem. Nada obstante, o requerido  não considera que o tempo de serviço prestado na readaptação possa ser contado no cálculo de tempo para aposentadoria especial, sob o entendimento de que tal só ocorre quando o professor estiver em efetivo exercício na sala de aula, o que não se pode admitir porque o exercício da docência não se resume ao dar aula, mas a muitas outras ocupações. Pede, assim, seja o réu obrigado a contar como tempo para aposentadoria especial, o período de readaptação de seus professores municipais. À causa atribuiu o valor de R$10.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 197 e seguintes). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, pois o sindicato não se legitima a propor ação como substituto processual, já que falta a assembléia especificamente convocada para autorizar a propositura da demanda coletiva. Ademais, inexistem os direitos individuais homogêneos no caso em exame, daí decorrendo a inadequação da via eleita. De resto, apontou ocorrência de prescrição. No mérito, pugna pela improcedência da ação pois a contagem de tempo de serviço especial deve beneficiar apenas o trabalho produzido em sala de aula.


Réplica a fls. 215 e seguintes.


Relatei.


DECIDO.


1- Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. A propósito, o inciso III do art. 8º da Constituição Federal é por demais claro e não faz qualquer objeção nem apresenta condição alguma. Apenas deixa patente: ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais de categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas.


Logo, nenhuma lei infraconstitucional pode impor qualquer requisito, sendo inaplicável o art. 2ºA e seu parágrafo único, da Lei 9.494/97.


Não há como acolher também a afirmação de inadequação da via eleita. Tratando-se de professor adaptado, qualquer que seja, estará amparado pela ação promovida por seu sindicato, daí porque a homogeneidade do direito buscado. 


De resto, igualmente não é caso de prescrição já que o prazo daquele instituto somente se considera deflagrado a partir do momento em que houver a cessação do vínculo no serviço público, fenômeno não tratado nestes autos.


2- No mérito, a ação merece procedência.


Ao contrário do alegado pela Administração Municipal não há como prejudicar o professor readaptado no seu direito à aposentadoria especial. De fato, por número infindável de vezes a readaptação decorre de moléstia adquirida no próprio exercício da docência, de sorte que, em se adotando a postura administrativa, não bastasse o prejuízo da moléstia, fica ainda o professor penalizado por não conseguir se aposentar como os demais.


De qualquer modo, consoante vem decidindo o Tribunal de Justiça de São Paulo, o exercício de atividade correlata a de professor não desconstitui a atividade típica (fls. 69), de modo a garantir-se a aposentadoria especial, em consonância com  o preceito constitucional (art. 40).


Interpretando esse dispositivo Maria Sylvia Zanella Di Pietro é categórica: "o artigo 40, § 5, da Constituição, com a redação dada pela Emenda Constitucional  nº 20/98, permite a interpretação deque a expressão 'funções de magistério' abrange, não só a de professor, como a de especialista em educação ou, na redação da Lei Complementar nº 836/97, a classe de suporte pedagógico. Todos fazem jus à aposentadoria especial prevista no referido dispositivo, não prejudicando esse direito o afastamento para exercer atividades efetivamente correlatas às de magistério" (fls. 72).


3- Por conseguinte, outra solução não pode ser dada a este caso, em consonância, aliás, com os seguintes precedentes, dentre inúmeros outros:


MANDADO DE SEGURANÇA - MAGISTÉRIO -
Pretensão da impetrante de ver considerado para contagem de tempo de serviço o período em que a esteve exercendo atividades de magistério como readaptada - Segurança concedida em primeiro grau - Decisório que merece subsistir  Funções exercidas pela impetrante no período de readaptação que devem mesmo ser consideradas como de docente para fins de aposentadoria especial - Precedentes desta Corte - Sentença mantida, alterados, no entanto, os seus fundamentos - Recurso oficial e apelo voluntário da Fazenda Estadual improvidos (TJSP, 8ª Câm. Dir. Púb., Ap. 990.10.131969-1, j. 5.10.2010, v.U., rela. Desa. Silvia Meirelles).


MAGISTÉRIO. Tempo de serviço para fins de aposentadoria especial. Pretensão do autor de ver considerado para contagem de tempo de
serviço o período em que esteve exercendo atividades de magistério como readaptado. Admissibilidade. Se a aposentadoria especial visa justamente preservar a saúde do professor pelo desgaste provocado pela atividade de magistério, adiantando o tempo de serviço para inatividade, dela - aposentadoria especial - não se pode excluir o profissional readaptado, que, acometido por doença funcional, continua no exercício das funções em situação especial, adaptada à limitação imposta pelo exercício normal da atividade. Indenização devida pelo período de tempo em que foi obrigada a continuar em atividade quando já poderia estar aposentada. Danos morais incabíveis na espécie, por não representar o indeferimento do pleito agravo moral. Recurso provido em parte para julgar a ação parcialmente Procedente (TJSP, 8ª Câm. Dir. Púb., Ap. 455.649.5/3-00, j. 11.11.2009, v.u., rel. Des. José Santana).


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar o réu na obrigação de fazer no sentido de contar como tempo para aposentadoria especial o período em que o professor se encontre readaptado.


Arcará o vencido com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$1.000,00, levando em conta o trabalho efetivamente realizado.


P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2010.



































DATA
Em ____ de ______________ de 20____ 
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ____________ ? Escrevente, subscrevi.
