

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0013952-33.2011.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Banco J. Safra S/A
Requerido:Felice Gianfranco Cundari



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.







BANCO SAFRA S/A, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO MONITÓRIA contra FELICE GIANFRANCO CUNDARI, também qualificado, sob fundamento de que é credor do requerido do montante de R$ 79.007,08, em razão de contratos de emissão e utilização de cartões de crédito, de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial). Pede a citação do requerido para pagamento, sob pena de constituir-se título executivo judicial.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/118, entre eles via do contrato e extratos da conta corrente do autor.
Citado por via postal (fls. 140/141), ofereceu o requerido embargos ao mandado de pagamento (fls. 148/157). Argumenta que não pagou o montante devido, porque não recebeu boletos e faturas. Sustenta ser excessivo o valo pretendido pelo embargado, por força da incidência capitalizada de juros e encargos moratórios abusivos, especialmente o cômputo de comissão de permanência muito elevada, de forma a gerar lucro arbitrário. Pugna pelo acolhimento dos embargos e consequente improcedência da pretensão inicial.
Seguiu-se impugnação do embargado (fls. 197/226), oportunidade em que defende a regularidade dos contratos e dos valores praticados.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Cuida-se de apreciar embargos ao mandado de pagamento opostos em ação monitória, que tem por objeto valores decorrentes de contratos de emissão e utilização de cartão de crédito e de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial). Objetiva o embargante o desacolhimento da pretensão inicial, porque excessivos os juros, capitalizados, e os encargos de mora.
Resiste o embargado a dita pretensão, forte quanto à validade dos contratos e dos valores pretendidos.

II.Segue o feito o rito ordinário e, estando nos autos elementos de convencimento suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, passo ao julgamento antecipado do feito, nos moldes contemplados no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Sabe toda gente que as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros contemplada no Decreto nº 22.626/33 (súmula 596, STF), uma vez que a Lei nº 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor, em seu artigo 4º, inciso IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, qualquer outra restrição limitativa do teto máximo dos juros, salvo exceções legais (v.g. mútuos rurais), entre as quais não se insere o contrato de abertura de crédito bancário.
É que o advento da Lei nº 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência de normas anterior no tocante à limitação dos juros, delegada ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar referidas taxas.
Em suma, as limitações impostas pelo Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras em seus negócios jurídicos, cujas balizas devem ser encontradas no contrato e nas regras de mercado, salvo as exceções legais (v.g. crédito rural, industrial e comercial). A propósito, aplicável a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Por outro lado, a taxa praticada não se revela extravagante com relação à prática comum do mercado financeiro, em negócios similares, ocorrência sequer sugerida pelo apelante. Neste sentido, a jurisprudência:
?Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa de comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido? (REsp. 407.097/RS, 2ª Seção do STJ, Rel. p/o acórdão Min. Ari Pargendler, j. 12.2.2003, DJU 29.9.2003, p. 142).
Nenhuma ilegalidade é de ser proclamada no que se refere ao cômputo capitalizado dos juros. Isto porque, o Superior Tribunal de Justiça (REsps. 602.068/RS e 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro) firmou entendimento de que, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória nº 2.170-36 (DOU 12.9.2001), é admissível a capitalização de juros em período inferior a um ano.


IV.Viável constatar a incidência de comissão de permanência sobre o débito. Nenhuma irregularidade é de ser proclamada, destinada que é a remunerar o capital mutuado durante o período de inadimplemento. Inexiste, porém, justificativa plausível para que se dê em percentual superior ao previsto no contrato para o período regular do ajuste. É que o estabelecimento de cláusula que substitui a taxa de juros por outra maior implica elevação sem causa da remuneração do capital, já que inexistente causa jurídica para que seja aumentada na hipótese de inadimplência. Em suma, justamente por se tratar de remuneração substitutiva daquela originalmente contratada, não se admite a exigência de comissão de permanência segundo percentual superior àquele fixado no contrato. 
Esta a dicção da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Paralelamente, contempla a súmula 294 da mesma Corte: ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
No caso em análise, ambos os ajustes ? abertura de crédito em conta corrente e cartão de crédito ? estão sujeitos à incidência de juros remuneratórios variáveis mês a mês. Por isso o patamar máximo a ser exigido a título de comissão de permanência será a taxa média de juros divulgada pelo Banco Central no período, sem cumulação com correção monetária e afastado o concomitante cômputo de juros de mora e de multa.
  De ressaltar que a incidência da comissão de permanência tem por escopo remunerar o credor pelo inadimplemento contratual e desestimular a preservação da mora. Os juros de mora, por sua vez, fundam-se em dois elementos dominantes ? a existência de dívida exigível e a demora do não-pagamento dela, imputável ao devedor. Destinam-se, portanto, a remunerar o credor durante o período da mora. Contudo, considerando que referida função é também desempenhada pela comissão de permanência, a incidência cumulativa das duas verbas implicaria bis in idem, desmerecedor de amparo judicial. De serem, portanto, afastados os juros de mora incluídos no cálculo inicial.
O mesmo se diga da multa contratual: trata-se de pacto acessório que atua como prefixação de perdas e danos decorrentes do atraso no cumprimento da obrigação. Ora, considerando que, por força da incidência da comissão de permanência, mantém-se a remuneração em prol do credor, não se vislumbram perdas e danos a serem cobertos pela cláusula penal, resultando destituída de fundamento a exigência da multa.

V.Por fim, não convence a tese do embargante, consistente em imputar ao credor a responsabilidade pela mora, por suposta falha em emitir e remeter as faturas para pagamento. Ao fazer uso do cartão de crédito, o embargante sempre esteve ciente de que valores deverão ser pagos na data de vencimento da fatura, adrede ajustada, não podendo deixar de fazê-lo sob argumento de não ter recebido a fatura mensal. Ademais, vejo que o inadimplemento se deu por meses consecutivos, de forma evidenciar reiterado uso dos cartões de crédito para pagar por compras e serviços, sem efetivamente honrar o valor correspondente ao embargado. Referida conduta revela tácito reconhecimento do débito até então existente.
Neste sentido a jurisprudência:
?Energia elétrica. Contas de consumo. Alegação de não recebimento das faturas. Dano moral. Não reconhecimento. Recurso provido. Não é aceitável que os consumidores deixem de pagar as contas mensais mediante a singela alegação de que não receberam as respectivas faturas. Tal raciocínio não se admite, sob pena de se colocar em risco a sobrevivência da concessionária. (...)? (TJSP, Ap. nº 980063-0/0, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Renato Sartorelli, j. 3/3/2009).



VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para o fim de declarar constituído o título executivo segundo valor que vier a ser apurado em liquidação, mediante observância da taxa média de juros divulgada pelo Banco Central para incidência da comissão de permanência, afastado o cômputo de juros de mora e da multa. 
Porque foi recíproca e equivalente a sucumbência experimentada pelas partes, determino rateio das custas e das despesas processuais em igualdade de proporções, suportando cada qual os honorários de seus respectivos advogados.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
Claudia de Lima Menge
    Juíza de Direito

 São Paulo, 13 de julho de 2012.

D A T A 

Em 13 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
