

SENTENÇA

Processo nº:0013815-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:A. Jose dos Santos Açougue Me
Requerido:Avícola Paulista Ltda


A. JOSÉ DOS SANTOS AÇOUGUE ME, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face da AVÍCULA PAULISTA LTDA., qualificada, visando à declaração de inexigibilidade de débito, cumulada pleito indenizatório, em razão de danos morais advindos de protesto indevido do título. Alega, em síntese, que foi surpreendido o apontamento de duplicata referente a negócios não realizados. Pugna, pois, pelo cancelamento dos protestos e condenação da ré no pagamento de danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
A liminar foi deferida, mediante caução, o que desafiou agravo de instrumento, até o momento, ao que consta, não julgado.
Citada, a ré contestou, afirmando a regularidade da venda e da entrega das mercadorias, de maneira que o protesto teria sido legal. Negou a existência de dano moral. Por fim, impugna a existência e extensão dos danos morais reclamados. 
Houve réplica.
É o relatório.
Ausente notícia de concessão de efeito suspensivo ao recurso, possível o julgamento no estado. 
Desnecessária a dilação probatória, uma vez que a documentação que acompanha a inicial já permite conferir solução à lide.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Inarredável o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre a requerente e a requerida.
Deveras, impossível exigir da parte a prova de fato negativo. Ao contrário, compete àquele que alega a existência de contrato prová-lo. E, no caso vertente, a prova necessária do negócio é a juntada do comprovante de entrega da mercadoria. 
Com efeito, a duplicata mercantil é título causal que, para ser exigível, reclama o aceite do devedor ou, na falta, a prova da entrega da mercadoria. Nada disso há nos autos.
Aliás, sequer há indício de que tenha ocorrido o negócio, pois não há sequer nota fiscal de saída em nome da empresa autora.
A prova testemunhal não supre o documento, necessário por lei para a exigibilidade do título (artigo 15, II, b, da Lei de Duplicatas).
Em suma, a ré não trouxe elemento algum a demonstrar que a duplicata em questão tinha lastro em negócio real. 
Ao contrário, os documentos de fls. 133 e 135 revelam que houve protesto e ulterior reconhecimento de inexigibilidade pela empresa de fomento mercantil. 
Em síntese, o fato é que a ré emitiu duplicata sem lastro, provocando protestos indevidos. 
Nem se argumente com a inexistência de dano. Primeiramente, porque o dano é presumido, no caso. Com efeito, o protesto indevido, notadamente envolvendo pequenas empresas, configura quadro que seguramente representa lesão à imagem da pessoa, seja ela física ou jurídica, isto sem falar no abalo do crédito, aspecto material não discutido nestes autos. 
?A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente? (STJ ? 4ª C. ? Resp. ? Rel. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 09.08.1995 ? RT 727/123)
?Indenização. Responsabilidade Civil. Dano Moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5°, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RTJSP 134/151)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. 
Comprovado o dano, estabelecido o nexo causal e a culpa, resta fixar a indenização.
Nesse passo, o valor pleiteado é demasiado.
À indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...).? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
O valor pretendido é demasiado, até porque a ré, administrativamente, acabou por efetuar o cancelamento do protesto, tornando prejudicada parte da pretensão. 
Assim, razoável que se fixe a reparação moral em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória para confirmar a liminar, determinar o cancelamento definitivo dos protestos indicados na inicial e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, desde a sentença; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil.
Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
