

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0013564-91.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano de Souza Figueiredo, CPF 223.148.118-95
Marco Aurélio Cosentino - OAB Nº 261090
Requerido:
Requerido:Maximo Batista da Silva Neto, CPF 638.475.904-72 - ausente
 Cícero Araújo da Silva  154114258-67 - ausente
Data da audiência:16/03/2011 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  16/03/2011, às 13:30 e 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, Iniciados os trabalhos foi chamado o advogado dativo para assistir ao autor e, proposta a conciliação, resultou prejudicada, face a ausência dos réus. Antes da instalação da audiência os réus foram aguardados por 10 minutos.  Após, a MMa. Juíza proferiu a seguinte sentença:  Dispensado o relatório. Procede a ação. O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Devidamente intimados para audiência (fls. 33), os réus não compareceram, gerando, assim, os efeitos da contumácia, uma vez que tivessem algo para alegar em suas defesas, teriam comparecido. Além do mais, os documentos que acompanham a inicial respaldam a pretensão do autor, havendo comprovação da extensão dos danos. Subsiste o dever de indenizar do co-requerido Maximo, decorrente dos danos causados por culpa do condutor do veículo, Cícero, devendo este responder pela eleição ou vigilância inadequada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$1241,10,  com correção desde a propositura da demanda e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sendo os réus revéis, os prazos fluem independentemente de intimação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sai o autor intimado de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).NADA MAIS. A escrevente,      Cecília.


A:Adv.Dativo:
