

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi desta 10ª Vara de Fazenda Pública. Eu, _____________,(Rafael da Cruz Gouveia Linardi - J13637), lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0013409-11.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia dos Santos Estevão e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a): Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Andreia dos Santos Estevão e Oseas José estevão em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que pouco depois de ter sido submetida à cirurgia de laqueadura acabou engravidando. Sustenta que houve negligência no atendimento e falha na cirurgia e pede indenização por danos morais. 

Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, pugnando pela improcedência do pedido. 

Oportunizou-se réplica. 

Laudo médico do IMESC juntado aos autos. 

Pelas partes foram apresentados memoriais. 

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO. 

Dilação completa. 

Cuida-se de ação que tem como finalidade a indenização moral por possível erro médico.

A cirurgia de laqueadura é utilizada por algumas famílias como forma de se ter um planejamento familiar através da limitação do número de membros na família, havendo assim, a esterilização voluntária do casal. 

Entretanto, é sabido que há uma taxa de falha da cirurgia, e desse modo, ao contrário do que se crê, não é um método absolutamente eficaz, havendo, assim, a possibilidade da ocorrência de gravidez. 

Verifica-se ainda, que a autora fora informada que mesmo com a cirurgia de laqueadura havia riscos da ocorrência de uma gravidez indesejada. 

Conclui então, o perito em seu laudo, que não verifica-se nenhuma falha técnica na condução do tratamento da autora. 

Sendo assim, não há razões que acolham a demanda da autora. Seja por que já possuía o conhecimento da possibilidade de uma gravidez indesejada, seja por que não foi observado qualquer erro médico do procedimento realizado na autora. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Custas e despesas ex lege. 

Por força do princípio da causalidade, condeno ainda os autores em honorários advocatícios. 

A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária
PRI. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri o despacho supra na relação de nº para publicação.  São Paulo, 22/02/2013. 

DATA
Aos 22/02/2013, recebo estes autos em cartório com o r. despacho supra. Eu, __________________. Esc. Subsc
