

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013686-55.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josué Alves
Requerido:Zilda Maria de Holanda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2322/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que vendeu à ré uma loja de materiais de limpeza pelo preço de R$3.000,00. A requerida era responsável pelo pagamento dos alugueres e despesa com água e luz, mas não arcou com estes gastos. O autor pagou estas quantias para não prejudicar a pessoa que figurava como locatária do imóvel. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$2.430,00.
A ré alega que ao comprar o ponto comercial acreditava que poderia vender produtos de limpeza. No entanto, ao receber o ponto, constatou que precisava de um químico para manusear os produtos, razão pela qual acabou por devolver as chaves ao autor.
Em depoimento pessoal, o autor confirmou que recebeu as chaves do imóvel, que não devolveu os valores recebidos pela compra e venda do ponto comercial e que a ré permaneceu no local por três meses. 
O pedido é improcedente.
Evidente que a ré foi descuidada ao adquirir um ponto comercial sem verificar o potencial do estabelecimento e, especialmente, suas condições de conduzi-lo a contento. Assim, o autor não era obrigado a aceitar a devolução do ponto comercial e a consequente rescisão do contrato por tais motivos, especialmente porque o contrato tinha cláusula expressa de irrevogabilidade (cláusula 8ª).
No entanto, fato é que o autor aceitou o recebimento das chaves do imóvel, o que representa a aceitação da devolução do ponto comercial então vendido. Houve, portanto, a rescisão do contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, o que deveria ter ensejado, em tese, a devolução do preço pago pela ré.
Todavia, o autor não devolveu qualquer quantia à ré. 
Na realidade, esta atitude do autor justifica-se diante dos danos demonstrados nos autos. Com efeito, o autor teve de arcar com os gastos mencionados na inicial que, praticamente, equiparam-se ao preço do estabelecimento comercial. Contudo, não se justifica que o autor, além de reter o preço do contrato desfeito, ainda pretenda a indenização por perdas e danos.  
Em suma, aplicável ao caso em tela o artigo 475 do Código Civil que prevê: "A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos."
No caso concreto, o autor, então lesado pelo inadimplemento contratual da ré, aceitou a resolução do contrato. Como sofreu dano material, reteve o preço como indenização por perdas e danos, o que, a rigor, deveria ter sido obtido em juízo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
