

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de novembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0013026-29.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido (a):Reinaldo Custódio Jorge, Simone Aparecida Custódio Jorge, OSMAIR DOS SANTOS  ROCHA, NEIDE RAMOS  DOS SANTOS ROCHA


VISTOS ETC.


Trata-se de ação de rescisão de contrato de adesão e ocupação provisória com opção de compra, c.c. reintegração de posse movida pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra REINALDO CUSTODIO JORGE, SIMONE APARECIDA CUSTODIO JORGE, OSMAIR DOS SANTOS  ROCHA e NEIDE RAMOS DOS SANTOS ROCHA alegando que celebrou com os réus Reinaldo e Simone contrato de adesão e ocupação provisória com opção de compra, em conformidade com as Normas do Sistema Financeiro da Habitação, tendo os estes assumido o compromisso, dentre outras obrigações, de pagar as prestações relativas ao imóvel nos vencimentos pactuados. Ocorre que os réus Reinaldo e Simone deixaram de  pagar as prestações pactuadas de 07/2005 a 07/2009, no valor de R$ 11.109,85 (onze mil cento e nove reais e oitenta e cinco centavos), descumprindo cláusulas contratuais, segundo as quais, na falta de pagamento, opera-se a rescisão do contrato, com a reversão da posse, concedida a título precário, em favor da autora. E por conter o referido contrato cláusula resolutória, o esbulho restou configurado. Pleiteia a rescisão do contrato e a condenação dos réus a perder a totalidade das parcelas já pagas como forma de compensação pelo período que residiram no imóvel, bem como a pagar os valores não adimplidos a título de prestações condominiais, contas de consumo como água e energia elétrica. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/36.

Os réus Reinaldo e Simone foram citados e apresentaram contestação aduzindo que cederam o imóvel a um amigo do casal que se comprometeu em pagar mensalmente as prestações. Ocorre que, sem qualquer conhecimento, este amigo posteriormente repassou a uma terceira pessoa, a qual não vem quitando as respectivas prestações. Afirmam que pretendem regularizar a situação ou subsidiariamente receber a restituição dos valores efetivamente já pagos.  Entendem descabida a retenção dos valores quitados, invocando o Código de Defesa do Consumidor. Pugnam pela improcedência da ação (fls. 77/81). Foi deferido aos réus o benefício da justiça gratuita a fls. 133.

Osmair dos Santos Rocha e Neide Ramos dos Santos Rocha apresentaram petição requerendo a intervenção na qualidade de réus, afirmando que firmaram com estes compromisso particular de compra e venda do imóvel objeto da presente ação, e passaram a residir no imóvel a partir de 21.09.2004. Dizem que naquele ato pagaram aos réus o valor de R$ 12.675,00 e ficaram responsáveis pelo pagamento das parcelas vincendas perante a autora. alegam que a autora tinha conhecimento da mencionada negociação, vez que em 24.08.2007 enviou uma correspondência nominal a Osmair visando à regularização da situação do imóvel, sendo ainda a ação proposta contra os réus e eventuais ocupantes. Arguiram a inépcia da inicial, em razão da  juntada de documentos ilegíveis,  e ainda sem a prova da titularidade do imóvel por parte da autora e da consonância do contrato com a política desenvolvida pelo sistema nacional, bem como o respectivo ?habite-se?. Entendem que os réus não deveriam constar da inicial, pois, como mencionado, a autora sabia da ocupação por terceiros. Afirmam que pagou os meses de abril a dezembro de 2007 e janeiro e fevereiro de 2008. Dizem que o imóvel nunca recebeu qualquer manutenção por parte da autora, não podendo requerer a perda total dos valores já pagos, devendo haver devida perícia acerca do valor do imóvel e a atualização dos valores já quitados. Pedem a renegociação da dívida e a declaração incidental da ilegalidade da cláusula do contrato firmado entre as partes relativa à retomada do imóvel em face da mera e simples compensação de valores já pagos. Pugnam pela improcedência da ação  (fls. 84/99).

Réplica a fls. 137/138.

Manifestação da autora sobre a petição dos pretendentes a intervenientes (fls. 139/143).

Decisão de fls. 144 admitindo os contestantes de fls. 84/99 no polo passivo da ação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar de inépcia da inicial arguida pelos intervenientes, porquanto os documentos indispensáveis a propositura da ação estão legíveis e estão juntados aos autos, não havendo ainda qualquer óbice à inclusão do termo ?eventuais ocupantes? no polo passivo da ação. A petição inicial é apta e estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

 Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, as provas  requeridas pelos intervenientes (fls. 146/149), são despiciendas para o julgamento do feito, razão pela qual ficam indeferidas. A autora e os réus, instados a especificarem provas, deixaram transcorrer o prazo legal sem qualquer manifestação (fls. 145).
 
Trata-se de pedido de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse  e compensação de valores.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora alegou que os réus deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas no referido compromisso de compra e venda estando inadimplentes com as obrigações assumidas.

Os réus afirmaram que cederam o imóvel a terceira pessoa e não negaram a existência do débito.

De outra feita, os intervenientes afirmaram ter adquirido o imóvel em 21.09.2004 (fls. 107/108), estando, alguns meses em débito. Entretanto, comprovam o pagamento dos meses de abril a dezembro de 2007 e de janeiro e fevereiro de 2008, os quais devem ser excluídos da planilha de débito apresentada pela autora.  
 
Por conseguinte, em face do inadimplemento contratual, mister se faz a rescisão do contrato do compromisso de venda e compra com relação ao imóvel aqui mencionado.

Entretanto, o pedido da autora de que as parcelas pagas devam ser retidas integralmente, não deve ser acolhido, vez que traria o enriquecimento ilícito em detrimento dos compradores. É cediço que a autora teve gasto com comissões, contratos, bem como demais gastos operacionais, além de ter ficado privada da posse do imóvel durante vários anos.

Os primitivos mutuários têm direito à restituição, a qual estipulo em 75% dos valores pagos devidamente atualizados desde a data do efetivo desembolso, salientando-se que eventuais perdas e danos pelos adquirentes posteriores, ora intervenientes, deve ser resolvida pelas vias próprias, se o caso. Os 25% restantes permanecem com a vendedora a título de perdas e danos, gastos com o contrato, fruição do imóvel pelos compradores, impostos e demais despesas.

A respeito, o Superior Tribunal  de Justiça se pronunciou:

?O direito à devolução das prestações pagas decorre da força integrativa do princípio geral de direito privado 'favor debitoris' (corolário, no Direito das Obrigações, do favor libertatis)?(Recurso Especial n. º  293.214/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 20.08.2001, p. 464). 

O mesmo Tribunal Superior decidiu:

 ?A falta de pagamento autoriza a empresa vendedora a reter, de acordo com a realidade dos autos, 25 % das prestações pagas, devidamente corrigidas? (Recurso Especial n. º  489.057/PR, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 24.11.2003, p. 302).

E, ainda:

 ?O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém, não em sua integralidade. Percentual de retenção que se eleva a 25 %, para compatibilizá-lo com a orientação jurisprudencial mais recente do STJ, a fim de melhor ressarcir as despesas administrativas e operacionais da empresa vendedora? (Agravo Regimental no Agravo n. º 650.401/MG, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 01.07.2005, p. 550).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu da mesma forma quanto ao percentual de devolução:

 ?TEMPO DE ADESÃO ? Plano de poupança para produção de empreendimento habitacional ? Rescisão de contrato c.c. restituição de crédito ? Cláusula Penal ? Nulidade ? Ocorrência ? Vedada perda total das parcelas pagas ? Contrato celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor ? Inadimplemento dos aderentes ? Código Civil, artigo 924 ? Ordem de devolução de 75 % do que se pagou ? Recurso parcialmente provido para esse fim? (Apelação Cível n. º 120.477-4/6, 4. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MUNHOZ SOARES, j. 07.02.2002, v.u.).

A correção monetária deve incidir a partir dos respectivos desembolsos. Também aqui o STJ se pronunciou:

?É assente nesta E. Corte de Uniformização Infraconstitucional que a correção monetária não constitui gravame ao devedor, não é um plus na condenação, mas tão-somente fator que garante a integra restitutio, que representa a recomposição do valor real da moeda aviltada pela inflação. Destarte, para que a devolução se opere de modo integral a incidência da correção monetária deve ter por termo inicial o momento dos respectivos desembolsos, quando aquele que hoje deve restituir já podia fazer uso das importâncias recebidas? (Recurso Especial n. º 737.856/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 26.02.2007, p. 598).

Por fim, concedo aos intervenientes Osmair e Neide os benefícios da justiça gratuita, conforme declaração de pobreza de fls. 102, anotando-se.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra REINALDO CUSTODIO JORGE, SIMONE APARECIDA CUSTODIO JORGE, OSMAIR DOS SANTOS ROCHA E NEIDE RAMOS DOS SANTOS ROCHA para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, reintegrando a autora imediatamente na posse, bem como para determinar que esta restitua aos réus e primitivos mutuários 75 % (setenta e cinco por cento) da quantia paga, atualizada monetariamente desde as datas dos respectivos desembolsos, e acrescida de juros legais desde a citação, nos termos da fundamentação desta. Considerada a sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como os respectivos honorários advocatícios, observando-se que os réus e intervenientes são beneficiários beneficiários da Justiça Gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
