

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013444-53.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José dos Santos
Requerido:Transppass - Transporte de Passageiros Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA JOSÉ DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Indenização a Título de Danos Materiais e Morais contra TRANSPPASS- TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. alegando, em síntese, que o veículo de propriedade da requerid, descrito na inicial, atropelou, levando posteriormente a óbito seu filho, o Sr. José Roberto dos Santos. Afirma que ele cuidava dela e de seu outro filho incapacitado, Valdecir, além deste trazer renda mensal ao lar.
Requer indenização a título de danos materiais referentes à pensão no valor de três salários mínimos mensais até o seu óbito e do filho Valdecir, que devem retroagir a partir da data do acidente, qual seja 14.06.2011, bem como indenização a título de danos morais no valor de R$ 200.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/25
Foi deferido pedido de Justiça Gratuita (fls. 39).
Citada, a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa com relação ao pedido de pensão mensal até o falecimento do filho Valdecir, bem como ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que não há que se falar em indenização por culpa de seu preposto em nenhuma das modalidades, quais sejam imperícia, imprudência e negligência. Afirma que o veículo estava trafegando em velocidade compatível com a via, no corredor de ônibus, quando o filho da requerente invadiu a faixa privativa e veio ao encontro do veículo, caracterizando deste modo, culpa exclusiva da vítima, vez que atravessou em local não permitido. 
Aduz que não há nexo causal entre o falecimento e o acidente de trânsito, pois a morte se deu apenas após três semanas.  Impugna o pedido de indenização a título de danos materiais e a título de danos morais. 
Apresentada réplica às fls. 88/92. 
Despacho saneador acolheu em parte a preliminar de legitimidade ativa e afastou a ilegitimidade passiva (fls. 111). 
Ouvida testemunha às fls. 130 e, encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais pela requerida (fls. 287/289) e pela autora (fls. 291/294).  
É o relatório. Fundamento e decido. 
É fato incontroverso que no dia 14.06.2011, por volta das 12h44min, preposto da ré conduzia ônibus pela Avenida Eusébio Matoso, em Pinheiros, tendo atropelado o filho da requerente (fls. 98/99), Sr. José Roberto dos Santos, que foi levado para o Hospital das Clínicas (fls. 14), falecendo em 06.07.2011 (fls. 12).
De acordo com o laudo de exame de corpo e delito (fls. 93/95), a morte decorreu de broncopneumonia por energia biodinâmica em indivíduo em pós-operatório de craniotomia por trama crânio-encefálico ocasionada por ação de agente contundente. Ficou comprovado, portanto, o nexo de causalidade entre a morte e o acidente descrito na inicial. 
Conforme consta no aparelho tacógrafo, documento este não impugnado pela requerente, conclui-se que, no momento do acidente, o ônibus trafegava com velocidade inferior a 40km/h (fls. 73), velocidade esta compatível com a permitida na via.
Além do mais, a testemunha que estava com a vítima no dia do acidente, esclarece que ?há quinze metros da faixa de pedestre há um ponto de ônibus e quando estava atravessando viu o ônibus que atropelou o filho da autora parado neste ponto? (fls. 130). 
Tal depoimento nos revela que a velocidade do ônibus não poderia mesmo ser alta, tendo em vista que estava parado a 15 m da vítima e nesta distância não é possível um coletivo atingir grande velocidade. 
Sendo assim, não restou comprovado nos autos que houve excesso de velocidade por parte do preposto da ré.
Não foi provado ainda nenhum outro elemento que permita qualificar como culposa a atuação do preposto da ré. 
Por outro lado, o que parece certo é que a conduta da vítima foi a causa direta e determinante do evento, vez que esta não agiu com prudência ao tentar atravessar a via pública fora da faixa de pedestres, concorrendo, desse modo e exclusivamente para o seu atropelamento.
  Assim, não tendo sido evidenciada a responsabilidade do preposto da ré pelos fatos que culminaram com a morte do filho da requerente, não há que se falar em dever de indenização. 
Nesse sentido, alude o E.TRS: 

?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ACIDENTE - QUEDA EM POÇO DE ELEVADOR - OBRA INACABADA - PROPRIEDADE CERCADA - INGRESSO CLANDESTINO DA VÍTIMA NO LOCAL - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA CONFIGURADA - PEDIDO REPARATÓRIO IMPROCEDENTE - SENTENÇA REFORMADA - INVERSÃO DA SUCUMBÊNCIA - APELAÇÃO CÍVEL CONHECIDA E PROVIDA. Evidenciado que o fato deriva da culpa exclusiva da vítima, não há que se falar em direito a indenização? g.n. (AC nº 8604871, rel. des. Francisco Luiz Macedo Junior, j. 20.09.2012)

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 15 de maio de 2013.

D A T A 

Em 15 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
