

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013620-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Evani Gomes de Moura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de ressarcimento de danos contra EVANI GOMES DE MOURA e DIEGO FERREIRA GOMES, objetivando, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento da quantia que desembolsou para conserto do automóvel da marca Chevrolet, modelo Celta, placas DMA 6602, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 14 de agosto de 2008 e que era objeto de contrato de seguro celebrado com Ivanilde Lucena Tavares. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu Diego, que, na ocasião, conduzia o veículo marca Renault, modelo Kangoo, de propriedade da corré, sem guardar a distância de segurança necessária, vindo a colidir na traseira do veículo segurado. Acrescentou que se sub-rogou em todos os direitos e ações de sua segurada contra os responsáveis pelos danos decorrentes do evento. Requereu a procedência da ação.

Os réus apresentaram contestações a fls. 49/51 e 61/63, de idêntico teor, alegando, em suma, que a ré Evani já quitou a dívida junto à proprietária do veículo segurado. Argumentaram que o acidente ocorreu porque o veículo segurado freou de maneira brusca, sendo certo que a pista estava molhada, motivos pelos quais o réu Diego não conseguiu evitar a colisão. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 82/90.

A autora requereu a produção de prova oral, ao passo que os réus deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 91.

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação regressiva promovida por seguradora contra aquele que entende ser o culpado pelo acidente de trânsito em que se envolveu o veículo segurado.
 
A ação é procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, ou seja, do condutor do veículo Renault, o réu Diego, por força do que dispõe o artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito. 

Nesse cenário, competia aos réus comprovar que o acidente teria ocorrido em função da frenagem brusca e repentina do veículo segurado, mas desse ônus eles não se desincumbiram. 

A propósito, nem se diga que, sob tal aspecto, o julgamento antecipado da lide importou cerceamento de defesa, considerando que os réus deixaram decorrer ?in albis? o prazo para especificar e requerer as provas que reputavam pertinentes, conforme certidão de fls. 91, de modo que o julgamento antecipado da lide se impôs em razão da preclusão daquela faculdade processual.

Nesse sentido, confira-se:

PROVA - Preclusão - Ocorrência - Juiz que oportuniza às partes a especificação de provas e não há manifestação nesse sentido - Perda da faculdade processual pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (TJGO) ? RT 843/294 

No mais, a circunstância de a pista estar molhada em razão da chuva apenas reforça a culpabilidade dos réus no evento, porque maior deveria ser a distância de segurança guardada pelo réu Diego a fim de conseguir frear com segurança e a tempo de evitar a colisão com o veículo segurado.

De fato, destaca ARNALDO RIZZARDO que "constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue à frente? ... ?Isto de modo especial quando a pista se encontra molhada, ou as condições de tempo não oferecem uma clara visibilidade, ou nas proximidades de pontos sinalizados das vias e de semáforos? ... ?A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre de quem colide atrás? (?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?, 9ª ed., Ed. R.T., p. 299).

Por conseguinte, caracterizada a responsabilidade do réu Diego pelo sinistro, devem os réus indenizar os danos a que deram causa, nos termos dos artigos 927 do Código Civil.
E, nesse particular, à falta de qualquer impugnação ao valor pleiteado pela autora, deve este prevalecer, mormente porque comprovado pelos documentos que instruem a petição inicial, em especial as notas fiscais de fls. 20 e 21.

Veja-se que o valor pago espontaneamente pelo réu Diego por ocasião do acidente refere-se à franquia do veículo segurado, conforme doc. de fls. 53, que não se confunde com o valor despendido pela seguradora para conserto do automóvel.
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização para condenar os réus a pagar à autora a importância de R$1.144,64 (hum mil, cento e quarenta e quatro reais e sessenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação.
 
Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.




MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
         Juíza de Direito
