

SENTENÇA

Processo nº:0013214-22.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo Severino
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Diante do documento de fl. 14, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se. 

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O requerido foi regularmente intimado e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 64). Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo ser desconsiderada a contestação apresentada.

Alega o requerente que a inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo banco requerido, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois nunca manteve relação jurídica com o banco.

Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido. Ademais, não há qualquer comprovação nos autos de que o autor manteve relação jurídica com o banco réu.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome do autor ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão do envio indevido do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de contestação por parte do requerido, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Tal valor justifica-se também em razão do alto valor da negativação. Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor figura por demais elevado diante do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CARLOS EDUARDO SEVERINO contra BANCO PANAMERICANO S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 18 e determino o cancelamento definitivo do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito apontado à fl. 15.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de março de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
