

SENTENÇA

Processo nº:0013236-93.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Verena Christian
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a instituição financeira ré não teve qualquer participação direta nos fatos descritos na inicial, sendo certo que a parte autora foi vítima de atos ilícitos praticados por terceiros (seqüestro relâmpago).
A guarda do cartão e senha é de responsabilidade do consumidor, não podendo o prejuízo ser transferido à requerida, que somente tomou conhecimento dos fatos posteriormente.
Estamos diante de uma exclusão de responsabilidade denominada força maior.
Assim, não vislumbro responsabilidade por parte da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 226,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.
