

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013239-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Aparecido da Silva, CPF 022.239.648-26
Advogado
Requerido:RGM Automóveis
Representante LegalAlessandra Degan Galleti Massei ? CPF 126.406.728-35 
AdvogadoFlavia Maria Marino OAB 115640/SP
Data da audiência:12/05/2014 às 14:30h

Aos 12 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Realmente assinei o documento de fls. 22, mas não me atentei ao valor que constou no documento. Eu assinei o contrato de financiamento de fls. 16/17 no mesmo dia em que assinei o documento de fls. 22, por volta de uma hora depois. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Inicialmente, desconsidero o que foi certificado a fls.45 tendo em vista que, no mandado de citação (fls.35), não constou que o prazo se iniciaria a partir da intimação. Assim, deve ser observado o rito ordinário na íntegra, que prevê a contagem do prazo a partir da juntada aos autos do mandado de citação. Quanto à pretensão de ressarcimento do valor de R$ 1.000,00, o pedido é improcedente. O próprio autor assinou o documento de fls.22, em que na derradeira atribuição de valor ao veículo dado como entrada de pagamento, a avaliação foi de R$ 15.500,00. A ré apresentou a versão de que foi feita uma avaliação final em que o veículo do autor foi reprovado em vistoria (fls.63) razão pela qual os consertos necessários para o reparo diminuíram ainda mais o valor de avaliação. O fato é que o contrato foi assinado por este valor, não havendo nos autos nenhuma comprovação de vício do consentimento, o que impede o acolhimento da pretensão do autor. O autor diz ainda que o veículo adquirido por ele apresentou defeitos em peças de mecânica, o que o levou inclusive a ter problemas médicos em sua perna esquerda em razão de falha da embreagem, requerendo o ressarcimento dos danos relativos ao que gastou em tratamento médico e em conserto de peças. Contudo, neste ponto é de se constatar que a prova pericial é indispensável para comprovar ambas as alegações, o que é inviável em juizado especial. Também não se nota nos autos elementos suficientes ao reconhecimento dos danos morais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ressarcimento do valor de R$ 1.000,00 pago em razão de diferença na avaliação do bem e de indenização por danos morais. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Quanto aos pedidos de indenização por danos materiais em razão de problemas médicos do autor e problemas mecânicos do veículo, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 51, II, da Lei 9.099/95, deferindo-se o desentranhamento de documentos sem o pagamento de custas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
