

SENTENÇA

Processo nº:0013224-26.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Fernanda Galhardo Correia da França
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess
C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 479/12
Vistos. 
FERNANDA GALHARDO CORREIA DA FRANÇA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa BANCO BRADESCO S/A, nas funções escrituraria, devido às condições agressivas de seu trabalho, dores nos ouvidos e tendinite nos punhos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 99/102), além de exames complementares (fls. 52/62), esclarecimentos periciais (fls. 122) e informações previdenciárias (fls. 112/118). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 107/111).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores      RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 14/15).
O laudo médico atestou que: ?A autora por nós examinadas alega ser portadora de PAIR e LER/DORT em seus MMSS em decorrência de suas funções de escrituraria no Banco desde 2008.  Aparelhos auditivos: A Otoscopia está normal.  O exame audiológico mostra: OD audição normal.  OE discusia de condução.  SISI não recrutante.  TDT e Discriminação vocal normais. SRT condizente com os limiares tonais.  Timpanometria normal  à D e alterada à E (curvas tipo B).  Ausência de reflexos estapedianos E (aferencia D).  Tais achados são compatíveis com patologia de ouvido médio à E (normalidade à D), não relacionada com a atividade laboral da obreira com uso de head fone.  Na ausencia de mesopatia, nada há a indenizar na esfera acidentária.  Membros Superiores:  O exame físico mostrou manobras semiológicas normais para cotovelos e punhos, sendo que o Arco de Simmonds mostrou-se doloroso bilateralmente.  Os USG do punho D e ombro E mostraram-se normais.  O ombro D mostra espessamento parietal da bursa deltóidea (bursite).  A autora estava afastada em Auxilio Doença por AT de 30/03/2012 até 27/07/2012, sendo que o INSS reconhece o nexo causal.  (...).  As lesões apresentadas no ombro D da autora irão lhe impor demanda de maior esforço para o desempenho de suas funções habituais, fazendo portando jus aos Benefícios da lei Acidentária Vigente.? (fls. 101/102)
A empresa trouxe o perfil profissiográfico do autor, descrevendo a atividade de "operadora de telemarketing ", e do afastamento ocorrido. (fls. 71/98)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares Audiometria tonal limiar, supralimiar, Discrição, Imitanciometria, Acúfenometria., e USG punho D + punho D + E; confirmam a conclusão do perito.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91(fls. 107), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Para concessão de aposentadoria por invalidez é necessário que seja constatada a incapacidade total e permanente do autor para  toda e qualquer atividade laborativa, o que não ocorreu no presente caso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:  Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 01/09/2012 - fls 115). O salário de benefício será de R$ 1.395,05 (fls. 115).
TUTELA ANTECIPADA : indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS:Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0013224-26.2012.8.26.0053; Segurado(a): FERNANDA GALHARDO CORREIA DA FRANÇA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 01/09/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
