

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013465-29.2012.8.26.0011
Requerente:Seripatri Participações Ltda
Requerido:Calmac Autos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
Seripatri Participações Ltda ajuizou esta ação contra Calmac Veículos Ltda alegando que era proprietária do veículo Land Rover de placas LRX-1020, o qual foi deixado aos cuidados da ré para reparos.  Enquanto estava na posse da ré o veículo, em razão de ato criminoso ocorrido em 18.6.2010, sofreu perda total.  Após as partes celebrarem transação em 17.8.2010 (Termo de Ressarcimento), teria a ré deixado de transferir para si o veículo sinistrado, do que resultou a constituição de débitos fiscais (IPVA) contra a empresa autora.  A autora quitou os débitos e pleiteia que a ré efetue o seu ressarcimento, além de providenciar definitivamente a transferência do veículo e pagar-lhe indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/22 veio instruída com o Termo de Ressarcimento (fls. 26/27) e comprovante de pagamento dos débitos fiscais (fls. 39/40).
Concedeu-se tutela antecipada às fls. 41.
A ré contestou às fls. 141/146 e alegou ilegitimidade passiva ad causam pois o veículo já teria sido transferido para a seguradora Mitsui Sumitomo S/A em 12.9.2012.  Alegou também pagou o valor do veículo sinistrado à autora, antes que a seguradora liquidasse o sinistro, e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica ás fls. 156/167.
A autora não possui outras provas (fls. 172).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide, observando sobretudo que a autora não possui outras provas (fls. 172).
É incontroverso o fato de que a empresa requerida ressarciu à autora em agosto de 2010, por meio do Termo de Ressarcimento de fls. 26/27, o valor do veículo sinistrado em 18.6.2010.  O documento também menciona que a empresa autora entregou à ré toda a documentação do veículo.
Tendo a ré recebido a documentação do veículo da autora, disto resulta que tinha a ré o dever de providenciar a  transferência da titularidade do veículo para si ou para quem de direito, a fim de evitar a vinculação do veículo à autora e, especialmente, a fim de evitar que débitos fiscais (IPVA) fossem constituídos em nome da autora.
A ré, entretanto, não providenciou esta transferência e também não quitou os débitos fiscais que foram constituídos em seguida.  O documento de fls. 39/40 comprova que a autora foi obrigada a pagar o valor de R$ 9.161,77 relativo aos débitos de IPVA de 2011 e 2012.  Somente em 12.9.2012 é que a ré finalmente providenciou a transferência do veículo para o nome da seguradora, conforme documento de fls. 147.
Ainda que tenha a ré tido dificuldades para obter a indenização securitária (a qual, segundo o e-mail de fls. 33 apenas foi paga em abril de 2012), trata-se de questão estranha à empresa autora, a qual já entregara a documentação do veículo sinistrado à requerida desde agosto de 2010 e tinha a expectativa de que seu nome não fosse mais vinculado ao veículo.
Entendo, portanto, tenha a empresa autora o direito de pleitear o ressarcimento dos valores que pagou para quitação dos débitos fiscais de 2011 e 2012 relativos ao veículo sinistrado nas dependências da empresa requerida.
A ré é parte passiva legítima tendo em vista que sua responsabilidade pelos danos ao veículo da autora, assumida no Termo de Ressarcimento de fls. 26/27, e ante o fato de que estava na posse da documentação do veículo sem providenciar a sua transferência.  Rejeito, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
O pedido de obrigação de fazer está prejudicado tendo em vista o documento de fls. 147 que comprova a transferência do veículo em 12.9.2012 para a Seguradora Mitsui Sumitomo S/A.  Considerando-se que esta ação judicial foi ajuizada em 21.8.2012 (fls. 2), antes da transferência comprovada às fls. 147, entendo que estava presente o interesse de agir para o pedido de obrigação de fazer, o qual restou prejudicado no curso da lide.
A empresa autora também pleiteia indenização por danos morais.
Ainda que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, como reconhecido pela Súmula 277 do STJ, na hipótese dos autos não vislumbro a ocorrência de qualquer abalo à credibilidade da empresa perante terceiros nem qualquer restrição a crédito da empresa autora por conta dos fatos objeto desta ação, sobretudo por conta dos débitos fiscais de fls. 39/40.  
A dívida fiscal não resultou em constituição de dívida ativa nem houve negativação do nome da empresa autora.  Ainda que tenham os sócios da empresa autora sofrido irritação ou indignação com a demora da ré, trata-se de mero aborrecimento dos integrantes do quadro societário que não se confunde com a personalidade jurídica da empresa.
Veja-se, ainda, a desproporção entre o pedido de indenização por danos materiais (R$ 9.161,77) e o pedido de indenização por danos morais (R$ 100.000,00).  Não me parece razoável que a empresa autora tenha sofrido abalo em sua reputação tão significativo por conta de dívida proporcionalmente muito reduzida, a qual facilmente podia (como foi) quitada pela própria autora.
Rejeito, portanto, o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SERIPATRI PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou contra CALMAC VEÍCULOS LTDA e CONDENO a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 9.161,77 (junho/2012).
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o seu pagamento em junho de 2012 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com seus próprios honorários advocatícios e com as custas processuais a que deu causa.
P. R. I. 

São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
