

SENTENÇA

Processo nº:0013632-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geilza da Silva Araujo
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu afirmou, em sua defesa, que os cartões de crédito mencionados na inicial foram cancelados em 09/04/2013 (fls. 14), ou seja, antes da citação, que ocorreu em 25/04/2013 (fls. 10).
Nesse contexto, à primeira vista não havia resistência do réu à pretensão de anulação dos contratos, de declaração de inexigibilidade dos débitos respectivos e de condenação a se abster de incluir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito justamente em razão dessa dívida. Essa situação caracterizaria carência de ação no tocante a tais pedidos, por falta de interesse de agir, pois não havia necessidade do processo.
Todavia, a autora informou a fls. 11, na audiência realizada em 27/05/2013, que recebeu fatura com vencimento em maio/2013, o que de certa forma afasta o alegado pelo réu.
De todo modo, aquela alegação do réu de que houve o cancelamento dos cartões representa reconhecimento da procedência dos pedidos acima mencionados, excluído, por óbvio, aquele de indenização por danos morais, em relação ao qual ofereceu resistência.
E a pretensão de indenização por danos morais não procede, pois sequer houve inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito, de tal maneira que o ocorrido caracterizou no máximo um aborrecimento, mas sem aquela especial qualificação de ofensa à honra ou dignidade da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nulos os contratos referentes aos cartões de crédito mencionados na inicial e, em consequência, inexigível toda e qualquer quantia deles decorrente;
b.)condenar o réu a se abster de incluir a autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão das dívidas acima mencionadas, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
