

SENTENÇA
Processo nº:0013525-73.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VALDOMIRO GONÇALVES
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

Vistos.

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. A ação é PROCEDENTE. 
O requerente é conveniado da requerida, há mais de catorze anos, quando firmou contrato com a empresa Sul América, não adaptado à Lei 9.656/98. Em conseqüência, o requerente é associado da requerida há mais de 10 anos e conta, atualmente, com mais de 60 anos de idade. 
O artigo 6º, inciso III, do Código de Processo Civil erige à condição de direito básico do consumidor que receba ele todas as informações adequadas e de forma clara sobre os produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. Ainda que o requerente tivesse conhecimento que a mensalidade seria reajustada por mudança de faixa etária (artigo 10º do Contrato), não lhe foi informado, e nem constou do contrato o percentual desse aumento. 
A ausência de fixação de índice e da base de cálculo no contrato para o reajuste do prêmio, na hipótese de deslocamento da faixa etária, conduz à conclusão que a requerida aumentou unilateralmente a prestação mensal em afronta aos princípios que regem o Código de Defesa do Consumidor e também o artigo 122 do Código Civil, inserindo-se na condição de cláusula potestativa.
 É ilícita a cláusula contratual que fixa condição dependente da vontade exclusiva de uma parte, sem que a outra possa concorrer para os efeitos jurídicos daí conseqüentes. 
O requerente, no caso, permanece como mera expectador, tendo que se submeter, até porque há mais de dez anos contribui com o mesmo plano de saúde, ao valor que a requerida unilateralmente fixou em face da ocorrência da condição relativa à mudança de faixa etária. 
O ordenamento jurídico vigente proclama a necessidade de previsão expressa no contrato, de forma clara, dos percentuais de reajustes incidentes em cada uma das faixas etárias estabelecidas (art. 15, da Lei 9.656/98), como também veda tal variação se o consumidor com mais de 60 anos é contratante há mais de dez anos (parágrafo único, citados artigos e lei). 
No caso de contratos anteriores à Lei 9.656/98, em que não houve adaptação por parte do consumidor, tratando-se da hipótese sub judice, a Resolução CONSU Nº 06, de 03/11/88, no artigo 2º, parágrafo 1º, estabelece que as alterações do prêmio, decorrentes da idade, não podem atingir o usuário com mais de 60 anos que participem do plano de saúde há mais de dez anos. (grifo meu). O artigo 51, inciso IV, X e XII do Código de Processo Civil, também estabelece a nulidade cláusulas contratuais que fixem condições abusivas, como a que permite ao fornecedor estabelecer de maneira unilateral condições essenciais da relação obrigacional, colocando o consumidor em desvantagem e rompendo a equidade contratual. A todos esses argumentos acrescenta-se excerto extraído do V. Acórdão  Recurso Inominado nº 8.671SP. -- da lavra do eminente Relator JAYME DE OLIVEIRA, a saber: . . . Ademais, aplicáveis à hipótese o  § 3º do artigo 15 da Lei 10.741/03, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. De fato, não há como se aplicar tal norma àqueles casos em que a incidência do reajuste por faixa etária tiver ocorrido licitamente antes da vigência do Estatuto do Idoso, uma vez que a lei não pode retroagir sobre o ato jurídico perfeito. Feita a cobrança lícita, anteriormente ao Estatuto, não há como desfazer-se o ato jurídico acabado. Todavia, vigente o Estatuto, inadmissível queira fazer-se sobrepor norma contratual a direito, de cunho constitucional, que todos os idosos adquiriram imediatamente com a entrada em vigor da Lei 10.741/2003. Trata-se de norma de ordem pública, regulamentando, no caso do reajuste pó faixa etária, situação em que reconhecidamente a legislação específica aplicável dava margem a abusos, pois os contratos ficavam ao alvedrio da prestadora de assistência à saúde, em ofensa ao princípio constitucional de amparo às pessoas idosas, que também sujeita toda a sociedade a promovê-lo por meio de defesa da dignidade, do bem-estar e do direito à vida do idoso. Nesse sentido observa Damásio de Jesus em anotação ao Estatuto do Idoso: A Lei n. 9.656/98, ao disciplinar os planos de saúde, deu margem a abusos, pois, ao instituir sete faixas etárias, determinou que o valor da última pode ser até seis vezes o valor da primeira. A primeira faixa vai até 17 anos, a segunda, dos 18 aos 29 anos, a terceira, dos 30 aos 39 anos, a quarta, dos 40 aos 49 anos, a quinta, dos 50 aos 59 anos, a sexta, dos 60 aos 69 anos e a sétima, a partir dos 70 anos. As empresas prestadoras de serviços de saúde estavam livres para estabelecer valores arbitrários, até com a liberdade de manutenção de valores iguais em faixas etárias diferentes. (Damásio Evangelista de Jesus, Estatuto do idoso Anotado, Cap. IV  Do Direito à Saúde, p. 68/69). Como leciona Maria Helena Diniz, (...) nossos juízes e tribunais têm admitido que se deve aplicar a lei nova se esta for de ordem pública, como, p. ex., a lei sobre reajustamento do valor locativo ou sobre a atualização de contribuições e dos benefícios da previdência privada etc. Já se decidiu que as leis tidas como de ordem pública são aplicáveis aos atos e fatos que encontram, sem ofensa ao ato jurídico perfeito (RSTJ, v. 17, 1991). Esse também é o entendimento já assinalado pelo E. Tribunal de Justiça do Espírito Santo: 2. Nos contratos de trato sucessivo ou de execução continuada (como o de suplementação de aposentadoria), advindo norma de ordem pública, deve ser ela (norma) aplicada de imediato, inexistindo, em tal hipótese (contrato de trato sucessivo ou de execução continuada) violação a direito adquirido e a ato jurídico perfeito (TJES, 1ª Câm. Civ., Ap. Civ. N. 024920134202, j. Em 01/10/03). Em situação idêntica à presente, tratando especificamente sobre reajuste por faixa etária, já decidiu o douto Juiz Ricardo Chimenti, digníssimo Presidente do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: Sem excepcionar os contratos administrados sob o regime de autogestão, com ou sem fins lucrativos, o parágrafo único do artigo 15 da Lei 9.656/98 estabelece que é vedada a variação decorrente da mudança de faixa etária para consumidores (lato sensu) com mais de sessenta anos de idade e que participem de convênio ou seguro saúde há mais de dez anos. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo (execução continuada), razão porque a lei nova gera efeitos imediatos e disciplina os reajustes a ela posteriores, sem qualquer violação ao ato jurídico perfeito. Para cada período novo aplica-se a lie vigente no momento da renovação automática. Trata-se proteção destinada a corpo social específico que deve ser protegido em qualquer relação contratual, protegendo a dignidade do idoso, conforme recentemente foi confirmado pelo artigo 15 da Lei 10.741 (Estatuto do Idoso). (1º Colégio Recursal dos J.E.C.  Rec. 17.566, j.). 
Não só por pela omissão apontada, mas também pela natureza estritamente potestativa, a cláusula do contrato firmado entre as partes qualifica-se como abusiva, por impor condição unilateral e desproporcional a uma das partes, conduzindo ao desequilíbrio contratual e, conseqüentemente, à sua nulidade. A conduta da requerida fere as disposições legais em vigor atinentes à espécie. 
A jurisprudência é clara neste sentido, e qualquer cláusula em sentido contrário é potestativa, nos moldes da mesma fundamentação supra. Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE e DECLARO INEXIGÍVEL a cobrança da mensalidade com aumento por alteração de faixa etária, mantido, por conseguinte, o valor da prestação anterior, no valor de R$ 749,64, com os aumentos posteriores, concedidos legalmente. 
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
 P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.


  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
