

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013299-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcio Aparecido Gonçalves
Requerido:Jose Givanildo de Lima Junior 10081748400 (cia das Mulheres) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e indenização. Segundo a inicial, em fevereiro de 2012, pela internet, o autor adquiriu do corréu ?JOSE GEVANILDO? dois tablets no valor total de R$560,00. Para pagamento, utilizou-se do sistema administrado pela corré ?UOL?, denominado ?pagseguro?. Os produtos seriam entregues no prazo de até sessenta dias. Contudo, findo o prazo fixado, os produtos não foram entregues. Então, solicitou ao corréu ?UOL? a devolução dos valores pagos e foi informado que o prazo para reclamação, que era de 45 dias, já havia se esgotado. Inconformado, recebeu em julho de 2012, um dos tablets, que sequer funciona. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Inicialmente, decreto a revelia do corréu ?JOSE GEVANILDO? que, citado e intimado (fls. 84), deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 33)

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser rejeitada. É evidente o interesse de agir do autor que reclama a devolução de valores pagos por produto não entregue, além de indenização pelos danos morais que alega ter experimentado. Não se trata, portanto, de pedido de estorno de valores à administradora do cartão de crédito.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o próprio mérito da demanda e com ele será analisado. 

O pedido é parcialmente procedente em relação ao corréu ?JOSE GEVANILDO? e improcedente em relação ao corréu ?UOL?.

A corré ?UOL? é responsável pela plataforma de pagamentos pela internet denominada ?pagseguro?. Ao preencher os dados cadastrais do sistema ?pagseguro?, o autor teve a oportunidade de tomar conhecimento dos termos do ?contrato de prestação de serviços de gestão de pagamentos e outras avenças?. Para concluir seu cadastro, o autor teve que selecionar a opção ?Li e estou de acordo com os termos do Contrato do PagSeguro.?. 

Segundo consta do contrato celebrado entre autor e ?UOL?, após a comunicação da aprovação da transação, o pagamento seria realizado dentro de quatorze dias (cláusula 37). 

A empresa recomenda ao contratante que pondere os riscos de concordar com prazo superior a dez dias para a entrega de produto ou serviço, já que o pagamento será realizado em quatorze dias (cláusula 38).

Por fim, se o "prazo para entrega do produto ou serviço adquirido expirar após o prazo estabelecido na cláusula "37" (quatorze dias) para a realização do Pagamento, o CONTRATANTE deverá imediatamente informar ao PAGSEGURO, através dos mecanismos disponíveis no endereço eletrônico (https://pagseguro.uol.com.br/Atendimento.aspx), a fim de que ao PAGSEGURO possa verificar o ocorrido e, caso tenha decorrido prazo não superior a 45 (quarenta e cinco) dias desde a comunicação da aprovação da Transação de Comércio Eletrônico conforme a cláusula "36", o PAGSEGURO envidará seus melhores esforços no sentido de cancelar o Pagamento e estornar os valores referentes à Transação de Comércio Eletrônico denunciada" (cláusula 40).

O regulamento do sistema ?pagseguro? é detalhado e acessível aos usuários do sistema. Incumbia ao autor certificar-se de que estava adquirindo produtos cujo prazo de entrega não ultrapassava os prazos do sistema de pagamento escolhido. Contudo, o autor afirmou estar ciente dos termos do contrato, sem se dar ao trabalho de verificar o seu teor. 

Assim, em relação à corré ?UOL?, forçoso reconhecer que não houve vício no serviço prestado e que o dever de prestar informações claras e diretas foi devidamente cumprido. Houve culpa exclusiva do autor, que não observou as regras do Sistema "pagseguro". 

Já em relação ao corréu ?JOSE GEVANILDO?, o autor tem razão em sua pretensão. O contrato celebrado entre as partes não foi cumprido pelo corréu ?JOSE GEVANILDO?, motivo pelo qual as partes devem retornar ao status quo ante, com a devolução dos valores gastos pelo autor. 

Por fim, os danos morais não podem ser afastados. O autor acreditou no serviço de venda pela internet, arcou com o pagamento do preço na data fixada e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização do corréu ?JOSE GEVANILDO?. 

A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 

Diante do tempo transcorrido desde a compra, dos valores em discussão e das condições das partes, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$700,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré ?UOL?. JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial em relação ao corréu ?JOSE GEVANILDO? para CONDENÁ-LO ao pagamento de R$735,28, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o corréu ?JOSE GEVANILDO? ao pagamento de indenização de R$700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Dê-se baixa na pauta de audiências (fls. 81).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
