

SENTENÇA

Processo nº:0013689-40.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica Almeida Gomes
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal








CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 10 de outubro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0013689-40.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica Almeida Gomes
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal



Jessica Almeida Gomes move esta demanda em face da Autarquia Hospitalar Municipal, alegando que foi vítima de acidente de trânsito, socorrida no Hospital Munciipal Alipio Correia Neto, e dispensada. Entretanto, o local do ferimento começou a inchar e retornou ao hospital, sendo receitado um antibiótico. Posteriormente, em outro hospital municipal (Dr. Carmino Caricchio) foi inernada e tratada, mas ainda assim apresenta cicatriz na perna que lhe acarreta danos morais, e de que pretende obter indenização, pelo tratamento médico superficial e incorreto que recebeu.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Arguiu preliminares. No mérito, alega não ter havido culpa do prepostos da Administração, de forma que não há falar-se em indenização. Sustenta não ter havido nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo sofrido pela autora. Impugnou, ainda, as verbas pretendidas.
Após réplica, foi saneado o feito e determinada a produção de prova pericial. Realizada, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda visando a condenação de autarquia municipal no pagamento de perdas e danos decorrentes de sua atuação, por prepostos médicos de hospital público que, nessa qualidade, causaram dano à autora.
Diga-se, desde logo, que inadmissível condenação fundada na responsabilidade objetiva; na verdade, indispensável a comprovação de culpa dos médicos responsáveis pelo atendimento.
Segundo narra a inicial, a autora sofreu danos em decorrência de atuação defeituosa do Estado, ou seja, da prestação de serviços de saúde - obrigação do Estado - foram mal prestados a ponto de criar deformidade permanente em sua perna. Em síntese, o serviço a que o Estado (em sentido amplo) é obrigado foi prestado, mas de forma defeituosa.
Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).
De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos. E que os serviços médicos sejam os melhores. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.
Pretender que exista responsabilidade objetiva do Estado pelos serviços médico-hospitalares significa, em última análise, que o Estado se transforme em Deus. Não poderá mais haver morte, lesão corporal ou qualquer outro resultado dos serviços que não o pleno restabelecimento da saúde do paciente. Isso, evidentemente, é impossível, e a injustiça disso fica tão à mostra que dispensa maiores ou mais aprofundados comentários.
Em síntese, pois, a prestação dos serviços médicos é serviço público que deve ser - como foi - prestado. A indenização pretendida pelos autores não pode ter como fundamento a responsabilidade objetiva, independente de culpa ou dolo, porque o Estado, em decorrência da natureza da prestação, não está obrigado a impedir o dano, mas apenas a prestar os serviços da melhor qualidade possível. Caso não tenha prestado esses serviços com essa qualidade, resta saber porque; resta saber, enfim, se os prepostos do Estado atuaram com culpa ou com dolo.
Como se vê, a responsabilidade objetiva não serve como fundamento do pedido formulado.
Examinemos, portanto, a hipótese de culpa dos médicos que prestaram o atendimento, também delineada na inicial.
Para sua determinação, foi elaborado laudo médico. Esse laudo, entretanto, demonstra claramente que o atendimento foi o melhor possível nas circunstâncias, uma vez que "não há como caracterizar má prática médica e sim má evolução da Medicina. Sem conseguir estabelecer responsabilidade subjetiva, já que os procedimentos a que foi submetido o Requerimento desde o primeiro atendimento foram adequados para o caso, sendo atendido na intercorrências. Sendo a complicação possível já que houve perda da barreira com potencial de infecção pela natureza do trauma em ambiente contaminante" (sic, fls. 144).
Em outras palavras, o próprio fato de ter havido rompimento da pele em ambiente contaminante causou a infecção, que não poderia, no caso, ser prevenida pelo primeiro atendimento, conforme a conclusão do laudo, dadas as próprias limitações da ciência médica. Assim, não há como afirmar culpa dos prepostos da ré.
Portanto, como a responsabilidade objetiva não autoriza a indenização pretendida e não se houveram os prepostos da ré com dolo ou culpa, não se pode conceder a pretendida indenização.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
