

C O N C L U S Ã O

Em  19 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0013550-13.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademar Lins de Albuquerque
Requerido:Setter Manutenção, Instalação e Montagem Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ADEMAR LINS DE ALBUQUERQUE ajuizou a presente ação de regresso c/c reparação de danos morais em face de SETTER MANUTENÇÃO INSTALAÇÃO E MONTAGEM LTDA, alegando em síntese que, pagou R$ 250.000,00 mais dívidas fiscais, numa ação trabalhista ajuizada por um ex-funcionário da requerida, na qual o autor foi considerado devedor solidário. Requereu a procedência da ação para reaver o valor por ele pago, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados no valor não inferir à R$ 125.000,00. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22-88.

Regularmente citado (fls. 94), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 103-147 e 184-188, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

A inicial foi aditada às fls. 148-151. 

 Houve réplica às fls. 160-172 e 192-196.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Autor e requerida contrataram a prestação de serviços de construção de um imóvel. 

Um dos funcionários da empresa requerida, na época, estagiário de arquitetura fazia um trabalho nesse serviço.

Pois bem. Após se desligar da empresa requerida, o mesmo ajuizou ação trabalhista, incluindo no pólo passivo a requerida e o autor, como tomador da obra, como responsáveis solidários.

Nesta ação trabalhista houve acordo pago exclusivamente pelo autor, no valor mencionado na inicial e no aditamento, valor este que restou incontroverso, posto que não impugnado especificamente.

Por esta ação de regresso, o autor quer se ver ressarcido do valor pago ao ex-funcionário da requerida.

A requerida nega-se a pagar tal valor, alegando que entre ela e o autor já houve um acordo, pelo qual ambos se deram quitação mútua e total. 

Contudo, razão não lhe assiste. Referido acordo foi entre autor e requerida, referindo-se à relação havida entre as partes, no tocante ao objeto contratado, qual seja, a construção do imóvel.

Esse acordo nada tinha a ver com uma reclamação trabalhista, de ex-funcionário da requerida, independentemente de quando esta tivesse sido ajuizada, já que a ela não fez nenhuma referência.

Assim, de rigor a obrigação da requerida em ressarcir o autor, o valor por ele pago e que a ela competia fazê-lo, tanto por ter perdido a ação trabalhista, como por não ter contestado a relação de trabalho que mantinha com referido funcionário.

Um reparo deve ser feito ao pedido do autor. Havendo problemas contratuais e sim, direito de regresso, não restou comprovado nenhum dano moral, que mereça indenização.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de regresso, do valor de R$ 266.853,57, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
