

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013712-29.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DINO FRANCO DE ALMEIDA, RG: 22.688.365,  CPF 135.776.998-92
Requerido:SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A (COMPRAFACIL.COM), CNPJ 33.068.883/0002-01, representada pela preposta Marcio da Silva Costa RG: 16813459 e pela advogada Dra Roberta de Castro Samos Paris OAB / SP 261.954.
Data da audiência:22/09/2011 às 14:30h

Em 22 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Visto. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95, passo ao julgamento do feito. De início, refuto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois a cobrança se deu em razão do contrato firmado (e não cumprido) com a demandada, que, aliás, se beneficiou da cobrança. Superada essa questão, passo ao exame do mérito. Restou comprovado nos autos que o autor, no dia 28 de março de 2011, adquiriu da demandada um purificador e um aparelho de telefone, no valor de R$ 199,50 (cento e noventa e nove reais e cinquenta centavos), mas ambos os produtos não foram entregues no prazo previsto. Posteriormente, em 06 de maio de 2011, referido pedido foi cancelado e, em compensação, lhe foi oferecido "um bônus" de R$ 50,00 (cinquenta reais). Diante desse cenário, em face da não entrega do produto (inadimplemento absoluto), de rigor a rescisão do vínculo contratual e a restituição da quantia paga. Outrossim, não se cogita de devolução em dobro, pois a cobrança era devida e somente após a rescisão do vínculo é que surgiu a obrigação de restituição. Inaplicável, portanto, o disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90. Por fim, quanto aos alegados danos morais, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor, tratando-se de mero inadimplemento contratual. Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram intensos sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. Com efeito, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomado o autor com o ocorrido, é certo que a natureza dos objetos (não essenciais) e o valor deles (pequeno), não leva à conclusão de que houve humilhação ou grave perturbação do sossego. Dentro desse quadro, forçoso concluir que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, a que estão sujeitos todos que vivem em sociedade, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. Neste sentido é a jurisprudência:

Com efeito, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc. (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP, Rel. Min. Barros Monteiro). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a demandada na restituição da quantia de R$ 199,50 (cento e noventa e nove reais e cinquenta centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95). Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Nada mais". Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Ap. Da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré: SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A.

Preposto:


Advogada:
