

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013462-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Silva Sousa, CPF 019.345.865-95
Advogado:Tiago Belli da Silva- OAB 195.909
Requerido:Kilc Comercial de Produtos de Beleza Ltda Me
Preposto:Douglas Ladislau de Carvalho - CPF 057.684.038-68
Advogado:Amanda Pavlos Carbone ? OAB 253.803
Data da audiência:29/11/2012 às 14:00h



Aos 29 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor, Sr. Fabiano, inquirido pelo MM. Juiz declarou: Não conheço nenhuma pessoa de nome Fábio, não tenho envolvimento afetivo com niguém com esse nome. Nunca trabalhei em São Bernardo do Campo. Sou ajudante de cozinha e não atuo no ramo de cabeleireiros. Nunca perdi ou tive subtraídos os meus documentos pessoais e jamais emprestei para qualquer pessoa. depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sra. Marli Manoel de Figueiredo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou vendedora da ré e fiz contato comercial com o casal homo-afetivo e uma moça em um salão de cabelereiros. Um dos rapazes era o Fabiano e o outro era o Fábio. Fato que chamou a minha atenção foi de que o Fábio tinha nas costas o nome do Fabiano tatuado demonstrando o vinculo dos dois. O primeiro pedido foi feito e pago, bem como os produtos foram entregues naquele endereço. Na sequência, foram feitos outros pedidos para o mesmo endereço, os quais não foram pagos e eu tive a minha comissão extornada. Procurei investigar o ocorrido, oportunidade em que descobri que os dois tinham desocupado o salão em cima da loja Arabele e tomado rumo ignorado. Um pouco depois acabei encontrando o Fábio em um outro salão de uma pessoa de nome Tereza. Conversei com o Fabio e ele se comprometeu em pagar parceladamente. Voltei algumas semanas depois e descobri que ele tinha fugido. Segundo a dona Tereza, vários credores já tinham procurado pelo Fabio no salão. Na oportunidade o Fabiano não estava junto com o Fábio. Algum tempo depois, descobri a irmã do Fábio no salão de nome Equilíbrio, momento em que ela disse que o Fabio tinha vindo para São Paulo e estava trabalhando em um salão na Av. Paulista de nome SOHO. Segundo a dona desse salão, o Fábio foi trabalhar com ela e disse que tinha uma grande compra para receber e ofereceu para a venda. Ela aceitou, mas depois ele desapareceu, deixando os problemas com os credores. Ela ficou desgostosa e acabou fechando o salão. O Fábio também fez a mesma coisa em um outro salão , prejudicando diversas empresas além da nossa. Sem Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u) Sra. Alessandra Aparecida Gonçalves Esteves que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não tive nenhum contato no ato da venda e da entrega de produtos. Recebi o autor na empresa, o qual se queixou de terem apontamentos indevidos em relação ao nome dele.Procurei investigar o ocorrido e verifiquei que as nossas notas de pedido de entrega de produto foram para o mesmo endereço do cadastro dele junto ao SERASA. Chamou a minha atenção o fato de ele dizer que nunca esteve na Cidade de São Bernardo do Campo e não ter nenhum vinculo com aquele endereço. Sem Mais. Após  a oitiva das testemunhas as partes compuseram acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única até o dia 20/12/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono Fábio Alexandre de Oliveira  - CPF 282.219.118-28, junto ao  Banco Santander, agência 2203, conta-corrente 01011438-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A ré, através do presente acordo, concorda com a baixa dos protestos correndo as despesas por conta do autor. A ré também se compromete a cancelar as duplicatas emitidas contra o autor e dar baixa no livro de registo de duplicatas, resguardando-se no direito de cobrar da pessoa que efetuou as compras, bem como promover medidas de ordem criminal em face do possível estelionato praticado. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
