

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013303-37.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilson dos Santos Pires
Requerido:Nações Comércio Representações de Veículos Automotores Ltda





Feito nº 1.408/2012.
Visto.
GILSON DOS SANTOS PIRES, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória Negativa de Débito c/c Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Morais contra NAÇÕES COMERCIO REPRESENTAÇÕES DE VEICULOS AUTOMOTORES LTDA, representado nos autos, alegando, em suma, que vendeu um veículo Astra, ano 2000, para a suplicada, ocasião em que assinou um termo de responsabilidade sobre eventuais multas de trânsito atreladas ao veículo até 18/04/2008; que não assinou qualquer nota promissória; que em 08/12/2010 tomou conhecimento de que a parte-ré havia protestado um título no valor de R$ 2.390,08 emitido contra ele, ensejando a negativação de seu nome; que a ré também promoveu uma execução embasada naquela cambial perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional (Processo nº 0012243-97.2010.8.26.0010); e que a indevida negativação de seu nome e a propositura daquela execução embasada em título falsificado acarretaram-lhe dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para cancelamento do protesto lavrado e desconstituição das negativações, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito atrelado à nota promissória falsificada e condenar a empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/18).
A r. decisão proferida em 08/01/2013 deferiu a medida antecipatória pleiteada (fls. 19).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com inépcia da inicial, coisa julgada e preclusão. Com relação ao mérito, reafirmou que a pretensão indenizatória deduzida pelo ora autor nos Embargos à Execução opostos foi desacolhida pela sentença já transitada em julgado, não havendo como rediscutir tal questão, sob pena de afronta à coisa julgada; que o IPVA de 2002 do veículo Astra não foi pago pelo autor; que o título exequendo foi declarado nulo, mas não a dívida, e tanto o termo de responsabilidade como a nota promissória foram retirados pelo autor, preenchidos, assinados e devolvidos para a contestante; que o protesto já foi cancelado e a baixa no SERASA já foi realizada; que não cometeu qualquer ilicitude, não se justificando sua condenação em danos morais, os quais não se configuraram; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 35/53). Juntou documentos (fls. 54/59 e 40A/50A).
Houve réplica (fls. 54A/59A e 60/83).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 84), manifestando-se as partes (fls. 87 e 88/91).
Vieram-me conclusos. Decido.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porque a contestante compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor. 
Anoto, outrossim, que os Embargos à Execução tem por escopo a extinção da execução (CPC, art. 745, inciso I) ou o reconhecimento das demais questões previstas nos inciso II a V do artigo 745 da lei processual civil, enquanto que na presente ação o autor persegue, além da declaração de inexigibilidade do débito, o arbitramento de indenização por danos morais, logo e considerando que a coisa julgada exige identidade de partes, de causa de pedir e de pedidos, não há que se falar em coisa julgada (e nem em preclusão), aliás, diga-se de passagem, a pretensão indenizatória deduzida nos autos dos Embargos à Execução não foi julgada improcedente, eis que na r. sentença constou expressamente que o pleito indenizatório por danos morais deverá ser deduzido por meio de ação autônoma (a via dos embargos não é a adequada para tanto) (fls. 17).
E considerando que a r. sentença proferida nos autos dos Embargos à Execução opostos pelo ora autor reconheceu a falsidade da nota promissória exequenda (fls. 16/17) e que aludida sentença já transitou em julgado, é forçoso convir que o protesto daquela cambial e o manejo da execução foram indevidos, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação gerada pelo protesto de um título de crédito configura dano moral e, afora isso, o ora autora ainda necessitou de contratar advogado para exercer seu direito defensivo contra a pretensão executória da suplicada.
Acrescento, porquanto oportuno, que a r. sentença também ressaltou a possibilidade da ré utilizar-se da via de conhecimento (ação de cobrança) para exigir do autor a importância que se diz credora (fls. 16), entretanto, a existência do débito de IPVA com o qual acena a contestante não tem o condão de beneficiá-la porque, repita-se, tanto o protesto lavrado (fls. 18) quanto o manejo da ação executiva embasados em título judicialmente reconhecido inidôneo foram indevidos, não havendo como condenar o autor ao pagamento desse tributo (IPVA de 2002; fls. 53) porque a contestante não ofereceu Reconvenção.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação Declaratória Negativa de Débito c/c Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Morais que GILSON DOS SANTOS PIRES promoveu contra NAÇÕES COMERCIO REPRESENTAÇÕES DE VEICULOS AUTOMOTORES LTDA e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 19), declaro inexigível, em relação ao autor, a nota promissória no valor de R$ 2.390,08 (fls. 18) declarada falsa pela r. sentença proferida nos Embargos à Execução (Processo nº 0012243-97.2010.8.26.0010) que tramitaram perante 2ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 16/17), e condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
