

SENTENÇA

Processo nº:0013089-58.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tânia Maria da Silva Francisco
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

 
 
 Vistos. 
 

Tânia Maria da Silva Francisco, qualificada a fls. 2, ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 30/31, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e de Waldívia de Lourdes de Almeida Mendonça, esta qualificada a fls. 36, alegando que: quando da gravidez que levou ao nascimento de seu filho Rian Francisco Mendes em 15 de maio de 2003, deliberou com seu marido submeter-se a tratamento de esterilização do tipo laqueadura tubária, efetivamente realizado quando daquele nascimento; ocorre que, não obstante a cirurgia realizada, engravidou novamente; "foi informada pela segunda requerida médica que a cirurgia de laqueadura tinha ocorrido com sucesso, que a mesma poderia ficar tranqüila que não mais ficaria grávida", tanto que "não precisaria mais utilizar ... métodos contraceptivos ..."; "não estava preparada para chegada de uma nova criança em seu lar", inclusive por estar desempregada como também seu marido; e sofreu danos materiais e morais que cabe às rés reparar ante o não cumprimento das obrigações pela profissional médica. Pediu, em consequência, sejam as rés condenadas a pagar-lhe pensão de um salário mínimo até o nascimento de sua criança além de indenização por dano moral em valor não inferior a um salário mínimo. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser-lhe desde logo paga pensão.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 9/27.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 32).
Citadas (fls. 34 verso), as rés ofereceram contestações com documentos (fls. 36/127 e 129/141), aduzindo que a segunda ré preliminar de ilegitimidade passiva além de, no mérito, sustentarem não ter havido falha de informação à autora sobre os riscos próprios da esterilização realizada.
A co-ré FESP juntou documentos a fls. 144/167 com ciência à autora, vindo esta a manifestar-se por réplicas com documentos a fls 169/190.
A fls. 205/207, foi proferida decisão pela qual, indeferida a preliminar de ilegitimidade passiva, foi determinada a produção de perícia médica, vindo o laudo respectivo a ser juntado a fls. 269/275 com ciência às partes que se manifestaram a fls. 282/291, vindo o senhor perito judicial a prestar esclarecimentos a fls. 300/306 com nova manifestação das partes a seu respeito a fls. 314/317.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A autora, quando da gravidez que levou ao nascimento de seu filho Rian Francisco Mendes em 15 de maio de 2003, deliberou com seu marido submeter-se a tratamento de esterilização do tipo laqueadura tubária, efetivamente realizado quando daquele nascimento.
Consta neste sentido no documento de fls. 193 anverso ("descrição de cesárea") como "operação proposta" as de "cesárea e laqueadura" e como "operação realizada" as de "cesárea e laqueadura tubária" a par de ter-se registrado no verso do mesmo documento, junto ao item "outras intercorrências maternas e/ou fetais (choque, transfusão, etc.)", ter-se "feito laqueadura tubária, conforme documento apresentado p/ esterilização voluntária".
E ainda documentado está a fls. 150/157 que precedeu a esterilização levada a cabo a submissão da autora a um programa de avaliação psicológica e social para análise e aprovação daquela mesma esterilização, restando ela alertada  por documento que ela subscreveu, datado de 9 de maio de 2003  que "ocasionalmente este método falha" (fls. 156, in fine) bem como tendo ela declarado "expressamente que me sinto esclarecido(a) sobre os métodos anticoncepcionais reversíveis bem como foi-me dado amplo e irrestrito acesso a todas as informações sobre os riscos da cirurgia e possíveis efeitos colaterais" (fls. 152).
Ocorre que, não obstante a cirurgia realizada, a autora engravidou, vindo a dar a luz a uma criança natimorta em 25 de julho de 2005 (fls. 185 e 186), data em que novamente se submeteu a outra laqueadura tubária bilateral (fls. 193).
Bem assim, produzida perícia médica, por esta nada se constatou em termos de incorreção da cirurgia de laqueadura realizada em 15 de maio de 2003, seja pelo método, seja pela aplicação do método, seja, enfim, por qualquer circunstância a denotar erro médico, in verbis: "a laqueadura foi realizada segundo descrição cirúrgica sendo a sua falha inerente ao método laqueadura e sem nexo para erro médico" (fls. 273, item "conclusão").
Poder-se-ia mandar oficiar ao IMESC, requisitando-lhe complementasse a perícia para esclarecer se, in casu, houve recanalização das trompas da autora a ensejar nova gravidez a despeito da laqueadura ou erro médico que levou à ausência de adequada ligadura das trompas uterinas (justificando, por apontamento, por que forma, método, exame ou meio - verbi gratia, histerossalpingografia e/ou laparoscopia, exames estes, contudo, invasivos - se poderia apurar a resposta a tal indagação), inclusive por conta do que registrado alhures foi, in verbis:
"A laqueadura tubária e a vasectomia são métodos em geral adequados para casais que estão seguros e desejosos da contracepção permanente. O casal, deve ser suficientemente esclarecido de suas vantagens e desvantagens, tendo a consciência de que o procedimento envolve conseqüências a curto, médio e longo prazo, bem como ter conhecimento de todos os demais métodos contraceptivos que obrigatoriamente necessitam estar disponíveis no serviço que realizará a vasectomia. 
...
Eficácia
Embora sua eficácia teórica seja de 100%, na prática é observado, em média, falha de 0,3 gestações para cada 100 mulheres/ano.As falhas podem ser classificadas em 5 categorias:· Paciente grávida no momento da esterilização· Erro cirúrgico (30 a 50% das falhas)· Falha no equipamento (laparoscopia)· Fistulização· Reanastomose espontânea" (destaque em negrito nosso).
A providência aventada, contudo, é já impossível, porquanto desde julho de 2005 outra cirurgia de laqueadura nela foi realizada, tornando prejudicado qualquer exame complementar.
aliás, registro aqui a postura viciada do IMESC de fazer em casos como o em exame análises em tese do risco inerente à laqueadura sem, contudo, aprofundar o exame clínico, inclusive por exames como os acima referidos, da mulher que veio a engravidar a despeito da esterilização nela realizada para apurar concreta e especificamente se houve ou não erro médico, daí decorrer copiosa jurisprudência  de que se tratará adiante  que se resume à assertiva de que, independentemente da laqueadura, por risco a ela inerente, há impossibilidade de acolher ações como a presentemente analisada.
A jurisprudência, frise-se, falha no aspecto posto porque falha o IMESC no método investigativo da laqueadura realizada, falha que é corroborada, aceita mesmo por Juízos de primeiro grau de jurisdição que se contentam com laudos como o aqui em exame.
Falha que infeliz, lamentavelmente mesmo, não pode este Juízo evitar, contornar ou impedir e a razão já foi exposta: a autora realizou outra laqueadura e nada mais há a fazer aqui.
E não pode ser a falha em questão, quanto às conseqüências delas, ser suportada pelos réus.
Erros não se corrigem com outros erros.
II
A autora alega que "foi informada pela segunda requerida médica que a cirurgia de laqueadura tinha ocorrido com sucesso, que a mesma poderia ficar tranqüila que não mais ficaria grávida" (fls. 3), tanto que "não precisaria mais utilizar ... métodos contraceptivos ..." (fls. 6, in fine).
Assertivas como estas têm de ser recebidas com ressalvas e não ensejam mesmo acolhimento da ação sob o fundamento de falta de informação.
Primeiramente, porque a autora participou, conforme exposto anteriormente e encontra-se documentado a fls. 150/157, de programa de avaliação psicológica e social para análise e aprovação daquela mesma esterilização, restando ela, no bojo dele, alertada  por documento que ela subscreveu, datado de 9 de maio de 2003  que "ocasionalmente este método falha" (fls. 156, in fine) além de ter ela declarado "expressamente que me sinto esclarecido(a) sobre os métodos anticoncepcionais reversíveis bem como foi-me dado amplo e irrestrito acesso a todas as informações sobre os riscos da cirurgia e possíveis efeitos colaterais" (fls. 152).
E em segundo lugar, porque, como método de elevada eficácia ou eficiência como contraceptivo, qualquer assertiva de profissional médico no sentido exposto na ação tem de ser compreendida exatamente em função daquele mesmo acentuado grau de eficiência, ou seja, a tranqüilidade de não mais engravidar, podendo-se dispensar outros métodos contraceptivos, decorre de tal eficiência elevada e não da infalibilidade propriamente dita da laqueadura tubária.
Assim é que a "laqueadura ou ligadura de tubas uterinas (trompas de Falópio) consiste no método de esterilização feminina caracterizado pelo corte e/ou ligamento cirúrgico das tubas uterinas, que fazem o caminho dos ovários até o útero. Assim, as tubas uterinas impedem a passagem do óvulo e os espermatozóides não o encontram, não havendo fecundação, ou seja, impossibilitando a gravidez da mulher. É um procedimento seguro que pode ser feito de várias maneiras, sendo necessária internação e anestesia geral ou regional. Existem cerca de dez técnicas para a laqueadura: pode-se colocar anéis de plástico, queimar e cortar as tubas uterinas, clipes de titânio, fazer com fio de sutura etc. Também existem alguns dos possíveis problemas que podem ocorrer durante o procedimento, como o médico dar um nó muito forte ou atingir as artérias; quando cortar as tubas pode prejudicar a circulação do ovário e suas funções. Segundo o ginecologista Malcolm Montgomery isso pode, em casos extremos, causar menopausa precoce. Após a operação, o risco de gravidez da mulher é de menos de 1%. O uso de métodos contraceptivos torna-se obsoleto"(destaqueemnegritonosso).
III
No contexto exposto, seja ante o teor da perícia médica produzida, seja ante o que restou destacado no tópico precedente deste decisum e o que se ressalvou sobre a impossibilidade de realização de diligências probatórias no âmbito ainda daquela perícia médica, a despeito de todas as críticas também anteriormente consignadas, não há como, por anemia probatória, dar-se por procedente a demanda, já que, "embora se trate de responsabilidade objetiva do Estado, não se pode olvidar que a hipótese dos autos diz respeito à obrigação de meio e não de fim. No caso dos autos, a laqueadura tubária bilateral, não gera obrigação de resultado, mas apenas o dever do médico em colocar todos os meios disponíveis ao seu conhecimento e terapias recomendadas à disposição do paciente. E, no cão dos autos não restou demonstrada a existência do erro médico, nem ao menos de conduta desconforme a boa técnica médica. Não ocorreu qualquer  negligência, imprudência ou imperícia que possa ser imputada aos médicos, de modo que não se configurou o nexo de causalidade que seja capaz de gerar a indenização pleiteada. O laudo pericial não aponta falha no ato médico realizado e era da autora o ônus de provar a falha ocorrida no ato médico. A alegação de ocorrência de negligência ou imperícia precisa ser demonstrada o que não ocorreu ..." (TJSP, Ap. 0124942-04.2007.8.26.0053, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 29.11.11).
E ainda no mesmo sentido, decidiu-se:
"APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL. 1. Procedimento de esterilização feminina - Gravidez e nascimento de filha após um ano da intervenção cirúrgica - Pedido de ressarcimento por danos materiais, estéticos e morais - Inviabilidade  Método contraceptivo de natureza relativa e não absoluta - Inexistência de inadequação do procedimento cirúrgico de esterilização - Gestante devidamente orientada e informada sobre os riscos do procedimento de esterilização feminina - Precedentes - Improcedência do pedido - Manutenção da sentença. 2. Recurso não provido ... Dúvida não há de que a obrigação médica em tela não é de resultado, mas de meio, de maneira que a municipalidade não poderia garantir o sucesso absoluto no procedimento cirúrgico de esterilização. A literatura médica admite, em bom tom, que a esterilização feminina como método anticoncepcional, também conhecida como 'laqueadura tubária, ligadura tubária, ligadura de trompas e anticoncepção cirúrgica voluntária', tem natureza permanente e possui reconhecida eficácia. A taxa de gravidez, para as mulheres que se submeteram ao procedimento, é baixa, mas não nula. Segundo o manual de orientação médica sobre a esterilização feminina: 'No primeiro ano após o procedimento, a taxa de gravidez é de 0,5 para 100 mulheres (01 em cada 200 mulheres. A taxa acumulada de gravidez em dez anos, segundo um estudo recente da OMS, é de 1,8 para 100 mulheres (01 em cada 55 mulheres). A eficácia depende, em parte, de como as trompas foram bloqueadas, mas a taxa de gravidez é sempre baixa' (fls. 40). Também é verdade que, segundo essa mesma cartilha, '(...) a mulher que solicita a esterilização feminina precisa de uma boa orientação e aconselhamento' (fls. 52), inclusive quanto aos '(...) cuidados que a mulher deve tomar antes e após a cirurgia' (fls. 55/56). Esse aconselhamento, de sua parte, foi admitido expressamente pela autora (fls. 71), que participou de palestra, entrevista, consulta ginecológica e exames pré-operatórios, inclusive com a presença de seu marido (fls. 72/74). De acordo com sua pasta médica, a autora foi adequadamente orientada e informada sobre a eficácia relativa do procedimento de esterilização, de maneira que a reversão poderia ocorrer através de um processo natural de seu organismo. Em suma, declarou a autora que recebeu, à época da intervenção, '(...) todas as informações e orientações, do serviço médico, sobre todos os métodos contraceptivos e sobre esterilização (...)' (fls. 71). É importante anotar, ademais, que a autora em nenhum momento põe em xeque a correção e/ou a adequação do procedimento cirúrgico de esterilização. Sua tese causal funda-se na suposta falta de orientação sobre a natureza relativa do procedimento médico, pondo em risco a eficácia do método de esterilização, a fim de que se precavesse através de outros meios contraceptivos. Tais asserções, porém, colidem com a farta e sólida prova documental, a qual demonstra, copiosamente, que a autora foi adequadamente orientada sobre os riscos da cirurgia, inclusive físicos, de maneira que seu caso em especial não estaria imune às estatísticas que excepcionam a eficácia do procedimento de esterilização. Postas estas premissas, torna-se inviável entrever, ainda que com esforço, eventual direito subjetivo da autora" (TJSP, Ap. 0146809-81.2008.8.26.0000, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 30.3.11); e
"... à toda evidência, a laqueadura não se constitui procedimento absoluto e 100% infalível contra as chances de uma nova gravidez. Cuida-se de situação idêntica àquela referente ao procedimento  realizado em homens, denominada vasectomia, também de resultado incerto em alguns casos. Como bem assentido pelo Ilustre Desembargador Corrêa Viana ao julgar a Apelação Cível n° 244.613-5/6: 'As possíveis falhas são pequenas, da ordem de 1%, mas existem e não se pode, em tais circunstâncias, apontar erro médico ou culpa dos integrantes da equipe cirúrgica do hospital municipal' (TJSP- 2ª Câmara de Direito Público - j. 20.12.2005), especialmente nos casos em que, a exemplo da pretensão deduzida em juízo, a autora foi avisada. Ora, o médico sempre trabalha com uma margem de risco, inerente ao seu ofício, circunstância que sempre deverá ser preliminarmente avaliada e, principalmente levada em consideração na oportunidade do julgamento. Porém, 'in casu', em se tratando de hipótese de planejamento familiar e diante da alegação de descumprimento do dever de informação, tenho para mim que a escorreita comprovação do consentimento inequívoco do casal, da mulher ou do homem sobre os riscos da intervenção cirúrgica contraceptiva mostram-se elementos hábeis à rejeição do pedido, especialmente diante da aplicabilidade ao caso concreto da regra de distribuição do ônus probatório insculpida no art. 333, II, do CPC, desincumbindo-se o nosocômio réu satisfatoriamente do ônus de comprovar fato extintivo do direito alegado pela autora" (TJSP, Ap. 990.10.157176-5, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ferraz de Arruda, v.u., j. 10.11.10).
IV
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Tânia Maria da Silva Francisco em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e de Waldívia de Lourdes de Almeida Mendonça.
Pela sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 5.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
