

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0013922-38.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Lucas Ruis
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

DIEGO LUCAS RUIS ajuizou a presente ação  declaratória contra BANCO DO BRASIL, alegando  que teve seu documento de identidade extraviado em maio/2008, registrando boletim de ocorrência. Em janeiro/2010, recebeu cobrança do banco réu referente a abertura de conta corrente, culminando com negativação. Pleiteou tutela antecipada para exclusão da negativação, declaração de inexibilidade de débitos e indenização por danos morais. Tutela concedida a fls. 73.

Em contestação (fls. 80/84), o requerido rechaçou as alegações da inicial. Réplica a fls. 118/125.

É O Relatório. 
DECIDO. 

 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar  .

A negativação está comprovada a fls. 33/34, sendo que o autor fez o que estava ao seu alcance ao lavrar boletim de ocorrência policial (fls. 35/36) e enviar notificações (fls. 39/45).

Também notificou o SERASA (fls. 50/51). Ao contrário, o bancorréu não se preocupou em verificar a autenticidade dos documentos apresentados por terceiros para a abertura de conta corrente em nome do autor.

Além da negativação, o requerente teve despesas em seu nome (fls. 46/49) o que ocasionou cobrança por emissão de cheques sem provisão de fundo (fls. 52/54).

O banco réu não se preocupou em verificar a origem da comprovação de residência e do CPF quando da abertura de conta bancária.Tal procedimento induz responsabilidade do requerido, pois a negativação enseja restrição do crédito para o negativado de forma indevida e geral, passando este a ser considerado mau pagador.

No entanto, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) , abaixo do pedido inicial, pois melhor condizente com as circunstância sem que haja enriquecimento ilícito pelo requerente.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE  ,  a ação , para tornar definitiva a tutela concedida,  e  para DECLARAR  a inexistência de relação jurídica entre as partes e os débitos mencionados na inicial e para  CONDENAR O RÉU ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em benefício do autor a título de danos morais,  acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e juros de 1% ao mês,  a partir da data do arbitramento,  nos termos da Súmula  362 do STJ .

Condeno o bancorréu ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação .

P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.
