

SENTENÇA

Processo nº:0013508-15.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan dos Santos Calixto
Requerido:Maray Monofilamentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.IVAN DOS SANTOS CALIXTO ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de MARAY MONOFILAMENTOS LTDA. Conta que em meados de 2000 foi vítima de um assalto na empresa em que trabalhava e levaram todos os seus documentos, lavrando na época boletim de ocorrência coletivo no 21º DP. Afirma que após 2 (dois) anos, foi realizar a declaração de imposto de renda quando se surpreendeu com a notícia de que fora aberta em 05/06/2000 uma pessoa jurídica que atua no ramo de fabricação de fibras artificiais e sintéticas em que constava como sócio. Disse que foi vítima de estelionatários. Informa que procurou a Defensoria Pública para ingressar com uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face da empresa ré em meados de 2008 gerando o processo nº 583.0.2008.168.114-0, o qual foi julgado procedente declarando que o autor não tem relação com a referida empresa. Alega que durante todo o tempo que tramitou a referida ação (2008/2010) e mesmo antes de sua propositura, esteve com seu CPF cancelado, em razão de constar como sócio da empresa que jamais participou, mas que lhe causou prejuízos incalculáveis. Alega ainda que o cancelamento de seu CPF impossibilitou que durante todos esses anos conseguisse se empregar com carteira assinada, o que lhe trouxe diversos problemas de ordem financeira e consequentemente constrangimentos, vez que mal conseguia sustentar sua família e viver com o mínimo de dignidade. Requer que a ação seja julgada procedente para condenar a ré a pagar a título de danos morais 200 salários mínimos além das custas processuais e honorários advocatícios. Junta documentos (fls. 11/142).

Deferido o pedido de Justiça Gratuita (fl. 144).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 149/182). Conta que no ano de 2005 enfrentou grandes dificuldades financeiras, e, em razão disso procurou o auxílio do consultor empresarial MACIERI APOLÔNIO, que sugeriu que fosse incluído na sociedade empresarial um sócio investidor, a fim de sanear as pendências financeiras, tendo recomendado a inclusão de pessoa de sua confiança, que tinha interesse em ingressar na sociedade exclusivamente como sócio investidor, sem participar efetivamente na empresa, abdicando de exercer qualquer função ou de ter poderes de gerência e administração. Informa que aceitou tal proposta, em razão do que houve a saída da Sra. Regiane para que ingressasse na sociedade a pessoa indicada pelo Sr. Macieri, qual seja, o Sr. IVAN DOS SANTOS CALIXTO. Informa ainda que o consultor se responsabilizou por colher a assinatura do novo sócio para proceder à alteração do contrato social, sendo que o autor jamais apareceu na sociedade, nem mesmo foram feitos os investimentos prometidos pelo consultor empresarial. Enfatiza que não obteve nenhuma vantagem com a inclusão do Sr. Ivan no quadro societário da sociedade, tampouco as pessoas físicas de suas sócias, vez que o investimento não ocorreu, e não havia outra finalidade com a inclusão, sendo que a admissão do autor se deu como sócio minoritário, sem qualquer poder de administração na sociedade, o que demonstra a boa-fé da ré. Aduz que as sócias da empresa indagaram diversas vezes o consultor empresarial a respeito dos investimentos e sem resposta a questão, constataram terem sido ludibriadas quanto ao consentimento de inclusão do autor como sócio ao serem convocadas para depor no 4º Distrito Policial de Riacho Grande. Alega que as sócias da empresa ré foram vítimas, uma vez que Célia dos Anjos Moreno e Regiane Rodrigues Rocha moveram, em 21 de maio de 2005, ação para cancelar o arquivamento do documento registrado sob o nº 6.061/06-6 do NIRE nº 35.216.330598, da sociedade MARAY MONOFILAMENTOS LTDA, a qual tramitou perante a 5ª Vara da Fazenda Pública sob o nº 583.53.2008.119532-4, movida contra a Fazenda Pública Estadual. Alega ainda que em relação aos danos morais, não trouxe o autor aos autos nada que comprove suas alegações de desfalque patrimonial, entrando em confusão com suas explanações e o valor requerido é exorbitante. Junta documentos (fls. 162/182).

Réplica (fl. 184).

O autor disse que possui interesse na audiência de conciliação e requer a oitiva de testemunhas (fl. 186). A ré disse que não possui interesse na audiência de conciliação e junta novos documentos (fls. 190/195).

Restou infrutífera a composição (fl. 203).
            
É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Noto que a ré não nega que houve processo nº 583.0.2008.168.114-0, o qual foi julgado procedente declarando que o autor não tem relação com ela referida empresa. De qualquer modo, tal fato restou satisfatoriamente comprovado a fl. 23. 

A ré, em sua defesa, afirma que aceitou sugestão de consultor para inclusão em seu quadro social de terceiro, sócio investidor, que não deteria qualquer poder de gerência, e que também teria sido vítima de fraude.

Sem razão, contudo, a ré. 

A ré tem o dever de se certificar de que pessoa que ingressa em seu quadro social é quem diz ser. Isso porque tal pessoa não apenas detém obrigações para com ela, na qualidade de sócio, como também, e principalmente, perante terceiros, figurando como responsável subsidiário pelas obrigações sociais. 

Certamente ao decidir que iria aceitar como corretas as informações passadas por seu consultor, bem como aceitar como válida a assinatura aposta em nome do seu novo sócio, nos seus documentos societários, sem adotar as devidas cautelas para apurar sua regularidade - tais como exibição de documentos de identificação ou exigir a autencição das assinaturas e, principalmente, exigir o comparecimento pessoal da pessoa que se dizia sócia - a ré assumiu o risco de que estas pudessem ser falsas. Afinal, é de interesse da ré verificar se a pessoa que a está entrando em seu quadro social como sócia é efetivamente quem diz ser. 

Não tendo a ré adotado as cautelas mínimas para aceitar terceiro desconhecido como sócio, forçoso concluir que agiu de forma negligente, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira. 

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido indevidamente utilizado para composição do quadro social de empresa desconhecida. O autor teve o justo receio de ser indevidamente acionado por credores de tal empresa, inclusive judicialmente, correndo o risco de ter o seu patrimônio indevidamente constrito.

Vale destacar que a ré não tomou qualquer medida para regularizar a situação, tendo, ao contrário, mesmo diante da informação da fraude, em processo nº 583.00.2008.16814-0, insistido em contestar o pedido do autor, postergando de forma indevida e injustificável o seu sofrimento e angústia (fl. 23).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima, assim como a culpa desta última.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor, a culpa da ré e o nexo de causalidade entre estes e a conduta desta última, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o autor foi inserido no quadro societário da empresa ré desde 02/01/06 (fls. 126/127), permanecendo nessa situação até 17/07/09 (fl. 127), após prolação de sentença judicial reconhecendo a ocorrência da fraude e a ausência de relação jurídica entre as partes. A ré, informada da situação, insistiu em contestar o pedido do autor, obrigando-o a penoso processo judicial. E há disparidade econômica entre as partes

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a sua situação como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa  seja monetária seja temporalmente  , qual seja, a judicial. Trata-se de situação que ultrapassa o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pela ré em 30 (trinta) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por IVAN DOS SANTOS CALIXTO em face de MARAY MONOFILAMENTOS LTDA , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
