

SENTENÇA

Processo nº:0013480-73.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ester Querino da Silva Leme
Requerido:Editora Hoolnex Tatuapé Ltda. - Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Alega a autora que matriculou sua filha junto à instituição ré, sendo que houve frequência por sete meses ininterruptos.
Após problemas pessoais sua filha deixou de comparecer a duas aulas e, quando do retorno, não pode continuar na mesma turma. Tentou continuar o curso ministrado por mais três meses e então resolveu rescindir o contrato, salientando que a requerida não cumpriu o prometido, ou seja, conclusão de um modulo a cada dois meses.
Em que pese a manifestação da autora, não ficou claro o motivo de sua irresignação uma vez que, embora os motivos para falta de sua filha fossem plenamente justificáveis, não se verifica qualquer violação de contrato o fato da ré tê-la colocado em outra turma.
Por certo que tem a autora direito a pedir a rescisão contratual, entretanto, por não ser motivado em ato ilícito praticado pela ré, ou não tendo sido verificado nos autos qualquer violação contratual pela fornecedora de serviços, não se mostra pertinente qualquer pleito de indenização por dano moral. 
A ré, em contestação, reconheceu parte do pedido da autora, salientando que abre mão da cobrança da multa, de modo que a análise jurídica deste resta prejudicada.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, independentemente do pagamento de qualquer multa rescisória. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
