

SENTENÇA

Processo nº:0013938-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Antonio Soares dos Reis e outro




 C O N C L U S Ã O
Em 03/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



 Vistos.
Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO RITO SUMÁRIO movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, em face de CARLOS ANTONIO SOARES DOS REIS e M.A DOS REIS COUTINHO ELETRÔNICOS ME, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que um veículo segurado pela autora encontrava-se trafegando pela rua quando, de repente, veículo de propriedade da segunda ré, conduzido pelo primeiro réu, adentrou a via preferencial por onde trafegava o veículo segurado pela autora, acabando por atingi-lo. Alegou, então, ser de responsabilidade do réu condutor a indenização pelos danos ocasionados, e que ele confessou este fato. Por fim, ressaltou que o veículo causador do acidente era propriedade de M.A DOS REIS COUTINHO ELTRÔNICOS ME. Posto isso, pediu a procedência dos pedidos e condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais, na importância de R$17.067,58, suportados pela autora.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/47.
Após ser citado, o requerido CARLOS ANTONIO SOARES DOS REIS apresentou contestação (fls. 71/74), alegando, em síntese, que o veículo segurado pela autora encontrava-se em altíssima velocidade, e que a isto somou o fato de que o local possuía pouquíssima visibilidade, de modo que houve culpa recíproca da autora e do requerido. Alegou, ainda, que apenas confessou porque estava sendo pressionado para fazerem acordo e não levar o litígio adiante. Posto isso, pediu a improcedência do pedido.
Após ser citada, a requerida M.A DOS REIS COUTINHO ELETRÔNICOS ME apresentou contestação (fls. 78/97), alegando, em suma, que o veículo havia sido vendido para o requerido Carlos Antônio e que, ainda que estivesse pendente a transferência do documento, a compra e venda se aperfeiçoa com a tradição, que já havia sido realizada. Posto isso, pediu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 107.
Termo de audiência a fls. 137/138.
A fls. 147/144 foram ouvidas testemunhas da autora.
A fls. 145/147 foram ouvidas testemunhas da requerida MA DOS REIS COUTINHO ELETRÔNICOS ME.
As partes se manifestaram em debates orais (fls. 137/138).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa requerida MA DOS REIS COUTINHO ELETRÔNICOS ME, que demonstrou em sua resposta (fls. 78/97) não ser mais a proprietária do veículo GM/Kadett Ipanema que colidiu com o automóvel da segurada da autora, pois o vendeu para o co-réu, Carlos Antônio dos Reis, de modo que todas as responsabilidades que recaem sobre o veículo são de exclusividade deste.
Com efeito, tratando-se de bem móvel, a propriedade se transfere pela tradição (e não pela alteração junto ao DETRAN) e esta restou admitida pelo co-réu Carlos Antônio (fls. 92) e foi confirmada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência (fls.145/147).
Além disso, os documentos de fls. 90/91 provam o pagamento do preço à época da alienação que, deste modo, restou bem demonstrada.
O fato de a empresa ter-se responsabilizado, em outro feito, pela reparação dos danos, não basta para lhe imputar, neste autos, o dever de indenizar a requerente.
Conseqüentemente, o feito deve ser extinto em relação a MA DOS REIS COUTINHO ELETRÔNICOS ME, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
É o caso de condenação da autora ao pagamento das verbas de sucumbência, em favor da empresa requerida, por conta da indevida inclusão desta no polo passivo da demanda, feita por conta e risco do requerente.
No mérito, a pretensão inicial merece prosperar.
Embora o requerido Carlos Antônio Soares dos Reis tenha negado em sua contestação a responsabilidade exclusiva pelo acidente, alegando ter havido culpa recíproca, a prova constante dos autos se mostra suficiente para comprovar que ele, condutor do automóvel que colidiu no carro da segurada pela autora, deu causa ao mesmo. 
Senão, vejamos.
O veículo segurado pela autora encontrava-se trafegando pela via preferencial quando, de repente, o veículo conduzido pelo requerido adentrou-a, o que resultou na colisão entre os dois carros. 
Tais conclusões têm amparo no testemunho de Maria Izabel Wreckiski Leite (fls. 141), a qual conduzia o veículo segurado pela autora, no boletim de ocorrência de fls.14/18, e na confissão de culpa do requerido perante o Juizado Especial Cível de Guarulhos (fls. 23/26).
É importante destacar que o requerido Carlos Antônio Soares não negou, na contestação, que estivesse na direção do automóvel GM/IPANEMA, o qual colidiu com o carro segurado pela empresa autora. Alegou, todavia, que este se encontrava em altíssima velocidade, e que o local oferecia pouquíssima visibilidade. Entretanto, ele não trouxe aos autos prova alguma de que a condutora do automóvel segurado pela autora estava em alta velocidade e se a visibilidade local era reduzida, lhe cumpria agir com maior cautela ao ingressar na via preferencial Desta forma, se era realmente o caso de baixa visibilidade, isto não o exime de responsabilidade, dado que deveria ter agido com mais prudência. 
Quanto à impugnação feita aos valores cobrados, esta foi absolutamente genérica e não está suficientemente fundamentada, de modo que ela não se presta para impugnar os documentos que acompanharam a inicial e que justificam a pretensão de condenação do réu ao pagamento de R$17.067,58 (Fls. 29/33, 35, 37, 38 e 39).
Tal importância, aliás, é compatível com a dinâmica do evento e deverá ser atualizada pela Tabela do TJSP a contar da data do desembolso, ocorrido em fevereiro de 2011, conforme fls. 40. Como a autora não é vítima do ato ilícito, os juros legais são devidos desde a citação (e não a contar da data do fato).
POSTO ISSO, JULGO: a) EXTINTA a presente ação em relação à requerida MA DOS REIS COUTINHO ELTRÔNICOS ME, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC; b) PROCEDENTE a presente ação em face do requerido CARLOS ANTÔNIO SOARES DOS REIS, para condená-lo a pagar à autora o valor de R$17.067,58 (dezessete mil, sessenta e sete reais, e cinquenta e oito centavos) a título de danos materiais com juros e atualização calculados na forma da fundamentação.
Condeno o requerido Carlos Antônio Soares ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em quinze por cento do valor da condenação, porque o trabalho realizado envolveu elaboração de inicial, réplica e participação audiência. 
A execução da sucumbência devida por Carlos ficará suspensa até comprovação de que ele perdeu a condição de hipossuficiente.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas e dos honorários advocatícios da requerida MA dos Reis Coutinho Eletrônicos ME, que fixo em dois mil e quinhentos reais, uma vez que o trabalho realizado envolveu contestação, réplica e participação audiência.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$341,35, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de Maio de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
