

SENTENÇA

Processo nº:0013854-97.2010.8.26.0006
Requerente:Marcelo Xavier de Farias
Requerido:Madrimil Car Multimarcas Ltda;

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Desnecessária a produção da prova pericial, uma vez que a questão controvertida pode ser dirimida pela prova documental. O documento de fls. 22/23 atesta quais serviços deveriam ser executados no veículo adquirido pelo autor junto à requerida e que indicam sérios problemas no motor, não excluídos pela garantia.
Não havia necessidade de o autor demonstrar previamente o pagamento dos serviços que deverão ser executados no veículo, uma vez que não se trata de ação de reembolso e sim de indenização decorrente dos vícios do produto. 
O veículo foi apresentado à ré para os devidos reparos, não tendo a requerida sanado os vícios no prazo previsto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual, ante a ineficiência da ré, poderia o autor levar o veículo para oficina diversa a fim de tomar as medidas necessárias a reparação dos vícios não sanados. 
O dano moral, entretanto, não restou configurado na medida em que a hipótese dos autos evidencia a ocorrência de aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização do dano moral. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.415,61 com correção monetária contada desde junho de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 228,35. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
