

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013038-32.2012.8.26.0011
Requerente:Eleonora Ribeiro Stefani, CPF 228.631.438-16
Requerido:Telemar Norte Leste S/A, CNPJ 33.000.118/0238-96 (dados no termo de conciliação)
Data da audiência:10/10/2012 às 14:40h




Aos 10 de outubro de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora esclareceu em audiência que quitou todas as faturas, exceto aquela vencida em janeiro de 2012 que, mesmo revista pela ré, ainda totalizou valor superior por ela reconhecido. Afirma que o valor que reputa devido em relação a esta fatura é de R$ 233,82. Alega ainda que houve o bloqueio de sua linha em 17/01/2012 por 120 dias, embora ela não tivesse feito este pedido. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora se insurge contra a cobrança das faturas pela ré, que não observou o plano por ela contratado. Segundo o que a autora esclareceu em audiência, as contas tiveram os seus valores revistos pela ré, mas aquela vencida em janeiro de 2012 foi mantida com valor superior àquele reconhecido por ela. Por este motivo, a autora não quitou a fatura citada. A autora ainda esclareceu que a sua linha foi bloqueada sem que ela tivesse requerido o bloqueio, por isso pleiteia a indenização por danos morais. Em defesa, a ré alega que observou o contrato formalizado entre as partes, mas não o apresentou em juízo, a fim de que pudéssemos verificar que as condições sugeridas pela autora em sua inicial não são compatíveis com a verdade. Vale lembrar que nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor não se vincula ao contrato por obrigações que não lhe foram cientificadas previamente, por isso razoável que não se questione as condições do plano mencionadas na inicial. Em audiência, a autora ressaltou que deve, em relação à fautra de janeiro de 2012, o valor de R$ 233,82, ressaltando que em janeiro de 2012 a sua linha foi bloqueada, mesmo sem o seu pedido. Assim, razoável que a ré proceda ao desbloqueio da linha com a observância do plano contratado, já que não há impugnação em defesa a respeito dos inúmeros pleitos da autora neste caso, que tentou evitar  a impossibilidade do uso da linha e sua transferência a terceiro Além disso, será declarado inexigível o importe cobrado após o bloqueio da linha, que, segundo as faturas que instruem a inicial, é de R$97,19 (abril de 2012). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que os aborrecimentos causados à autora a justificam. Porém, há de se evitar a banalização do instituto com arbitramento de valores exorbitantes. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em desbloquear a linha em questão com a ativação do plano 220 Benefício para Toda a Vida OI, com as condições descritas na inicial, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no total de R$ 2.000,00. Condeno à ré a pagar à autora a quantia de R$ 97,19, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda à ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Determino que a autora pague em juízo o valor de R$233,82, referente ao importe devido em relação à fatura de janeiro de 2012, em 05 dias a contar desta sentença, a fim de que haja a quitação dos valores em aberto. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
