

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013340-41.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO, CPF 276.837.848-85
Requerido:GILBERTO QUIRINO, CPF 284.611.108-11 (ausente)
Data da audiência:09/05/2011 às 14:30h




Aos 09 de maio de 2011, às 14:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Sergio Ricardo Giolo  OAB 176.995. Pelo patrono da autora foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A requerente solicitou que constasse em ata que neste ato trouxe as peças substituídas na motocicleta embaladas num saco plástico. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO em face de GILBERTO QUIRINO. O pedido é procedente. Regularmente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Saliente-se que o escrivão Eduardo Carvalho Braga noticiou que o requerido ligou ao ofício avisando que chegaria atrasado à presente audiência. Por tal motivo, foi concedido prazo de tolerância de 24 minutos para o início desta audiência. No entanto nem mesmo a concessão de longo prazo possibilitou a presença do réu em audiência da qual saiu devidamente intimado (fls. 40, verso). Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95, exceto se o requerido demonstrar que seu atraso foi causado por força maior, hipótese em que a presente audiência poderá ser redesignada. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, exceto no que concerne ao dano moral alegado. Com efeito, há que ser considerado que a relação jurídica relatada na inicial não é de consumo e envolve apenas pessoas físicas. Não há nos autos prova da má-fé do requerido. Assim, é aplicável analogicamente o disposto no artigo 443, do Código Civil, para o fim de condenar o requerido ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 2.567,62, atualizados desde maio de 2010 (fls. 32), uma vez que a autora não requer a rescisão do contrato. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO em face de GILBERTO QUIRINO, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.567,62, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 227,93, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado(a):
