

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013609-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington Sousa Barreto
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. 
Alega o autor que nunca solicitou qualquer cartão de crédito a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizado pela negligência da empresa requerida em autorizar a emissão do cartão e o uso do mesmo sem a sua anuência expressa. 
Alega o banco requerido em sua contestação de fls. 61/67 que o autor teria desbloqueado o cartão de crédito, do que resultariam as taxas e encargos, mesmo sem utilizá-lo.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. 
A parte autora negou com veemência que tenha solicitado o cartão de crédito cujos débitos são impugnados nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência das operações ou contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações e contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita ou cobra os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
O banco requerido emitiu o cartão de crédito em nome do autor sem sua autorização, o que configura descumprimento do art. 51 do CDC e evidente irregularidade.
Portanto, todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. 
Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  Embora não comprovada qualquer negativação contra o autor, no mínimo sofreu este constrangimentos decorrentes das incessantes cobranças extrajudiciais e ameaças de negativação injusta de seu nome (fls. 6).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que WELLINGTON SOUSA BARRETO ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO a nulidade dos cartões de crédito em nome do autor (CPF 352.654.628-21) e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor perante o réu referente aos cartões de crédito.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos cartões e a baixa dos débitos em nome do autor, abstendo-se de negativá-lo, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
