

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013216-21.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Walter de Siqueira Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
















 Vistos etc.
WALTER DE SIQUEIRA SANTOS propôs AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE REVISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO URGENTE DE TUTELA ANTECIPADA COM CARÁTER DE MEDIDA CAUTELAR em face de BANCO PANAMERICANO S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em março de 2010 firmou com o réu um contrato para financiamento do veículo automotor descrito a fls. 03, a ser pago em 60 meses, com entrada de R$ 30.000,00; b) o réu não lhe entregou cópia do contrato em questão; c) os juros cobrados pelo réu são abusivos; d) o réu pratica capitalização de juros e anatocismo. Ao final, pugnou: 1. Pela procedência da demanda; 2. Pela concessão de tutela antecipada para determinar ao réu a apresentação do contrato em tela ao autor, para determinar ao réu que se abstenha de negativar o seu nome, e para mantê-lo na posse do bem; 3. Pela inversão do ônus da prova; 4. Pela repetição de indébito; 5. Pela revisão contratual; 6. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/20 e 27/32.
A decisão a fls. 21 indeferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citado a fls. 38, o réu ofertou contestação a fls. 39/67, em que ponderou que: a) a autora é carecedora da ação; b) não há o que se falar em onerosidade excessiva; c) devem ser aplicados ao caso em tela os princípios do pacta sunt servanda e da autonomia da vontade; d) os juros cobrados não são abusivos; e) a capitalização mensal dos juros, e a cobrança da comissão de permanência são legais; f) é incabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 69/79, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Os despachos a fls. 84 e 86 determinaram ao banco réu que juntasse cópia do contrato em comento, o que não foi cumprido (fls. 85 e 87).


 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pelo autor em face do réu.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais refere-se ao mérito.
A ação é improcedente.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume. 
No tocante ao contrato firmado entre as partes, desnecessária a sua juntada, tendo em vista que este foi perfeitamente individualizado na petição inicial, bem como é documento comum às duas partes. Neste sentido:
Recurso - Agravo de instrumento - Falta de interesse recursal - Recorrente que, ao promover ação revisional de contrato bancário de renegociação de divida, requereu gratuidade processual - Decisão do juiz singular no sentido de facultar à autora a comprovação da hipossuficiência, sem indeferir o favor legal - Admissibilidade da providência, sem sucumbência à recorrente - Falta de interesse recursal - Agravo não conhecido nessa parte. Tutela antecipada - Escopo de preceitar o réu a excluir ou abster-se de incluir desabono em cadastros de inadimplentes - Indeferimento Admissibilidade - Ausência dos pressupostos do art. 273 do CPC - Desabono ao crédito previsto no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor Providência de Índole cautelar, cuja fungibilidade está no art. 273, § 3o, do CPC - Financiamento cuja peculiaridade é o conhecimento dos encargos no ato da contratação - Revisão despida do requisito da verossimilhança - Recurso desprovido nessa parte. Exibição de documentos - Determinação de emenda à petição inicial, para a juntada do contrato pela autora - Desnecessidade ? Contrato perfeitamente individualizado na petição inicial ? Documento comum às duas partes - Recurso provido em parte, para afastar a determinação de juntada pela autora. Ônus da prova - Inversão com amparo no Código de Defesa do Consumidor - Pleito não enfrentado na decisão agravada - Recurso não conhecido nessa parte. (TJ/SP. Agravo de Instrumento. 0270093-87.2012.8.26.0000. Relator(a): Cerqueira Leite. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/02/2013)
No entanto, o autor não juntou qualquer outro documento relativo ao financiamento em tela, sequer o carnê com as prestações, para patentear não estar inadimplente.
Examinando atentamente o que consta dos autos, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio consequente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com apreciação do mérito. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
