

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013090-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair Barbosa dos Santos, CPF 092.278.958-41
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:25/08/2011 às 13:30h



Aos 25 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Genésio Soares Silva, OAB/SP 174.307, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Erica Cristina Soares de Alencar, RG 40.583.521-4, acompanhada por seu advogado, o Dr. Flávio Mendes, OAB/SP 105.895 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 383/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a contestação demonstram que nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2011, as contas foram lançadas com base na média do consumo anterior. O documento juntado nas fls. 10 consistente na conta com vencimento em março de 2011 contém notificação expressa ao consumidor dando noticia de que por falta de acesso ao medidor, o consumo de energia vinha sendo calculado pela média dos últimos meses. Tal notificação ainda evidencia que a anão regularização para próxima leitura pode acarretar suspensão no fornecimento de energia conforme resolução 456/00 da ANEEL. Tem-se que o corte fora perpetrado no dia 06 de abril de 2011, conforme barrado na inicial e confirmado pelos documentos juntados com a contestação. No caso em testilha, o corte era regular. Se por um lado é certo que poderia ter havido erro da empresa que ocasionou a não leitura do medidor; por outro é certo que as contas lançadas como média de consumo são muito inferiores aos valores normalmente pagos e não guardam proporção com a utilização do imóvel no periodo. No mais é de se notar que o autor fora notificado para resolução da alegada inexistência de fácil acesso ao medidor de energia e asseverou em audiência que em razão da conta ser objeto de débito automático, não reparou no aviso contido no documentos de fls. 10. Com relação a data da religação, o autor afirma que um vizinho esperou pelos serviços da Eletropaulo no dia 07 de abril e não houve comparecimento da empresa naquele local, sendo certo que a energia fora religada apenas no dia 08 de abril do mesmo ano. A alegação do autor também é crível na medida em que o prazo para restabelecimento nos casos como o de que se cuida é de 24 horas, também com base na regulamentação da ANEEL. Apesar de todos esses fatos, o corte de energia elétrica não impoe no caso concreto a ocorrência do dano moral objetivado. E isto porque, regularmente notificado do problema ventilado na contestação e por três meses não houve ação do requerente para solucionar ou esclarecer o quanto alegado pela ré. Assim, de acordo com a resolução 414 da ANEEL nos art. 187 e 171, houve corte regular da energia na residência do autor. Não há, também, comprovação de maiores desdobramentos dos fatos descritos na inicial, havendo pedido exclusivamente de dano moral, inexistindo comprovação de abalo profundo e duradouro na personalidade do autor possa ter sido gerado em razão do corte, que se operou de acordo com as regras da agencia reguladora. Inexiste pedido de dano material em relação a dias parados de trabalho ou perdimento de bens em razão dos fatos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
