

CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.
SENTENÇA 

Reclamação:0013169-50.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga Licastro de Arruda
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

OLGA LICASTRO DE ARRUDA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra ITAUSEG SAÚDE S/A. Alega a autora, em suma, que tem oitenta e oito anos e é beneficiária de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré há mais de três décadas. Em 07 de março de 2011 sofreu um acidente vascular cerebral e foi internada, em caráter de emergência, no Hospital Santa Virgínia, do qual recebeu alta no dia 10 do mesmo mês. Enviada à ré a documentação pertinente para pagamento, não houve resposta, razão pela qual a autora precisou custear por si própria as despesas médicas e hospitalares, no valor total de R$4.997,93. Instada, a ré negou o reembolso, sob o argumento de que não houve justificativa para a internação. O estado de saúde da autora era grave e sua internação foi indispensável à preservação de sua vida. Ademais, não cabe à ré discutir a conduta do médico que assiste a paciente. Da recusa lhe decorreu abalo moral à autora, submetida a desgaste financeiro e psicológico em grave estado de saúde. Requer a condenação da ré ao reembolso dos valores pagos ao Hospital, bem ainda ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$9.995,86 (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/105.

Deferiram-se a gratuidade e a prioridade na tramitação (fls. 106).

Citada (fl. 107), a ré apresentou a contestação de fls. 118/137, alegando, em suma, que o contrato não prevê cobertura para internação decorrente de doença, mas apenas de acidente. O acidente vascular cerebral é doença, logo, não há cobertura para internação. Outrossim, a necessidade de internação não foi justificada. Ademais, a cobrança envolve honorários médicos de pronto-socorro, o que está expressamente excluído da cobertura contratual, nos termos da cláusula que excluir as despesas com "consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica". Não há ensejo para indenização por danos morais, porque não houve ilícito de sua parte e porque os fatos configuram mero aborrecimento. Em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em montante comedido, e a cobertura deverá ficar restrita ao limite do capital segurado. Apresentou os documentos de fls. 138/139.

Houve réplica (fls. 142/146).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 149 e 150).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

A autora tem oitenta e nove anos (fl. 19) e é beneficiária do contrato de seguro-saúde cujas condições gerais se acham reproduzidas à fl. 22. Paga em dia o prêmio do seguro, que lhe custa R$816,69 por mês (fls. 27). Em 07 de março de 2011 deu entrada no Pronto Socorro do Hospital Santa Virgínia, vitimada por um acidente vascular cerebral. No  mesmo dia foi admitida na UTI daquele nosocômio, onde permaneceu até o dia seguinte (fls. 68), mantendo-se internada até a alta médica ocorrida no dia 10 do mesmo mês (fls. 40). Pagou ao hospital o valor total de R$4.397,93, conforme recibos de fls. 97 e 99, pelos serviços descritos nas notas de fls. 98/98A e 100/100A.


A requerida negou reembolso das despesas, de início, pela suposta falta de justificativa para a internação (fl. 101), agora invocando, no processo, fundamentos adicionais.

Todos os motivos invocados pela ré são abusivos.

Em primeiro lugar cabe atentar para sua lamentável conduta de alteração do teor da cláusula contratual na citação feita em sua contestação, que lhe renderá, ao final, a imperiosa condenação por litigância de má-fé. Alega a ré, com efeito, que o contato exclui despesas de internação decorrentes de doença, porquanto a internação hospitalar somente estaria coberta em caso de acidente. Reproduz a cláusula 1.1. do contrato, como se estivesse, em sua última parte, assim redigida: "(...) caso venham a necessitar de internamento ambulatorial exclusivamente para os casos de acidente" (fls. 121).

Adulterou, como facilmente se constata, o teor da cláusula invocada, que na verdade é o seguinte: "(...) caso venham a necessitar de internamento hospitalar decorrente de doença e/ou acidente ou ainda de tratamento ambulatorial exclusivamente para os casos de acidente". É o que consta da cláusula I  1.1. das condições gerais da apólice, conforme se pode conferir à fl. 22 ou à fl. 139.

Enfim, a tese de restrição da cobertura de internação às hipóteses de acidente não tem respaldo no contrato, mas em ardil de que a ré tentou se valer de forma vã e vergonhosa.

A alegação de inexistência de justificativa para internação é também descabida: a idosa de quase noventa anos sofreu acidente vascular cerebral do qual resultou sua internação hospitalar, inclusive com passagem pela Unidade de Terapia Intensiva. A necessidade de internação é evidente e a justificativa decorre da própria conduta médica adotada, sendo absolutamente descabida a burocrática exigência de uma declaração escrita dando conta da necessidade da medida. 

De seu turno, a alegação de que os honorários médicos referentes ao atendimento em pronto-socorro não são reembolsáveis tem amparo em cláusula contratual nitidamente abusiva, portanto nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor: com efeito, não tem validade a cláusula "3.1 o" do contrato, que exclui a cobertura das despesas decorrentes de "consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica", porquanto pressupõe inadmissível fracionamento da cobertura e esvaziamento do conteúdo do contrato, em prejuízo de seu próprio objeto, que é a assistência à saúde da paciente: ora, toda e qualquer abordagem médica ou hospitalar pressupõe, necessariamente, o exame do paciente para diagnóstico do mal que o acomete, para que somente então se possa definir, com seriedade, a conduta médica a ser adotada. Não tem cabimento a exclusão contratual da cobertura do ato que é pressuposto elementar de todo e qualquer atendimento por profissional da saúde.

Nesse sentido:

"Plano de saúde. Restrição à cobertura de exames de investigação diagnostica. Internação de urgência em hospital. Cláusula abusiva. Sentença de improcedência reformada. Dano moral não comprovado. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n° 6-6.575-4/6-00, Des. Rel. Caetano Lagrasta, j . em 04/03/09)


A alegação de limitação do valor do reembolso não pode ser aceita: a ré não se deu sequer ao trabalho de indicar, para a época do atendimento, qual seria o limite de reembolso aplicável, deixando de apresentar qualquer cálculo dando conta do eventual excesso de cobertura reclamado pela autora. Uma vez que não se desincumbiu de seu ônus, limitando-se a lançar vaga e imprecisa alegação de limite à cobertura reclamada, sua tese não merece guarida.


Por fim, a conduta reprovável da ré deu ensejo, sim, a dano moral indenizável: não apenas demorou mais de dois meses para fornecer à segurada uma resposta (fl.113) como forneceu resposta abusiva, negando vigência a conteúdo contratual claro, prolongando o sofrimento da paciente de idade avançada e de estado de saúde fragilizado. Tratou-a com descaso e desrespeito, assim dando causa ao sentimento de humilhação e impotência que comportam reparação. 

Há, portanto, dano moral a indenizar.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, tenho por razoável arbitrar  a indenização por danos morais no valor reclamado na petição inicial, que se mostra razoável e comedido, impassível de acarretar enriquecimento ilícito da autora. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$4.997,93 (quatro mil novecentos e noventa e sete reais e noventa e três centavos), que deverá sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, outrossim, a pagar à autora  indenização por danos morais no valor de R$9.995,86 (nove mil novecentos e noventa e cinco reais e oitenta e seis centavos),  a sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação (data em que foi sugerido o montante) mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Pela litigância de má-fé, nos termos do artigo 14, I, II e III e 17, II e V do Código de Processo Civil, imponho à ré multa de 1% do valor da causa. Julgo extinto o processo, assim, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,02 de março de 2012.
