

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.10.013590-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Clotilde de França Trevisani e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP  ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra   Clotilde de França Trevisani e outro.   
Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 33, a autora deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 35.
É o relatório.
DECIDO.
A autora não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo nos artigos 267, inciso IV, 284, parágrafo único, e 295, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juiz(a) de Direito
