

SENTENÇA

Processo nº:0013865-73.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
DURVAL DE FRANCO SOBRINHO e LUCIA MARIA DE FRANCO moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c pedido de antecipação de tutela em face de CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL VITÓRIA RÉGIA II ? BLOCO 05, alegando o indevido protesto por parte do requerido de encargos condominiais perante o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, no valor de R$ 1.102,70. Informam que o réu respalda seu direito na Lei Estadual 13.160/2008, considerada inconstitucional pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na Arguição de Inconstitucionalidade nº 0209782-04.2010.8.26.000, em 25/05/2011, e no artigo 1º da Lei Federal nº 9.492/97, o qual entende ter aplicação restritiva, não sendo aplicável ao caso. A discussão gira em torno da permissão ou não do protesto de documento de dívida, apresentando os autores o entendimento de que seria necessária expressa e específica previsão normativa para tanto, sendo restritivo o rol dos títulos protestáveis. Informam, ainda, que foi indeferida petição de execução movida pelo requerido contra os requerentes, perante a 5ª Vara Cível deste foro, sob o argumento de inconstitucionalidade da lei estadual na qual se baseou a argumentação. Pedem a antecipação de tutela para que sejam cancelados os protestos lavrados em nome de DURVAL e LUCIA MARIA, referentes a encargos condominiais, sob a alegação de que tais apontamentos financeiros prejudicariam a autora, que é diabética e está em processo de hemodiálise, a comprar de forma parcelada seus medicamentos, e o autor, que é bancário e necessita de idoneidade cadastral para o bom exercício de sua profissão. Além disso, requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, fundamentado a partir do artigo 5º, V e X, da Constituição Federal, e dos artigos 186 e 927, do Código Civil, equivalente a dez vezes o valor do apontamento, ou seja, R$ 11.027,00, para cada coautor.
Juntaram documentos (fls. 18/87).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 104) ante a ausência de indícios razoáveis do alegado. 
O réu foi devidamente citado (fls. 112).
Houve contestação (fls. 133/143). A parte diz ocorrer litigância de má-fé, pedindo a aplicação dos artigos 14, II, 16 e 17, do Código de Processo Civil, e artigo 940, do Código Civil. Acerca dos fatos, informa que o coautor DURVAL foi condenado a restituir valores utilizados indevidamente quando subsíndico do prédio, no processo que tramita perante a 9ª Vara Cível deste foro, nº 0045679-84.2004. Diz, também, que os coautores confessaram o débito em 16 de dezembro de 2010. Defende a legalidade da Lei 13.160 à época do protesto e ressalta que não há demonstração dos danos morais pleiteados. Afirma a regularidade das cobranças. Pede a improcedência da ação e a condenação dos coautores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que requer sejam fixados à base de 20%, conforme convenção condominial. 
Juntou documentos (fls. 144/177).
Em réplica (fls. 180/205), impugna as alegações do réu. Afirma que, declarada a inconstitucionalidade de uma norma, sua nulidade é retroativa. Não negam a existência de débito, mas rechaçam os meios utilizados para sua cobrança. Esclarece que o dano moral em questão dispensa a prova, existindo in re ipsa. Ademais, reitera as alegações e os pedidos presentes na exordial.
Juntou documentos (fls. 206/260).
O requerido se manifestou (fls. 264/269), afirmando que, mesmo com a declaração de inconstitucionalidade da referida lei, não pode o condomínio ser penalizado, visto que não praticou ato ilícito, apenas aplicou a lei vigente à época. Reitera os argumentos já utilizados no decorrer do processo.
As partes deixaram transcorrer in albis o prazo para especificarem provas (fls. 272).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito. 
É fato incontroverso que o requerente mantinha dívida condominial com o réu à época do protesto, ou seja, 02/12/2010 (fls. 78). 
É certo que a Lei Federal 9.492/97 não enuncia débito condominial como causa de título protestável. Embora o réu credor diga que possui sentença judicial em desfavor do requerente, não demonstrou que tal sentença fosse de caráter líquido e certo, com trânsito em julgado, à época do referido protesto, o que se enquadraria na Lei mencionada. 
À época do protesto, estava sob vigência a lei paulista 13.160/2008, por isso, lícito o procedimento do requerido ao efetuar dito protesto. 
Ocorre que a denominada lei paulista foi declarada inconstitucional, conforme julgamento da Adin 0209782-04.2010.8.26.0000, julgada por Órgão Especial do TJ/SP, em data de 25/05/2011, pela impossibilidade de uma Lei Estadual pretender legislar em matéria que caberia exclusivamente ao legislador federal.
Destarte, não se justifica a manutenção do nome dos requerentes em protesto tirado de causa, através de lei declarada inconstitucional. 
Há de se indagar se o evento deu causa à ilicitude, se o protesto tirado constitui ato ilícito. 
Em primeiro lugar, havia licitude legal no sentido de que a dívida condominial era causa para protesto de título, ocorreu, portanto, a inscrição sob putativo exercício regular do direito. 
Muito embora legalidade desse protesto não exista mais ou nunca tenha existido, entendo não configurado o dano de natureza moral. É que existe, na praça, outros mecanismos de informação de inadimplência de cidadão. 
Todo protesto repercute na praça através dos órgãos de proteção de crédito. Na literatura de Antonio Jeová Santos, ?Dano Moral Indenizável?, 4ª edição, 2003, Editora Revista dos Tribunais, página 439, define o que se constituem os serviços de proteção ao crédito e consequentemente, sua finalidade: 
?As sociedades comerciais, genericamente, e os bancos, em particular, mantêm convênios com Serviços de Proteção ao Crédito, o famoso SPC e a Serasa (Centralização de Serviços Bancários) e outras atividades que visam à melhor concessão de créditos com riscos diminuídos esforçam-se ? a cada dia ? para efetuar financiamentos ou até mesmo receber cheques, daqueles que não tenham os nomes lançados nos cadastros destinados aos maus pagadores. 
Em síntese, Flori Antonio Tasca (Dano extrapatrimonial por abalo de crédito, p. 131-133), ressalta sobre a natureza dos serviços de proteção ao crédito, aventando que, em praticamente todo o Brasil, estão disseminados os serviços de proteção ao crédito, normalmente instituídos e mantidos pelas associações comerciais dos diversos municípios brasileiros.
Esses serviços têm a finalidade de manter um cadastro atualizado de pessoas que não cumprem as obrigações contraídas, fazendo com que o comércio de determinada comunidade se proteja dos maus pagadores, evitando, assim, novos prejuízos causados por aqueles que não pagam em dia as dívidas que contraem.? 
O condomínio não é uma sociedade comercial nem uma instituição financeira, é uma entidade sem personalidade jurídica. Todavia, se aos primeiros é dado emitir informações em cadastro na praça, não se tem porque determinado credor também pudesse fazê-lo, pois como se sabe, atualmente, basta associar-se aos serviços de proteção de crédito. 
Asim sendo, a publicidade em questão não pode ser considerada ato ilícito.
Muito embora, a forma da inserção do desabono, através de protesto, seja nula, entendo não  configurado o dano de natureza moral, pois ou autores estavam mesmo sob inadimplência, não sendo falsa a informação que se desenhou. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Declaro cancelados os protestos 2604580 e 2604429, lavrados perante o 6º. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, em nome de Durval de Franco Sobrinho e Lucia Maria de Franco, referente a encargos condominiais no valor de R$ 1.102,70, registrado no Livro 4792-G, fls. 255, com data de 02/12/2012. Tendo havido pedido antecipatório, oficie-se desde já ao cartório referido (fls. 78/79) para que seja efetuado o cancelamento dos aludidos protestos.
Pela sucumbência em parte, ficam as custas extrajudiciais, se houverem, a cargo do requerido. Em relação às custas judiciais e honorários advocatícios, cada parte arcará com os seus.
P. R. e Int., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
