

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013306-08.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:IZABEL CAVALLINI BAJJANI, CPF 309.416.928-76, acompanhada da advogada Dra. Luana Beatriz Pena Valentim - OAB/SP 287556.

Requerido:UNITED AIRLINES, CNPJ 06.179.342/0001-05, representada pelo preposto Sr. Carlos Edudardo Batista, RG: 38.909.927-7, acompanhado do advogado Dr. Flavio Verissimo da Silva - OAB/SP 274835.

Data da audiência:18/10/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de outubro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Incontroverso o cancelamento do vôo que levaria a Autor de Washington a São Paulo. O embarque ocorreu apenas no dia seguinte, atrasando consideravelmente o retorno da Requerente a São Paulo (pouco mais de quatorze horas). Nesse intervalo de aproximadamente quatorze horas (incluindo madrugada) não houve a disponibilização, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para retorno imediato ao Brasil. Tampouco foram prestados serviços de hospedagem e alimentação suficiente. A Autora teve de dormir no aeroporto. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Problemas mecânicos estão relacionados à própria atividade do transportador aéreo (risco da atividade). Sequer se trata de fortuito externo (que não excluiria a responsabilidade). Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançada em um momento de vida que tinha disposto ao lazer. Ressaltando-se que não houve a disponibilização de hospedagem e alimentação suficiente à Autora. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 2.500,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Autora a quantia de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
