

SENTENÇA

Processo nº:0013005-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA BENEDITA DE FÁTIMA FONSECA DA SILVA e outro
Requerido:Imbra - Implantes Odontológicos do Brasil

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MARIA BENEDITA DE FÁTIMA FONSECA DA SILVA e FABIANA DO CARMO SILVA LOBATO ajuizaram ação de resolução contratual cumulada com reparação de danos morais e materiais em face de IMBRA ? IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL. Narra a parte autora, em suma, que a empresa ré firmou contrato de prestação de serviço de prótese total, com a primeira autora, garantindo sua realização dentro do prazo de 15 dias, período em que requereu licença no local de trabalho. Continua narrando que, a despeito de algumas parcelas pagas pelo serviço, a requerida não cumpriu o prazo pactuado e tornou inviável à requerente a realização do tratamento, disponibilizando-o em outra cidade. Complementa as formas de pagamento pactuadas no acordo foram ignoradas pela requerida, e que, em conseqüência, a segunda requerente, responsável pelo débito, teve seu nome inserido no serviço de proteção ao crédito. Diante dos prejuízos e transtornos experimentados, pugna a parte autora pela devolução das prestações quitadas e decretação da rescisão contratual cumulada por indenização por danos materias e morais. Juntou Documentos. 

A ré foi citada via postal a fls. 48 e não apresentou contestação.
Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). Nesse sentido:

PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE CITAÇÃO VÁLIDA- REJEIÇÃO - É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, especialmente quando ocorrida na sede da empresa, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o AR assinado por representante legal da empresa. Teoria da aparência que derruba as razões recursais - Preliminar rejeitada. Apelação n° 994.05.047864-1, da Comarca de São Paulo, Rel. Walter Fonseca.

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Ainda no que tange ao mérito, cumpre salientar que a prova do adimplemento contratual perfaz-se ônus da ré, que, a seu turno, não compareceu aos autos para fazê-lo. 

Impossível a autora, pois, produzir prova negativa.

Os documentos acostados à inicial, outrossim, além de fartos, dão a EXATA DIMENSÃO do ocorrido: um tratamento odontológico pago e não realizado, bem como o abalo do crédito da responsável pela emissão dos cheques.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho PREVENTIVO, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante. Acolho pois, a indenização pleiteada fixada em R$25.050,00, a qual deve ser dividida em 50% para cada autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para: a) DECLARAR a RESCISÃO do contrato de prestação de serviços estampado a fls. 15/19; b) CONDENAR a requerida a DEVOLUÇÃO dos valores pagos pela parte autora, consistentes em três parcelas no valor de R$501,00; c) CONDENAR a requerida a devolução dos cheques emitidos para pagamento pela segunda autora; d) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos  no valor de R$25.050,00, o qual deve ser dividido em 50% para cada autora e, por fim, e) CONDENAR a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$700,00, ponderada a revelia, nos termos do artigo 20, §4 do CPC.

     P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
