

SENTENÇA

Processo nº:0013336-77.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GEORGINA MIRANDA GONÇALVES DE GODOY
Requerido:ITAÚ UNIBANCO  S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica de Cássia Thomaz Perez Reis Lobo


Vistos.

1  Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

Decido.

2  Procede a ação.

A alegação da autora não se mostra desarrazoada. Em princípio, não existe quaquer motivo para que se duvide da sinceridade da requerente ao asseverar que não refinanciou seu débito, fato este confirmado em seu depoimento pessoal.

Por sua vez, não há como deixar de reconhecer sua condição de hipossuficiente em relação à instituição financeira. 

Diante disso, cabe, na espécie, a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Não o fez, todavia, de sorte a se aceitar a versão estampada na inicial.

Portanto, tendo em mente que o Código de Defesa do Consumidor adotou, sem dúvida, a teoria do risco do empreendimento, de sorte que é o fornecedor  e não consumidor  que deve suportar os riscos do empreendimento (cf. SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª edição, Malheiros Editores, pp. 474/475). Ora, se lança no mercado determinado produto (como, no caso vertente, a possibilidade do empréstimo por meio eletrônico, sem maiores formalidades), deve arcar com os prejuízos decorrentes de tal comportamento, não podendo o consumidor suportar danos que não possam lhe ser imputados a título de dolo ou culpa.

Ademais, a responsabilidade da Instituição financeira pelo vício no serviço é objetiva. Diante deste quadro, não há como deixar de reconhecer a obrigação da instituição financeira de reparar os danos impingidos à autora, uma vez qu deixa de apresentar provas de que efetivamente contraiu os empréstimos, como também, não apresentou cópia dos contratos, cabendo a ela tal ônus, nos termos do artigo 6º, do CDC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar rescindido os dois contratos de empréstimos abertos em nome da autora de números 3040-353406432 e 3040-353406408, bem como, declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos dos mesmos; b) condenar a requerida a restituir à autora o valor descontado indevidamente no montante de R$ 1.301,58, corrigido monetariamente desde a prolação desta decisão e acrescida de juros legais desde a citação.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados: a) valor da taxa judiciária para recurso: R$ 174,45 b) valor das despesas de porte de remessa e retorno: R$ 25,00.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
