

SENTENÇA
Processo nº:0013183-66.2013.8.26.0007
Requerente:Luciene Pereira da Silva Simão
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Ajuizou a autora a presente ação a fim de buscar rescisão contratual e inexigibilidade das cobranças feitas em valor superior ao pacote contratado com a ré, além de danos morais.
Em defesa, a ré alega inexistência de falha na prestação de serviços, porém nenhuma prova produziu em seu favor.
A despeito da alegação defensiva de que a autora não solicitou portabilidade de linha telefônica, a fatura de fls.06 evidencia o contrário, pois dela se vê na descrição de serviços contratados sob o título "minha net" que existe a descrição "fale fixo especial" associado ao ícone de um telefone, o qual por óbvio refere-se a serviço de telefonia. Ao que parece a ré aceitou a contratação do telefone sem antes ter se certificado da possibilidade de prestar este serviço à autora. 
Assim, há verossimilhança nas alegações da exordial, de modo que é de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Desta forma, competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Assim, de rigor a rescisão do contrato sem ônus com a inexigibilidade de eventuais valores cobrados após o pedido de rescisão com a consequente devolução daqueles que foram efetivamente pagos.
Apenas não procede o pedido de dano moral, pois não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade da autora. O que se verifica dos autos é que houve apenas a cobrança indevida sem qualquer outra atitude mais contundente da ré, não tendo restado provada qualquer inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança pura e simples, portanto, configura mero aborrecimento não passível de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para rescindir o contrato sem ônus à autora e declarar a inexigibilidade de débitos atrelados ao contrato eventualmente cobrados a partir de abril de 2013, devendo os valores eventual e efetivamente pagos a mais, cujo montante será apurado em execução, serem restituídos com correção monetária desde a data do desembolso com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 25/04/14




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
