

SENTENÇA

Processo nº:0013924-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A
Requerido:Jose Gilberto Pereira Machado e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

 ITAU SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A.  ajuizou ação de regresso em face de JOSÉ GILBERTO PEREIRA MACHADO e MARCELO BARROS CALIF GUERRA. Alegou que possui apólice de seguros com a segurada e que o motorista do veículo segurado ouviu um barulho e sem possibilidade de reação teve seu veículo colidido pelo veículo do primeiro réu conduzido pelo segundo. O réu conduzia de forma imprudente e sob efeito de álcool.  Requereu condenação dos requeridos para o pagamento de indenização no valor despendido para conserto do automóvel, R$12.203,44. Juntou documentos. 

MARCELLO em defesa sustentou ilegitimidade de José porque o veículo não era mais dele quando do acidente; no mérito ausência de culpa  porque ao desviar de um outro veículo na avenida Sumaré entrou na faixa de motocicleta e atingiu um táxi e devido ao impacto perdeu o controle e atingiu outros veículos. Juntou documentos. Réplica apresentada.


É o relatório. DECIDO.

O documento de fls.82 demonstra que o veículo não mais pertencia a José Gilberto quando do acidente. A tradição do bem móvel se faz com a entrega, e portanto, o processo com relação a ele deve ser extinto. Sem ônus, pois ainda não regularizado junto ao Detran.

O feito comporta julgamento antecipado, havendo nos autos todas as provas documentais necessárias para a resolução da lide.

Conforme esse entendimento:

Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (STJ-4ª T., Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento v.u., DJU 3.2.92, p 472)

A tese de culpa de terceiro não aproveita ao requerido. 
Todavia, como se vê da defesa e do próprio  Boletim de Ocorrência o réu perdeu a direção do veículo e atingiu vários outros. E isso basta para a culpa e condenação. 

Assim, posto que há nexo causal entre a conduta do réu e o dano experimentado pela autora, há o dever de indenizar, sendo, portanto, procedente o pedido da autora.

Nesse sentido:

Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).

Posto isso, julgo: 

Extinta sem a resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, com relação a JOSÉ GILBERTO PEREIRA MACHADO. Sem ônus, na forma da fundamentação;

 PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra MARCELO BARROS CALIF GUERRA. Condeno o requerido a pagar a importância de R$12.203,44 a título de indenização por danos materiais, monetariamente corrigidos desde o desembolso e com juros moratórios DE 1% A.M. desde a citação. Condeno-os a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
