

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013978-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Aprigio dos Santos, CPF 185.546.928-61
Advogado:
Requerido:PARX Estacionamentos Ltda, CNPJ nº 01.504.387/0001-86
Preposto:Sergio Jose do Nascimento Teixeira, RG nº 16.525.478-6
Advogado:Edvar Soares Ciriaco ? OAB/SP 150.469
Data da audiência:24/09/2013 às 14:00h




Aos 24 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, pela ré foi juntada carta de preposição, procuração, atos constitutivos da empresa, bem como contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da Sra Maria Aparecida de Souza, RG nº 29.014.354-8, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, foi ouvida como informante por ser amiga da autora, respondeu: Quando voltamos para pegar o carro no estacionamento verifiquei de pronto que a fechadura do lado do passageiro estava arrombada. Dentro do veículo estava tudo revirado, mas não levaram nada. Acredito que o dano ocorreu no estacionamento, uma vez que quando entrei no carro para irmos até o "barzinho" e quando desci no estacionamento a porta estava normal. Na hora ficamos nervosas e não chamamos ninguém do estacionamento. Depois apareceu um outro amigo nosso que também viu o dano. O carro tinha rádio e estava tudo certo.
Em seguida foi colhido o depoimento do Sr Amarildo Marçal de Abreu, RG nº 17.162.519-5 , que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, foi ouvida como informante por ser amiga da autora, respondeu: Quando estavamos saindo do estacionamento verifiquei que a autora rondava seu veículo com a porta aberta. Fui lá ver e verifiquei que a porta estava arrombada e dentro revirada. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Nada obstante os depoentes terem sido ouvidos como informantes, tem-se que suas declarações foram bastante harmônicas e críveis, vindo a coadunarem-se com a versão da autora. A imagem juntada pela ré não indica que a porta do passageiro do veículo da autora já estaria arrombada. A ré mantém sistema de gravação de imagem, porém sua qualidade acaba por inviabilizar uma conclusão certeira a respeito da condição do veículo. Ainda que o adequado realmente tivesse sido a autora ter reclamado imediatamente o dano, tem-se que é perfeitamente compreensível que tenha ficado nervosa e procurado ir para casa  posto que já era tarde da madrugada. Assim, pelos elementos colhidos, tem-se que está suficientemente provado o dano ao veículo da autora no estacionamento réu. De outro lado, e em razão justamente da ausência de imediata comunicação à ré, tem-se que é compreensível que a ré tenha tido dúvidas e se negado a indenizar, de modo que não há que se falar em dano moral no caso concreto. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda (art. 269, I, do CPC), de modo a condenar a ré a indenizar a autora pelo valor de R$ 500,00, com correção pela tabela do TJ e juros de 1% ao mês desde a data do orçamento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
