

SENTENÇA

Processo nº:0013400-83.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Espécies de Contratos
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Miguel  Fernando Gomez Carvalho

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P., 06    de dezembro  de 2011.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza




VISTOS, 

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido liminar, em face de MIGUEL FERNANDO GOMEZ CARVALHO, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil - leasing, do veículo GM/Zafira CD, de placas DKG-6355, com prazo de 60 meses, contudo, o réu não cumpriu com o pagamento das prestações estipuladas a partir da 42ª parcela, datada em 20 de março de 2011. Juntou documentos.

Requer, por fim, a concessão de medida liminar, a procedência do pedido, determinando a reintegração da autora na posse do automóvel.

A providência liminar foi concedida (fl. 30), e não foi cumprida (fl. 34). 

O requerido foi citado (fl. 34), e apresentou contestações de fls. 35/62, alegando, em síntese, que pretende cumprir com as obrigações desde que expurgadas as ilegalidades na relação contratual; já foram pagas 41 parcelas das 60; e a rescisão contratual e a reintegração de posse só ocorrerão se houver culpa do requerido, ou seja, comprovado a mora. Requer a improcedência do pedido, a revogação da liminar e afastar a cobrança de juros capitalizados ou a intervenção na relação contratual. Juntou documentos.

Houve réplica (fls. 85/91).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, PROCEDE a ação. 

Havendo conexão, pode o juiz ordenar a reunião de processos que correm em separado. Tratando-se de competência relativa, deixa a lei ao juzi discrição de apreciação. 

Por não vislumbrar risco de decisões contraditórias, nego acolhimento à preliminar. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

A Súmula n. 263 do STJ  foi cancelada, firmando-se o entendimento de que o pagamento antecipado do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil para a compra e venda parcelada.

Deste modo, sem razão o autor ao asseverar pela aplicação do CDC à espécie, sob o fulcro de que tal antecipação desnaturaria o contrato para uma modalidade de crédito direto ao consumidor. 

E ainda que se entenda pela incidência da legislação consumerista, tal fato, por si só, não tem o condão de levar ao acolhimento dos pedidos, haja vista que, somente após a análise do caso concreto é que se pode aferir a existência de eventual abusividade. 

Consoante fls. 16/22, as partes firmaram "Contrato de Arrendamento Mercantil" para aquisição, pelo réu, de um veículo GM Zafira, e através desta modalidade de contrato o arrendador, normalmente uma instituição bancária, adquire o bem indicado pelo arrendatário, no caso, o requerente, concedendo-lhe o uso oneroso da coisa por tempo determinado, ao final do qual é dado ao arrendatário a opção de compra do bem, pela quitação do valor residual.

Neste mister, e para sepultar qualquer dúvida a respeito, trago à baila o seguinte pronunciamento jurisprudencial, que bem se aplica à espécie: "ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos." (Apelação nº 9089824-70.2007.8.26.0000. Relator Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 15/03/2011) 

Apenas a título de argumentação, noto não haver negativa por parte da ré acerca da utilização dos recursos postos à sua disposição enquanto cliente do banco autor. 

Neste contexto, não há como deixar de reconhecer sua obrigação de restitui-los no tempo e na forma pactuadas no contrato, sob pena de enriquecimento ilícito. 

Quanto ao percentual dos juros, frise-se não se tratar de questão de direito, mas sim de política econômica, tanto assim que hoje a taxa SELIC é superior a 12% ao ano. 

Estão as instituições financeiras autorizadas, pois, a cobrar juros em patamar maior ou menor, conforme a modalidade de crédito contratada. 

No que tange à capitalização, é devida também quando o banco remunera as aplicações de seus clientes, desconhecendo-se qualquer tipo de ação em que o cliente conteste o recebimento de juros desta forma. 

Na verdade, o que a parte pretende discutir é a diferença entre os juros pagos na captação e no empréstimo, os chamados "spreads bancários". 

Como já disse, o fato é econômico e não jurídico, por força de haver pouco dinheiro disponível no mercado para empréstimos. (lei da oferta e da procura)

Destinada grande parte dos recursos dos bancos para custear a dívida pública estatal, sobra pouco para atender a todos os interessados, e com isto a taxa sobe. 

E esquece-se a parte de mencionar que, no momento da contratação, anuiu com seus termos para obter o que almejava. 

Agora não pode reputá-los sumamente onerosos, sob pena de se valer da própria torpeza. 

O ajuizamento de ações com o objetivo de excluir o nome de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ou obstar eventuais execuções ou buscas e apreensões somente vêm a estimular a inadimplência. 

Isto só beneficia os maus pagadores, já que possibilita que seus nomes deixem de constar dos cadastros restritivos, enquanto suas dívidas continuam em aberto, além de impedir o exercício do direito de ação por parte do credor.

Esse protecionismo ao inadimplente fere o princípio constitucional de igualdade (artigo 5º, caput, da CF/88), pois confere um mesmo tratamento a situações desiguais. 

A presente defesa só pode ser havida como manifestamente protelatória, pois para entrar na posse de bem de significativo valor agregado, não impôs o réu óbice de qualquer espécie. O contrato era inteiramente válido. 

Agora tenta justificar o injustificável: o cabal inadimplemento e o desaparecimento da coisa alugada. 

Aceitar-se a contestação significa fazer do artigo 884 do Código Civil letra morta, pois permite ao réu enriquecer-se ilicitamente em detrimento da autora. 

Recebeu o bem, não pagou e com ele desapareceu. 

Entendemos não ser possível dar guarida a situações como esta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão liminar de fls. 30.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 





São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
