

SENTENÇA

Processo nº:0013891-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Rogério Kekligian
Requerido:Thiago Sinisgalli Reginato e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Preliminarmente, afasto a alegação de incompetência do Juizado Especial por necessidade de perícia, vez que a falta de prova do dano estético prejudica o autor, diante da inversão do ônus da prova, sendo certo que as circunstâncias do acidente, prontuário e fotos são suficientes para fixação de indenização pelo magistrado.
É a ação procedente.
O autor narra, em inicial, que no dia 10/03/2012, transitava pela faixa da esquerda da Avenida Nações Unidas quando, próximo à ponte Cidade Universitária, foi atingido pelo veículo conduzido pelo autor Thiago que, estando na segunda pista da esquerda, mais à frente, sem qualquer sinalização, mudou de faixa, atingindo lateralmente sua motocicleta.
O réu Thiago, por sua vez, alega que reduziu a velocidade, observou nos retrovisores, dando seta e, como não tinha nenhum veículo, mudou de faixa. Sustenta que no fim da mudança sofreu a colisão pela motocicleta do autor que transitava pelo corredor.
A testemunha do autor, Adriano, conta que vinha com sua moto, atrás do requerente, não havendo nenhum carro entre eles. Assevera que o autor ocupava a faixa da esquerda quando sofreu o choque pelo veículo do réu que mudou de faixa sem sinalização. Relata que o autor buzinou, mas não evitou o choque.
A informante do requerido, Julia, conta que, aparentemente, o autor estava no corredor, confirmando a versão de Thiago.
É dos autos que o condutor Thiago promoveu manobra transposição de faixas.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Desta forma, tem-se que o réu deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (inclusive o autor) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
Nesta linha de raciocínio, não basta a sinalização, devendo o condutor atentar-se para o momento em que estiver livre a passagem.
No caso vertente, tendo em vista o tamanho da moto do autor e o relato da testemunha Adriano, tem-se que o requerente ocupava a faixa e não o corredor, ocasião em que poderia ser considerada sua culpa concorrente pela colisão.
Além disso, o autor estava com uma pessoa na garupa, não sendo razoável supor que, na Avenida Nações Unidas (velocidade mais alta), estivesse trafegando com descuido, ou seja, por entre os carros.
No caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça a culpa do condutor Thiago, pois atingiu a motocicleta quando ainda não tinha terminado a transposição de faixa (choque lateral).
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Em sentido similar:
Acidente de trânsito ? Réu que, junto ao meio-fio onde estava estacionado, converge à esquerda para ingressar em garagem ? Manobra que interceptou a trajetória do autor, vindo este a colidir no ângulo traseiro do veículo do réu ? Culpa caracterizada do réu ? Indenizatória procedente (1º TACSP, Ap.431.613/90 ? SP, 3ª Câm., j.5-3-1990, Rel. Ricardo Credie).
Não basta que o motorista assinale a intenção de convergir para, desde logo, imediatamente, fazer a manobra, sem verificar sua possibilidade. Os automóveis, além do aparelho luminoso que indica a intenção de convergir à esquerda ou à direita, possuem, igualmente, espelho retrovisor, para a verificação da possibilidade da conversão. Ninguém pode simplesmente dar o sinal e em seguida virar o automóvel para a esquerda ou para a direita, se outro carro está passando (RJTJSP 45/123 e 57/98 e RT 347/361, 385/230, 400/151, 402/263 e 444/120) (1º TACSP, Ap. 333.417, 6ª Câm., j. 13-11-1984, Rel. Ernani de Paiva). 
Quanto aos danos materiais, o autor trouxe a pesquisa da Tabela Fipe, sendo razoável determinar o pagamento da diferença não paga pelo seguro e o valor de mercado (10%).
No que se refere ao valor de mercado, ainda que os requeridos tenham apresentado pesquisas do valor da motocicleta, entendo justo reputar como valor de mercado o constante na Tabela Fipe. 
No que concerne à lesão provocada, é irrefutável que o choque dos veículos trouxe lesão no ombro do autor, o que foi relatado ao médico do pronto atendimento (fls.24), sendo que, quatro dias após o acidente, já tem pedido médico para autorização de cirurgia (fls.25). Desta forma, demonstrado o nexo de causalidade.
Deste modo, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido. O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vítima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Ainda que o acidente não tenha sido grave, causou lesões corporais, consoante laudos apresentados nos autos. A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em ?Dano Moral Indenizável?, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.?
Para o arbitramento dos danos morais, impõe sejam considerados critérios vinculados à proporcionalidade e razoabilidade. Diante destes parâmetros e da ausência de relatório médico discorrendo, pormenorizadamente, as seqüelas da lesão, reputo a quantia de R$5.000,00, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95, especialmente pela ausência de prova das condições financeiras das partes.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por FABIO, condenando os requeridos ao pagamento de R$3.800,00, corrigido desde 07/05/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$5.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
