

SENTENÇA

Processo nº:0013691-14.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Gilson Mendes de Souza Junior
Requerido:Banco Bankapar S/A

C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


ANTONIO GILSON MENDES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra BANCO BANKPAR S/A alegando, em síntese, que possui o cartão Gold Internacional NR.3764-437927-31000.
Contou que presta serviços para a empresa ORACLE DE VENEZUELA C.A. em várias cidades da América Central.
Ao preencher a ficha no Hotel, fornece o número do referido cartão para garantia. No final da hospedagem, as despesas são pagas diretamente pela referida empresa.
No período de 28/07/09 a 13/08/09, ficou hospedado no hotel Gran Melia e o referido procedimento foi adotado para pagamento das despesas no valor de US 4268,07.
No entanto, embora a empresa para a qual presta serviços tenha pago o mencionado valor par o hotel, a requerida emitiu uma fatura de cobrança do montante.
Tentou resolver a pendência de forma amigável com o cancelamento da cobrança e não obteve êxito.
Por outro lado, o cartão foi cancelamento sem qualquer aviso, bem como cobrada a anuidade.
Sofreu danos materiais e morais porque seu nome foi encaminhado indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito.
Pediu a tutela antecipada.
Ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, o cancelamento do apontamento, o restabelecimento do cartão, os pontos a ele relativos e a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.60/71).
Frisou que não foi apresentado pelo estabelecimento que recebeu o crédito nenhum pedido de cancelamento da despeja.
Assim, não pode ser responsabilizado pelos alegados danos sofridos pelo cliente.
No que tange às milhas, deverá o requerente indicar o número do cartão fidelidade e a companhia aérea para transferência total dos pontos.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 95/103.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a declaração de inexistência do débito, o cancelamento do apontamento, o restabelecimento do cartão, os pontos a ele relativos e a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, foi sustentada a inexistência de culpa no evento.
É fato incontroverso nos autos que o requerente possuía o cartão de crédito do requerido.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito. Não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Contou o requerente que a empresa para a qual presta serviços efetuou o pagamento das despesas de hospedagem no hotel Gran Melia.
Desta forma, não poderia o referido hotel encaminhar a despesa para o cartão de crédito do requerente.
Ao encaminhá-la ao banco, este, como aconteceu no caso em exame, tem que liberar o crédito e emitir a fatura com a cobrança.
Como sustentando pelo banco, não há nos autos nenhum pedido de cancelamento da despesa por parte do hotel ou do cliente, com a comprovação de pagamento da despesa.
Por isso,existindo o débito, não há conduta ilegal por parte do requerido ao encaminhar o nome do devedor para os órgãos de proteção ao crédito.
Como se vê, o banco não deu causa aos prejuízos apontados na inicial, sendo a improcedência da ação medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de  obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO GILSON MENDES DE SOUZA contra BANCO BANKPAR S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
