

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013589-12.2012.8.26.0011
Requerente:Janio Cesar dos Santos
Requerido:GLOBAL IND. E ADM. ÁGUA COND. LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de energia elétrica de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
O autor alega na inicial que foi procurado, em 20/06/2012, por funcionários da ré que lhe exigiram a comprovação do pagamento de algumas contas de consumo de água. Ocorre que o corte foi feito imediatamente, já que o autor não localizou os citados comprovantes. 
No dia seguinte, o autor pagou as faturas em aberto e requereu o restabelecimento do fornecimento da água que só foi feito no dia 23/06/2012. 
A ré alega em defesa que constatou que o autor tinha tentado restabelecer o fornecimento por seus próprios meios, o que resultou em danos ao hidrômetro. Por esta razão, houve atraso no restabelecimento do serviço, razão pela qual ela requer a improcedência da ação. 
A ação é parcialmente procedente. 
Trata-se de serviço essencial à saúde e à vida de seus destinatários finais, o que nos demonstra que a conduta da ré foi grave ao determinar o referido corte. 
Pondero que a ré poderia ter se valido de outros meios para exigir o pagamento da dívida em atraso, evitando causar a esse consumidor os incômodos que decorrem da falta de água. 
Ademais, a ré não apresenta nos autos fotos ou laudo que nos atestassem os danos ao hidrômetro, a fim de justificar o atraso no restabelecimento do fornecimento de água. 
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré,  o que nos permite concluir que não há justificativas para a sua desídia e que portanto ela merece ser condenada. 
Não há dúvidas de que a indenização por danos morais é devida, já que nenhum cidadão pode se ver impedido de utilizar serviço tão essencial a sua vida. 
Porém, o autor afirma que, em sua casa, reside uma criança de 02 anos, o que tornou ainda mais difícil a situação evidenciada após o corte. Não há provas do nascimento e nem idade da referida criança, o que era essencial para comprovar as graves consequências do evento. 
Assim, considerando que o restabelecimento se evidenciou em 02 dias, reputo razoável que a ré pague ao autor neste caso o importe de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente e adequado para sancionar a sua conduta. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
