

SENTENÇA

Processo nº:0013341-48.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Zenaide Joana da Silva Morales
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


 Zenaide Joana da Silva Morales, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando, em síntese, que no dia 19 de dezembro de 2001, por volta das 07:20hs, a autora se dirigia ao trabalho caminhando pela calçada da Rua Scipião em frente ao número 380/382, quando ocorreu a queda de parte de uma peça de louça que é utilizada para sustentação ou conexão de fios da rede de energia elétrica, o que ocorreu em função da má conservação do equipamento. Foi lavrada a ocorrência perante o 7º Distrito Policial. A autora perdeu a sensibilidade da parte superior da mão, não conseguindo fechar a mesma com força, sentindo dor no pulso, o que a impossibilita de manusear tesoura, já que é costureira e trabalha desde 04 de agosto de 2000 na Indústria Jersey e Malhas Tânia Ltda., auferindo renda mensal média de R$800,00. Nesta profissão é imprescindível o uso das mãos. Em razão dos fatos alegados, pleiteia a indenização dos danos morais experimentados, estimados em R$100.000,00. O acidente causou incapacidade permanente para o trabalho. Informa que a peça de cerâmica que caiu em seu braço está em seu poder. Termina por requerer o pagamento das despesas com o tratamento para recuperação dos movimentos e, em caso de não recuperação, o pagamento de pensão mensal com base no salário auferido pela autora, além de danos morais. Deu à causa o valor de R$20.000,00. Vieram documentos (fls. 07/61).
Foi deferida a gratuidade e determinada a citação. 
Citada, a requerida ofertou contestação a fls.82/106 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de inépcia por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, não sendo juntados comprovantes dos alegados danos. Da narração dos fatos não decorre a conclusão. A autora não pode formular pedido genérico e indeterminado. No mérito afirma que não foi informada ou interpelada a respeito de qualquer acidente ocorrido no local. Não há encadeamento lógico que permita a compreensão dos fatos alegados. A autora não foi afastada pelo INSS em razão de incapacidade temporária ou habitual. As lesões foram de natureza leve, não resultando incapacidade sequer temporária para as funções habituais. Impugnou a presença dos requisitos necessários para estabelecimento da responsabilidade civil extracontratual. Ainda que a peça tenha atingido a autora, tal fato implica em caso fortuito ou força maior. Seria ausente o nexo de causalidade entre o ato ou omissão e o dano. A autora não comprovou os danos materiais experimentados, sendo descabida a fixação e pensão vitalícia. Refutou a ocorrência de danos morais, bem como o valor pretendido. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou a improcedência. 
Réplica acostada a fls. 109/112 reiterando os termos da inicial e rebatendo os da contestação.
Restou infrutífera a conciliação (fl.115).
O feito foi saneado a fls. 137/138 com o afastamento das preliminares arguidas pela requerida, sendo deferida a produção de prova pericial médica para apuração dos alegados danos físicos e eventuais sequelas, bem como prova oral. 
Laudo pericial elaborado pelo IMESC a fls. 163/167, complementado a fls. 189/190, manifestando-se as partes.
Em audiência, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 213/214), bem como uma através de carta precatória (fls. 241/245), manifestando-se a autora a fls.268/270.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
A responsabilidade da concessionária de serviço público é objetiva, cabendo a esta providenciar a devida manutenção dos equipamentos para que situações descritas na inicial seja evitadas com a queda de objetos sobre os transeuntes.
Dessarte, a existência ou não de culpa da concessionária é irrelevante para solução do caso, tendo em vista a responsabilidade objetiva, tanto mais em se tratando de prestador de serviço público (artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor).
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Portanto, caberia à requerida conservar os equipamentos de energia elétrica instalados nos postes, evitando a queda de objetos que acabaram atingindo a autora.
Trago à colação o seguinte aresto:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? POSTE ? DESABAMENTO ? MORTE ? MÁ CONSERVAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? CABIMENTO ? "Responsabilidade civil. Desabamento de poste. Vítima fatal. Má conservação. Ação procedente. Hipótese em que comprovado de maneira cabal o estado de má conservação do poste de iluminação. Culpa reconhecida da ré. Ademais, segundo a Constituição Federal (art. 37, § 6º), a responsabilidade da empresa de energia elétrica, concessionária de serviço público, é objetiva. Recurso especial não conhecido." (STJ ? REsp 246758/Ac ? 4ª T. ? Rel. Min. Barros Monteiro ? DJ 27.11.2000 ? p. 00169).
 Portanto, da análise da documentação acostada aos autos, do laudo pericial e da oitiva de testemunhas, é possível extrair que a autora foi atingida em seu braço por pedaço cerâmico que se desprendeu do poste de energia, provocando lesão corporal de natureza leve.
No laudo pericial elaborado pelo IMESC (fl.165) foi apurado que: 
8 ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO:
Periciado submetido a avaliação médica pericial com rigoroso exame físico ortopédico se evidenciando SEQUELA DER TRAUMATISMO EM ANTEBRAÇO ESQUERDO (lesão nervo sensitivo radial direito) respectiva sequela tem nexo para o acidente descrito na exordial e não há o que discorrer quanto à capacidade laboral uma vez que a perda foi exclusivamente SENSITIVA, não havendo déficit motor, diante do exposto, pode-se concluir: - HÁ LESÃO DO NERVO RADIAL SENSITIVO EM 1/3 DISTAL DO ANTEBRAÇO DIREITO COM NEXO PARA O FERIMENTO DESCRITO NA EXORDIAL.
O laudo foi complementado a fl.190, observando o Perito Oficial que:
Conforme já explicado, NÃO, o déficit sensitivo não tem relação com movimento, portanto não há como acarretar dificuldades para tal utilização de tesoura.Grifei.
Ouvida a fl. 214, Neusa do Nascimento Batista declarou que:
(...) Numa rua do bairro da Lapa, nesta cidade, de manhã cedo, um poste da Eletropaulo estourou e caíram peças sobre a autora. As peças eram arredondadas, de cor escura, e pareciam louça. Verificando as fotografias de fls.18/20 dos autos, reconhece o pedaço de material que caiu sobre a autora. Na hora, o braço direito da autora começou a sangrar e foram até o hospital, Clínica Dayclin, onde a autora ficou para atendimento, enquanto a depoente foi para a empresa, Malharias Tânia. Houve corte e muito sangramento. (...) Não sabe por quanto tempo a autora ficou afastada do trabalho. Posteriormente, a autora voltou ao trabalho, na mesma função, encarregada de corte de tecido. A depoente ainda trabalhou com a autora por mais três anos, período em que a autora se queixava de dificuldades para movimentar o braço direito, além do inchaço e dores.
Da mesma forma, Nilza Rodão Cruz Matias declarou a fls. 243/244 que:
(...) Sou colega de serviço da requerente. O acidente prejudicou os movimentos da mão para trabalhar com tesouras. Depois do acidente, a requerente sempre reclamou de dores. Trabalhava normalmente cumprindo a jornada de trabalho como todos os outros trabalhadores.
No laudo de exame de corpo de delito (fl.12) foi apurado que:
DISCUSSÃO E CONCLUSÃO: do observado e exposto concluímos que o examinado sofreu lesão corporal de natureza LEVE.
 Em resposta ao quesito de incapacidade permanente para o trabalho, a resposta foi negativa.
Portanto, incontroversa a ocorrência do acidente e da lesão sofrida pela autora, de natureza leve, e não incapacitante para o exercício de atividades laborais, o que enseja a reparação dos danos morais experimentados.
Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Ademais, na condição de prestadora de serviço público, deve assumir o risco de sua atividade:
Entre pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público a que alude o § 6º do art.37 da CF se incluem as permissionárias de serviços públicos. Pela teoria do risco administrativo, a responsabilidade objetiva permite que a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado demonstre a culpa da vítima, a fim de excluir a indenização ou diminuí-la (STF ? 1a. Turma ? RE 206.711.3 ? Rel. Min. Moreira Alves ? j.26.03.1999 ? RT 770/183).

 Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0040846-54.2003.8.26.0002, da Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 16 de agosto de 2012, relatada pelo Desembargador Teixeira Leite, que também adoto como razão de decidir: 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS. Acidente ocorrido por falta de manutenção em instalação da Eletropaulo. Ferimentos ocasionados por objetos que caíram na cabeça do autor. Comprovados danos morais ao lado da necessidade de cirurgia estética futura. Inexistência de sequelas físicas ou psíquicas. Adequação da remuneração pelo dano moral. Possibilidade de liberação de 20% do valor da indenização pelos pais antes da maioridade. Necessária redução da indenização para R$ 60.000,00. Recursos providos em parte. (...) A idéia de responsabilidade civil para determinar reparar um dano causado a outrem, como amplamente ensina a doutrina e exige a lei (art. 186 e 927, CC), depende do exame da presença de quatro elementos essenciais: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, 8ª ed., SP: Saraiva, 2003, p. 31). O Desembargador Natan Zelinski na Ap.Cível no. 337.269.4/4-00, bem identificou esse conceito: Culpa é um erro de conduta cometido pelo agente que, procedendo contra direito, causa dano a outrem, sem a intenção de prejudicar, e sem a consciência de que seu comportamento poderia causá-lo.(Caio Mário da Silva Pereira.Responsabilidade Civil.Editora Forense, 3ª.Edição, Rio 1992, pág 69). E, deste mesmo v. acórdão, o que bem se aplica a hipótese em exame por suas peculiaridades, a informação de que Um germe de culpa justifica a responsabilidade e, colocando lições de Jacques Bichot e Stack toda a tendência moderna, em matéria de responsabilidade, se inclina no sentido de proteger a vítima, assegurando-lhe a reparação do dano sofrido. (Alvino Lima. Culpa e risco. Editora Revista dos Tribunais, 2ª. Edição, São Paulo, 1998, págs 70/71). Nesse vértice, é incontestável o fato de que Breno, na época com 3 anos, de idade, andava pela calçada com seu avô quando foi atingido por fogo decorrente de queda de transformador no chão que estava instalado em um poste da Eletropaulo, o que lhe causou graves queimaduras. Assim é pelas provas da perícia médica. Inegável, pois, que houve culpa por negligência e omissão da Eletropaulo na manutenção de seus equipamentos; nesse rumo, vale destacar os argumentos do Ilustre Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível no. 446.286.4/1: A prova dos autos também revelou desídia da ré, pois o rompimento do cabo de alta tensão ocorreu em razão da falta de manutenção constante e adequada do equipamento. A responsabilidade é objetiva, por dupla razão. A ré ELETROPAULO é pessoa jurídica de direito privado, que presta serviços públicos, mediante regime de concessão, consoante se extrai de seu contrato social. Incide ao caso, portanto, o contido no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. Além disso, trata-se de acidente de consumo, vale dizer, fato do produto e do serviço. Os artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor são claros ao dispor que o fornecedor de serviço, no caso a ELETROPAULO, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos ao produto ou à prestação de serviços. Considera-se defeituoso o produto, ou serviço, quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera. 2. Evidente que se espera segurança duplicada em cabos de alta de tensão, que distribuem energia elétrica para toda a cidade de São Paulo e sob os quais passam milhares de pessoas diariamente. E, mais adiante: É entendimento absolutamente tranqüilo de nossos tribunais que cabe à concessionária de energia elétrica zelar pela exata conservação de seus equipamentos, especialmente postes e fios de alta tensão, respondendo por danos causados a terceiros, especialmente pessoas ou coisas que trafeguem sob suas linhas (RT 655/100, Rel. JR Bedran, entre dezenas de outros). No caso em questão, não se poderia sequer alegar que o ilícito ocorreu por fato de terceiro, eximente que quebraria o nexo de causalidade. Na lição clássica de Agostinho Alvim, ocorreu fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, Saraiva, 1.949, p. 291). Logo, como bem decidiu o M.M. Juiz, diante da induvidosa responsabilidade da Eletropaulo ela tem o dever de indenizar, e, sabe-se que o valor da reparação do dano moral é uma questão controvertida, complexa, e, pela sua própria essência, abstrata. Em concreto, isso deve atender o escopo de sua dupla função: reparar o prejuízo, buscando minimizar a dor da vítima e, punir o ofensor, para que não volte a reincidir. Por outro lato, é necessário assegurar uma justa compensação, sem, entretanto, incorrer em enriquecimento ilícito por parte de quem a recebe, e, paralelamente, determinar a ruína daquele responsável pelo seu pagamento. Aliás, é esse o entendimento da jurisprudência: Consoante entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por danos morais só pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado o que não ocorre no caso em tela. Com efeito, o quantum indenizatório arbitrado pelo Tribunal a quo não escapa à razoabilidade, nem se distancia do bom senso e dos critérios recomendados pela doutrina e jurisprudência(AgRg no Recurso Especial/0169648, Min. Fernando Gonçalves). O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça quando a quantia arbitrada se mostrar ínfima, de um lado, ou visivelmente exagerada, de outro. Hipótese de fixação excessiva, a gerar enriquecimento indevido do ofendido (Resp 573.809/MT, Rel. Min. Barros Monteiro). Assim, objetivando remunerar apenas o que decorreu deste episódio, e aqui também compreendido um prejuízo estético, então um outro dano a ser remunerado, e, nesse caso em atenção aos demais motivos e argumentos do recurso em exame, além das peculiaridades sócio-econômica das partes, e o que habitualmente se decide a esse respeito, cabe um pequeno reparo na indenização fixada na r. sentença. Afinal, não há diminuição física ou psíquica a justificar pensão mensal em favor do menor, muito menos comprometimento estético grava, ou até médio. Nesse vértice, recomendada uma cirurgia plástica após o menor completar 18 anos de idade, o valor fixado para isso (R$ 20.000,00), cobriria essas despesas e daí só poderá ser levantada nesse terreno. E, sem comprovação de danos materiais, a remuneração a título de prejuízo moral pode ser reduzida a R$ 60.000,00, o que melhor atende os motivos e fundamentos retro explicados, bem como se orienta com o que essa Câmara decide em hipóteses semelhantes. E, desse pagamento, os pais poderão levantar 20% (vinte) a fim de minimizar gastos já experimentados e, outros, que podem surgir até a maioridade do menor, sempre compatíveis com o episódio. No mais, preserva-se a r. sentença, inclusive na equilibrada e razoável honorária ali estabelecida. Ante o exposto voto pelo provimento parcial dos recursos. TEIXEIRA LEITE Relator
 A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas:  obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
 O que deve ser analisado, porém, são as conseqüências trazidas pelo acidente para a autora, especificamente, e quais suas extensões.
Evidente, portanto, a ocorrência de danos morais passíveis de indenização.
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido em R$ 10.000,00, considerando, inclusive, que segundo o laudo pericial, não houve consequências mais graves.
 Ante todo esse quadro, na conformidade com o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
 Referida indenização, que não pode fugir do cunho patrimonial (outra forma não há para ser delimitada), intenta amenizar, de certa forma, a dor produzida e os traumas gerados.
 Segundo lembra o eminente DES. ITAMAR GAINO, para quem há danos morais presumíveis e outros que carecem de demonstração: "Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico"..."Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos" (LEX 167/45).
 Por outro lado, improcedente a indenização pleiteada a título de danos materiais eis que não se comprovou o efetivo dano, afastando-se a indenização de danos hipotéticos.
 Outrossim, repito, não há comprovação nos autos dos danos materiais, que não podem ser hipotéticos.
Portanto, os danos materiais reclamados, em que pesem os transtornos experimentados pelo requerente, não foram os mesmos demonstrados, em face de ausência de prova cabal da sua existência, não podendo ser imaginários e nem levar em conta interesses ou benefícios hipotéticos.
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré pagar a autora indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o processo com resolução do mérito. 
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, observando-se, para a autora, o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser beneficiária da justiça gratuita.
 P.R.I.C.


São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
