

SENTENÇA

Processo nº:0013639-04.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Getulio Jose da Silva
Requerido:Porto Seguro Saúde


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.







GETÚLIO JOSÉ DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra PORTO SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de seguro saúde operado pela requerida e teve diagnóstico de carcinoma de adrenal esquerdo com metástases hepáticas volumosas, para cujo tratamento o médico responsável prescreveu o medicamento MITOTANO. Por comunicação verbal sem justificativa concreta, a ré recusou cobertura a referido tratamento. Tece considerações acerca da nulidade de referida recusa, porque abusiva e geradora de desequilíbrio contratual, e invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Além dos morais, Sofreu danos materiais, consistentes nas despesas com contrato de advogado para patrocinar seus direitos. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a requerida a dar integral cobertura ao tratamento oncológico com o medicamento MITOTANO, nos termos da prescrição médica, a ser confirmada por sentença que condene a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/20, entre eles relatório e receituário médicos. 
Concedida a tutela antecipada (fls. 27/28), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 37). 
Em contestação (fls. 42/61), sustenta a requerida não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento descrito na inicial, porque o medicamento prescrito é de uso domiciliar, amparada a exclusão contratual nos ditames da Lei nº 9.656/90. Argumenta indevida indenização pelos danos materiais descritos, porque o pagamento dos honorários advocatícios contratuais configura bis in idem, dados os honorários de sucumbência. Nega a ocorrência de danos morais, bem como responsabilidade por evento prejudicial ao autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 182/192).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar-lhe cobertura para tratamento quimioterápico mediante utilização do medicamento Mitotano, ministrado por via oral. Almeja também condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por ser medicamento de uso domiciliar, por via oral. Refuta a ocorrência dos danos asseverados pelo autor.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes contempla cobertura para tratamento quimioterápico de câncer. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura.
 
O mesmo se diga no tocante à Lei nº 9.656/98, que prevê a possibilidade de serem excluídos da cobertura alguns procedimentos médicos, exclusão esta que somente se dá se expressamente prevista em contrato.
 Nestes termos, incluído o tratamento quimioterápico na cobertura contratual e prescrita medicação destinada ao tratamento de moléstia inserida na cobertura contratual, é abusiva a recusa de pagamento manifestada pela seguradora, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e equilíbrio contratuais. 
 Irrelevante que o medicamento seja ministrado fora do ambiente hospitalar. Como antes ressaltado, o contrato prevê a cobertura de moléstia oncológica, especificamente mediante quimioterapia, sem qualquer limitação quanto ao local ou forma pela qual realizado o tratamento.
 A jurisprudência da Corte paulista é farta de precedentes nesse sentido, em casos em que também era parte a aqui demandada:
 Apelação cível. Plano de saúde. Negativa da ré em fornecer o medicamento IRESSA sob a alegação de que se trata de medicamento para uso domiciliar, expressamente excluído da previsão contratual. Inadmissibilidade. Substância que faz parte do tratamento quimioterápico, auxiliando no controle da neoplasia. Contrato que prevê expressamente a cobertura de quimioterapia ambulatorial. Escolha do tratamento que cabe ao médico assistente e não à seguradora. Exclusão de cobertura do fornecimento de medicamentos que não se aplica a procedimentos acolhidos pelo plano. Inteligência da Súmula nº 95 do E. TJSP. Sentença reformada apenas para afastar a multa de 1% aplicada em virtude de oposição de embargos considerados protelatórios pela magistrada singular. Recurso provido em parte. (Ap. 0102495-02.2012.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 11/12/2012).

Direito Civil e Processual Civil. Plano de saúde. Câncer. Pedido Genérico. Pedido que deve ser considerado pelo julgador ante a impossibilidade de determinação de sua amplitude. Exame de Pet Scan que é procedimento moderno e mais eficaz para o tratamento da doença. Prescrição anua que não se aplica ao caso. Aplicação do prazo prescrito no art. 205 do Código Civil. Fornecimento de medicamento para tratamento realizado em ambiente domiciliar. Cláusula excludente. Invalidade. Medida que se apresenta a mais adequada para o tratamento eficaz da doença. Precedente de caso análogo no STJ. Correção que deve incidir da data do efetivo prejuízo. Recurso da Autora provido e recurso da Ré improvido. (Ap. 0013766-61.2010.8.26.0361, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 23/11/2011).

Aplica-se ao caso a Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura de custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado.
Reconhecida, nestes termos, a abusividade da negativa manifestada pela requerida, de rigor seja compelida a dar cobertura aos custos do medicamento descrito na inicial, pelo tempo e segundo doses estabelecidas pelo médico responsável pelo tratamento.
 
IV. No tocante à pretensão indenizatória por danos materiais, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença.
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Contudo, não trouxe o autor aos autos o contrato de prestação de serviços advocatícios que diz ter celebrado com seu advogado.  Por isso, à mingua de comprovação quer da celebração do contrato, quer do valor despendido a título de honorários advocatícios, inviável a pretendida condenação da ré.

V. No mais, não ficaram caracterizados os danos morais asseverados pelo autor, vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória, condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico prescrito ao autor, mediante a utilização, entre outros, do medicamento MITOTANO (fl. 18), quer seja ministrado sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral, pelo tempo e segundo dosagem estabelecida pelo médico responsável pelo tratamento.
Porque foi mínima a sucumbência experimentada pelo autor, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.500,00.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo, inclusive no distribuidor, para constar PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 18 de novembro de 2013.
