

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013460-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roseli Rosa, CPF 135.490.628-42
Requerido:Adalberto Batista Arantes, CPF 162.996.118-39
Data da audiência:01/04/2013 às 16:30h


Aos 01 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes se comprometem a, juntas, no prazo de 30 dias, irem ao Detran e à Secretaria da Fazenda para regularizar a propriedade do veículo, bem como, para regularizar os débitos, ficando o requerido responsável pelos débitos a partir da aquisição do bem, em data que consta do DUT, mesmo que a autora obtenha parcelamento em nome dela. Caso o requerido não cumpra com a obrigação de transferir o veículo para o seu nome, de arcar com os débitos e os tributos inerentes ao bem, ou informe nos autos que contraiu parcelamento dos débitos perante o Detran ou Secretaria da Fazenda, no prazo de 60 dias, a contar desta data, será convertida a obrigação em perdas e danos, no valor equivalente aos débitos do veículo, a ser informados oportunamente pela autora. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                           





Requerido:
