

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013291-20.2012.8.26.0011
Requerente:Julia Regis Bittencourt de Guimarães Serodio
Requerido:Catho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
A autora alega que formalizou contrato com a empresa Catho On line, desistindo posteriormente do prosseguimento em relação a ela, a fim de que pudesse obter colocação no mercado de trabalho. Ela alega que foi encaminhada pela citada ré à corré RH que, sem lhe dar qualquer informação a respeito, comprometeu-se a elaborar um curriculum para o envio a outras empresas. 
Ocorre que, segunda a autora, os funcionários desta empresa se limitaram a tirar xerox do seu curriculum e não cumpriram o restante contratado, por isso agora requer a indenização por danos morais.
A ré RH que, segundo a defesa, tem por finalidade prestar serviço de assessoria de carreira, ou seja, a confecção curricular, a realização de entrevistas simuladas com psicólogos e a busca de vagas no mercado para a divulgação do citado curriculum, nega que tivesse se comprometido a contratar a autora ou que lhe tivesse prometido a efetiva realização de entrevistas para obtenção de emprego em outras empresas, por isso requer a improcedência da ação. 
Ademais, a ré alega que cumpriu todas as promessas feitas à reé e que estão em contrato.
Porém, razão não assiste à demandada.
O documento de fls. 88 indica 04 etapas do contrato formalizado entre a autora e a ré RH. Porém, ao contrário de que se alega em contestação, há de se concluir que a ré não comprovou nos autos ter atendido a todas as fases prometidas, a fim de nos demonstrar que honrou o contrato formalizado com a autora e cumpriu a promessa de ajudá-la a ter chance no mercado de trabalho. 
O documento de fls. 92 é um mero questionário que nada acrescenta quanto ao serviços a serem prestados, mas apenas esclarece as condições contratuais. 
O documento de fls. 95 é o curriculum da autora que, segundo ela, foi simplesmente copiado pela ré sem qualquer orientação suplementar. 
Não há provas nos autos de que a ré tenha utilizado de outros recursos para a elaboração deste curriculum, sendo certo que o documento de fls. 60 nos demonstra que se trata realmente de uma cópia, o que corrobora a versão da autora neste ponto. 
Em relação à simulação de entrevistas (fls. 96/97), verifico que não se sabe se o psicólogo realmente as conduziu, pois não há qualificação do profissional em seus termos. Demais, a avaliação é muito resumida e pouca esclarecedora a respeito dos nortes que pudessem ter sido dados a demandante neste caso, o que nos permite concluir que sua elaboração certamente partiu de um leigo. 
No tocante aos e-mails de fls. 98/110, a ré não nos demonstra que as empresas em questão atendiam aos requisitos do perfil da demandante, o que havia sido disposto em contrato, conforme se verifica pelo documento de fls. 88. Não basta, porém, comprovar o envio de curriculum a empresas, mas sim a empresas que realmente desejassem um profissional com as qualificações da autora.
 Assim, razoável que a autora seja indenizada pelos transtornos sofridos, e que a ré seja punida para que evite casos desta natureza. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO EXTINTO o feito em relação à empresa Catho On Line, nos termos do art. 267, VIII, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré RH a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados desta sentença em 17/10/2012

Autora:Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
