

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013371-56.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jaciara Faustino dos Santos Silva, CPF 125.201.678-66
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50, Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A, CNPJ 03.546.261/0001-08
Data da audiência:18/11/2013 às 15:00h

Aos 18 de novembro de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Oberdan Graca Esperança -OAB 215888, a ré Cardif representada pelo Sr. André dos Santos Soares ? RG: 42.036.134-0, e o corré, representada pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539, assistida de advogada, a Dra. Ana Paula Dorth Amadio ? OAB 336.205. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Jaciara Faustino dos Santos Silva em face de Banco CSF S/A, Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A. Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva  arguida pelas rés. A ré Cardif é parte legitima para figurar na ação pois efetuou o pagamento de valor menor ao estipulado no contrato de seguro. Por sua vez, entendo o Banco réu responde solidariamente pelo contrato de seguro, uma vez que foi a estipulante do contrato, e, e o seguro foi contrato para assegurar o pagamento dos valores da fatura em aberto em caso de desemprego. Assim, as rés são parte legitimas para figurar no polo passivo da ação e respondem de forma solidária pelos danos provocados. No mérito a ação é parcialmente procedente.Trata-se de ação de reparação de danos. A autora alega que possuía um Cartão Carrefour S/A e contratou o Seguro Conta Paga Cardif, o qual tinha finalidade de cobertura integral da fatura em caso de desemprego. Entretanto, após diversas cobranças pelo Banco réu, a Cardif efetuou o pagamento da indenização sem os devidos encargos gerados pela omissão das requeridas. No mérito a ré CARDIF alega que recebeu a documentação para análise e, após a conclusão do seguro, efetuou o pagamento da indenização dentro do prazo de 30 dias. O Banco CSF S.A. aduz que é mero estipulante do contrato de seguro e não tem autonomia para interceder no inadimplemento de contrato que não celebrou. Para a análise dos autos, necessário um aclaramento das relações jurídicas existentes entre as partes envolvidas. A autora celebrou contrato de seguro, sendo que o Banco réu ao apresentar seu produto referente a utilização de cartão de crédito para pagamento das contas, ofertou o seguro. Deste modo, pelo princípio da transparência das relações jurídicas entre consumidor e o fornecedor, a legitimidade do Banco é patente. Conforme observa-se do contrato firmado entre as partes, juntado pelo Banco réu, a clausula 1.2 garante o pagamento a vista das despesas contraídas referentes ao Cartão Carrefour, calculado a partir da data do sinistro, sem a incidência de juros de financiamento. Assim, verifica-se que as requeridas assumem a obrigação de efetuar o pagamento à vista. Logo, é evidente que se o pagamento não é realizado a vista, devem as requeridas efetuar os pagamentos dos encargos decorrentes do não pagamento ?à vista?. Portanto, deve ser atribuído ao caso o que foi estipulado entre as partes, sem se levar em consideração burocracias e expedientes procrastinatórios para o pagamento dos sinistros. O fato é que a requerente enquadrava-se nos requisitos necessários para a contratação do seguro, pagando-o corretamente. Assim, pago corretamente o prêmio pela requerente, o que é fato incontroverso, só resta aos requeridos o cumprimento do contrato. Portanto, devem as requeridas efetuar o pagamento, de forma solidária, do valor pago pela requerida, a título de danos materiais, referentes a R$55,75 em 27/01/2011 e R$20,08 em 14/02/2011.Considerando as peculiaridades do caso em análise verifico que o pedido de indenização pelos danos morais causados à autora é procedente. Com efeito, durante a instrução, verifica-se que as requeridas não negaram a obrigação de pagamento do seguro, contudo, nenhuma das rés assumiu a responsabilidade pela falta de pagamento integral do seguro contratado, imputando a responsabilidade a outra ré. Portanto, a alegação de que a autora efetuou diversas reclamações e não foi atendida a contento são verossímeis. A autora teve que efetuar o pagamento do débito, apesar do seguro contratado, dirigir-se ao Procon e ingressar com a presente ação, o que, sem dúvida, gerou angústia e transtornos, que superam o simples aborrecimento. Contudo, a indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1.000,00. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos ao pagamento dos danos materiais, consistentes no pagamento dos valores de R$55,75 e R$20,08, com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça) a partir do pagamento efetuado pela autora, e juros de mora a partir da citação. Sem prejuízo, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente atualizado pelo mesmo índice, com igual acréscimo de juros legais, desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 214,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito


Requerente:Advogado: 

Requerido:

Correquerido: Advogado:
