

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013132-66.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Galvao
Requerido:Alexsandra Elias de Oliveira Zavorize e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora pretende receber o saldo dos honorários advocatícios contratados com os réus de 20% sobre a vantagem financeira que tiveram na ação movida contra a Construtora Mudar Ltda. Os réus pagaram R$ 2.948,89, mas recusam a pagar o saldo restante de R$ 3.100,00. Daí a presente ação. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação. Alegam, em síntese, que que não tiveram benefício financeiro mencionado na inicial. Dizem que não foram informados da audiência na qual a conciliação foi obtida, tampouco da quantia depositada pela construtora em conta judicial. Pedem a condenação da autora a devolver a quantia levantada, com o desconto dos honorários. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 97 o feito foi saneado. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e do réu e ouvida uma única testemunha. A autora juntou documento sobre o qual os réus se manifestaram. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A autora comprovou, a meu ver, que tal como afirmado na petição inicial, combinou com os réus que a verba honorária seria de 20% sobre o proveito econômico decorrente do ajuizamento da ação. 

Na ação proposta contra a Construtora Mudar Ltda foram formulados pedidos de danos materiais e morais, além de obrigação de fazer. 

O documento de fls. 94 indica que os réus em razão do ajuizamento da ação tiveram proveito econômico. O saldo devedor do contrato acabou reduzido, porque foram considerados os danos materiais e morais, além de uma multa contratual. 

O depoimento de Roseli Soares Lima indica que o valor contratado é semelhante ao que ela pagou para a autora pela prestação de serviço em demanda similar. E essa quantia é razoável, porque representa 20% do proveito obtido na ação. 

Os réus na contestação manifestaram intenção de pagar apenas 20% sobre a quantia levantada pela autora. Ora, isso representa apenas R$ 589,77 de honorários, quantia essa totalmente incompatível com a expressão econômica da demanda e com o esforço profissional da autora no caso. E no depoimento pessoal o réu afirmou que pagaria apenas 20% sobre o que receberia a título de indenização por danos morais. Essa alegação é inverossímil, porque, como é sabido, não é tranquila a orientação sobre o cabimento de indenização por dano moral em descumprimento de contrato. A autora não concordaria com esse tipo de proposta. Além disso, a alegação entra em rota de colisão com o depoimento da cliente da autora em caso semelhante e com o conhecimento que decorre das regras de experiência. 

Por fim, registro que caso a autora tenha levantado outro depósito nos autos da ação, a quantia correspondente deverá ser abatida da condenação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno os réus a pagarem à autora R$ 3.100,00 com atualização monetária desde a data da celebração do acordo (16 de junho de 2009) e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação, rejeitado o pedido contraposto.

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2012.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
