

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0013772-55.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Escola de Educação Estrela Formosa Ltda - Colegio Formosa
Requerido:Carlos Eduardo Toschi dos Santos e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

Escola de Educação Estrela Formosa Ltda, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra  Carlos Eduardo Toschi dos Santos e Patrícia Dias Pironi, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que os réus são pais do menor V.P.S., o qual foi matriculado naquela instituição de ensino, onde frequentou, em 2010, o 9º ano do ensino Fundamental II. Entretanto, os réus deixaram em aberto as mensalidades vencidas entre fevereiro e dezembro de 2010, no valor total de R$10.893,03, além de uma parcela do material didático, no valor de R$110,00.  Requer sejam os réus condenados a solver a dívida, atualmente no valor de R$13.071,64, já computados correção, juros, multa e honorários para julho de 2013 (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 9/22.

A ré Patrícia apresentou a defesa de fls. 46/51, alegando: não vive com o corréu; o débito está prescrito; o contrato não está assinado; os valores cobrados são superiores aos devidos; não há fundamento contratual para a cobrança de juros, multa e honorários. O material didático nunca foi entregue, o que foi objeto de reclamação por e-mail.  Requereu a improcedência. Apresentou os documento de fls. 

O réu Carlos Eduardo apresentou a contestação de fls. 70/73, alegando, em suma que: o menor é fruto de um breve relacionamento com a corré; não participa das decisões relativas à educação da criança; jamais contratou os serviços da ré; não assinou qualquer documento; sequer tinha conhecimento de que o menor foi aluno da instituição. Requereu improcedência, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Houve réplicas (fls. 56/57 e 78/81).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão de cobrança de mensalidades escolares está sujeita ao prazo prescricional quinquenal previsto no art. 206, § 5º, do Código Civil, contado a partir do vencimento de cada parcela. Considerando que todos os débitos aqui cobrados se venceram no ano de 2010, e tendo em vista que a ação foi movida em 2013, a pretensão da requerente está intacta.

A ação é parcialmente procedente em relação à corré Patricia, e improcedente em relação ao corréu Carlos Eduardo.

Com efeito.

Os réus são pais do menor V. P.S., nascido em 12 de setembro de 1996 (fls. 25).

É incontroverso que a corré Patrícia, mãe do aluno, contratou com a ré a prestação de serviços educacionais relativos ao ano letivo de 2010, quando o menor cursou o 9º ano do Ensino Fundamental II.

O mesmo não se aplica, todavia, ao réu Carlos Eduardo Toshi dos Santos. É que ele, a despeito de ser o pai do aluno, jamais tomou parte na contratação com a requerida. A despeito da irrelevância dos detalhes da dinâmica familiar no que concerne a este feito, é fato incontroverso que o pai não participou do ato de contratação da instituição de ensino do menor, não tendo celebrado com a ré qualquer negócio jurídico.

Veja-se que nos documentos de fls. 27 assina como segundo contratante Eduardo Camilo Santos, pessoa estranha ao feito e que não se confunde com o réu.

Ora, a cobrança em questão tem fundamento exclusivamente contratual. A autora não tem direito contra quem não tenha celebrado consigo qualquer relação jurídica. E é irrelevante que o réu seja o pai do aluno a quem foram prestados os serviços, porque a obrigação de sustento da prole é questão que se discute entre os detentores do poder familiar. Perante a autora, contratada unilateralmente pela mãe do adolescente, o genitor não tem qualquer responsabilidade.

Nesse sentido:
"EMENTA: Prestação de serviços educacionais ? Execução de título extrajudicial em face do responsável financeiro (mãe) ? Intimação do pai do aluno ? Ilegitimidade ? Ação lastreada em obrigação decorrente de contrato ? Impossibilidade de ser atingido patrimônio de terceiro sem vínculo contratual com o exequente ? Agravo improvido." (TJSP, Agravo de Instrumento 2020081-48.2014.8.26.0000 , Des. Rel. Vianna Cotrim, j. em 12/03/14)

O pedido de indenização por danos morais não tem cabimento, pois não foi  nem poderia ter sido, aliás  objeto de reconvenção.

Assim, somente contra a ré Patrícia é que a pretensão pode ser aceita.

Não obstante aponte a falta de assinatura no contrato copiado à fl. 18/23, a ré não nega que contratou os serviços da instituição de ensino, e que estes foram efetivamente prestados ao seu filho no ano de 2010.

A contratação, incontroversa, não depende de provas, nos termos do artigo 334, III, do Código de Processo Civil. Ao lado disso, tem-se que a corré Patrícia apôs sua assinatura no pedido de reserva de vaga para 2010 (fl. 24), bem ainda no requerimento de matrícula (fl. 25), no termo aditivo de fl. 27, que estabeleceu abono de pontualidade, e no plano de pagamento do material didático (fl. 30).

Diante da incontrovérsia quanto à contratação e à prestação dos serviços, bem ainda quanto ao inadimplemento das parcelas referidas na inicial, a condenação da requerida ao pagamento é medida que se impõe.

Não obstante o contrato de fls. 18/23 não esteja assinado, é certo que se trata de formulário padrão aplicável a todos os estudantes da instituição, com tabela de preços relativa a cada uma das quatro modalidades de educação básica. No caso do 9º ano, a anuidade foi estabelecida em R$6.720,00, ou 12 parcelas de R$560,00 cada.

Ao que se denota, as partes avençaram que a anuidade seria paga em 11 parcelas, a partir de fevereiro, e não em 12, a partir de janeiro. O documento de fls. 26 deixa isso bem claro. E 12 parcelas de R$560,00 equivalem, exatamente, a 11 parcelas de R$610,90.

O documento deixa claro, outrossim, que houve a concessão de um desconto de 25%, o que limitou a anuidade a R$5.040,00, valor que, dividido por 11, resulta em parcelas de R$458,18 cada. Esse o valor da mensalidade "a partir de fev/2010", como consta do mesmo documento.

O desconto é verdadeiro abono de pontualidade, concedido para o caso de pagamento até o dia 05 de cada mês. (fls. 27) O pagamento com atraso, segundo o termo aditivo de fl. 27, enseja cobrança do valor integral. 

Entretanto, a perda do chamado abono de pontualidade é  inacumulável com a imposição da multa moratória de 2%, porque não se pode admitir a dupla penalidade pelo mesmo fato. Em verdade, o abono de pontualidade é de ser considerado uma multa às avessas, em percentual superior ao limite estabelecido pelo artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse contexto, não apenas não se pode admitir a cumulação da perda do abono com a incidência da multa moratória, como também deve-se restringir a penalidade ao percentual máximo legal de 2%. Assim, deve prevalecer o valor com abono, isto é, com o "desconto" de pontualidade, acrescido da multa estabelecida na legislação consumerista.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Serviços educacionais Faculdade de educação física  inadimplemento de mensalidades que acarreta a perda do desconto de pontualidade e a cobrança de outro valor estabelecido em contrato, acrescido de multa Inadmissibilidade A perda do desconto de pontualidade mascara, na realidade, uma verdadeira majoração da mensalidade em função do inadimplemento Prestação fixada no contrato sem o malsinado abono de pontualidade que inclui invariavelmente uma cominação pelo inadimplemento, não sendo possível, ademais, a sua cumulação com multa moratória ?Bis in idem? Ocorrência - Prevalecimento da multa moratória de 2% incidente sobre o valor com desconto Inteligência do art. 52, parágrafo único do CDC Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos, inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso desprovido."  (TJSP, Apelação Apelação nº 9001076-91.2010.8.26.0506 , Des. Rel. Álvaro Torres Junior , j. Em 02/09/13)

Assim, há de considerar para cada mensalidade o valor avençado com abono, vale dizer, os R$458,17, sobre o qual deverão incidir juros moratórios legais e correção desde os respectivos vencimentos  já que a mora é ex re  mais multa moratória de 2%.

É estéril e sem credibilidade a alegação de que o material didático não foi entregue, formulada em juízo três anos após o fim do ano letivo, notadamente porque a ré não juntou aos autos cópia do suposto e-mail de reclamação a que se referiu. 

Os honorários, finalmente, são dos de sucumbência, a serem em arbitrados pelo juízo dentro da margem estabelecida no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Carlos Eduardo, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, § §3º e 4º do Código de Processo Civil, ante a singeleza da lide, em R$1.000,00 (mil reais). JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Patrícia, para condená-la a pagar à autora o valor total de R$5.159,87, correspondente a 11 parcelas de R$458,17 cada (mensalidades de fevereiro a dezembro de 2010) mais uma parcela de R$110,00 (referente à taxa de material didático vencida em fevereiro de 2010).  As parcelas deverão ser acrescidas de multa moratória de 2%, além de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo calculado desde os respectivos vencimentos. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,09 de abril de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
