

SENTENÇA

Processo nº:005.10.013895-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandro Muniz de Queiroz
Requerido:Banco Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Sandro Muniz de Queiroz ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato contra Unibanco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 117368-9 da agência n. 7234 do requerido em que recebia seus vencimentos; que em maio de 2009 foi dispensado do trabalho, ocasião em que a empregadora depositou a quantia de R$ 2.055,63; que em 25.05.2009 efetuou o saque de todo o saldo de sua conta; que foi notificado da realização de empréstimo em seu nome no valor de R$ 1.700,00; que desconhece o empréstimo e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de empréstimo e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
O requerido foi citado e intimado (fls. 19) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiro, mediante fraude, celebrou contrato de empréstimo em nome do autor e à sua revelia.
Procede o pedido de declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade dos débitos dele oriundos.
O pedido de exclusão da restrição de crédito não pode ser acolhido. Afinal, não há informes nos autos de que os valores negativados se referem ao contrato, ora discutido, ou em razão de saldo devedor existente em conta corrente decorrente do não pagamento das tarifas bancárias. Em razão do último, plenamente devida era a negativação, já que caberia ao autor manter saldo em conta para fazer face às obrigações contratadas.
Por consequência, não há como ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Afasto o pedido de indenização por danos materiais ante a não comprovação do prejuízo financeiro supostamente contraído pelo autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo/financiamento celebrado em nome do autor;
B) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. Contrato.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
