

SENTENÇA

Processo nº:0013980-69.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Condomínio Edfício Jardim Das Orquídeas
Requerido:Municipalidade de São Paulo - Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente - Svma




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Condomínio Edfício Jardim Das Orquídeas ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo - Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente - Svma pretendendo a anulação de auto de infração e auto de multa, declarando-se a inexigibilidade do crédito cobrado pela Municipalidade, em razão de poda drástica em 12 exemplares arbóreos. Requer também a declaração incidental da inconstitucionalidade da Lei nº 9.605/98, bem como do Decreto Federal nº 3.179/99. Sustenta que mesmo amparado por licença emitida pela requerida, fora multado após fiscalização que ocorreu durante a realização do serviço pela empresa ?O Lenhador Serviços de Jardinagem Ltda?. Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/206.
O pedido de tutela antecipado foi deferido (fls. 208/209).
Citada (fls. 213v°), a Municipalidade apresentou contestação a fls. 215/231). Afirma que o autor realizou a poda drástica de 12 exemplares arbóreos em descompasso com a autorização obtida junto à Prefeitura, a qual se restringia à permissão para rebaixamento das espécies. Sustenta que houve dano ambiental, sendo que não teria feito nenhuma indicação de empresa para realizar o serviço, de exclusiva responsabilidade do autor. Documentos de fls. 232/305.
Houve réplica (fls. 316/329).
Juntada de documentos pelo autor informando do descumprimento da medida liminar (fls. 332/336). Documentos de fls. 337/369.
O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação (fls. 382/385).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos demonstrados nos autos.
Acolho o bem lançado parecer ministerial, da lavra da Dra. Karina Keiko Kamei (fls. 382/385).
A ação é procedente.
Pretende o autor a anulação do Auto de Infração nº 5716/08 e do correspondente Auto de Multa nº 67-002.450-3 aplicados em decorrência de suposta poda ilegal de 12 exemplares arbóreos, situados em seu imóvel.
Nos termos da Licença nº 014/2008, emitido pela Subprefeitura de Vila Mariana em 18/12/07, foi autorizada ao autor a realização de poda de rebaixamento de 12 Fícus com 16 cm de altura e 96 cm de diâmetro (fls. 70).  
No entanto, em vistoria realizada em 19/05/2008, foi constatada pela agente de fiscalização da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente que estava sendo realizada a poda drástica dos exemplares citados. Segundo o auto de infração:
?Em 19/05/08 foi realizada vistoria no interior do condomínio acima citado, onde foi constatado poda drástica ocasionando a deterioração em 12 (doze) exemplares arbóreos de fícus? (fls. 102/103).
Ocorre que a distinção entre poda de rebaixamento e poda drástica só passou a ser utilizada a partir da Resolução 124/CADES/2008, expedida em setembro de 2008, ou seja, posteriormente à realização da poda das árvores em questão. 
Quando da realização da poda dos exemplares arbóreos, tal prática era regida pelo Manual Técnico de Poda de Árvores (Portaria Intersecretarial nº 4/SVMA/SMSP/05), que dispunha:
?(...) a poda deve ser executada para conduzir a parte aérea (copa) de uma árvore no sentido de ocupar o espaço disponível e apenas excepcionalmente para reduzir ou delimitar o seu volume. Assim, evita-se que a mesma seja ?mutilada? por podas drásticas ou executadas com imperícia?.
De acordo com o parecer de fls. 76/98 e termo de quitação de fls. 99, a empresa ?O Lenhador Serviços de Jardinagem Ltda-ME? informa que realizou a poda de rebaixamento das Figueiras dentro dos limites da autorização concedida ao Condomínio, o que permitia ao contratante concluir que o serviço fora realizado da forma adequada, não fosse pela autuação da municipalidade.
Se tanto não bastasse, a fls. 220/207 verifica-se que os exemplares alvo da poda permanecem saudáveis, do que se presume que intervenção questionada não resultou em prejuízo ao desenvolvimento da vegetação.      
Desta forma, considerando que a conduta penalizada pela Administração estava amparada por licença para poda de rebaixamento emitida pela subprefeitura local (fls. 115/117), não se observa qualquer irregularidade na conduta do requerente ao proceder ao respectivo corte, considerando ainda o risco eminente de quedas destas sobre o passeio público (fls.67/68).
Perante tal quadro, estando a conduta do autor revestida de legalidade, já que amparada por autorização do órgão público, bem como a execução do serviço tendo se dado dentro dos padrões exigidos pela lei vigente há época e nos limites da licença obtida, a anulação do auto de infração e do auto de multa é a medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar (fls. 208/209), reconhecer a legitimidade da poda de rebaixamento dos 12 exemplares arbóreos indicados no memorando de licença nº 014/2008 (fls. 70), e, como consequência, para anular o auto de infração ambiental nº 5716 (fls. 103) e o auto de multa nº 67-002450-3 (fls. 104).
Sucumbente, condeno a Fazenda, nos termos do § 4° do art. 20 do C.P.C., ao reembolso das eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como ao o pagamento de honorários advocatícios que arbitro R$ 5.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
