

SENTENÇA

Processo nº:0013540-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Alberto de Siqueira
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
JOSÉ ALBERTO DE SIQUEIRA promoveu ação declaratória com pedido de indenização e tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegou, em suma, que, período após ter pedido o encerramento de sua conta bancária, deparou-se com negativação de débito referente a ela, o qual, alega, inexiste. Requereu, assim, em sede de tutela antecipada, a exclusão da restrição. Ao final, pugnou pela declaração de inexistência da dívida e indenização.
A tutela foi concedida nos termos requeridos, assim como a gratuidade.
Em defesa, o banco réu aduziu que trata-se de cobrança legítima e, portanto, também é a negativação, não havendo razão para a procedência do pleito declaratório, tampouco o de indenização. Requereu a improcedência.
Houve réplica. Procedeu-se a audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A relação entre as partes é de consumo e deve se apoiar sobre os institutos que regem a referida relação, dentre eles, o dever de informação ao consumidor.
Diante da argumentação de que o autor havia deixado de usar a conta junto à instituição financeira ré por acreditar que estava encerrada como havia solicitado, deveria a requerida ter comprovado a movimentação ou utilização dela. Não o fez, contudo, sequer se opondo à afirmação do autor.
Nesse contexto, pela aplicação da regra contida no art. 302, caput, do CPC, referente à impugnação específica dos fatos narrados na inicial, tem-se como verdadeiro este fato aduzido pelo autor, pois sequer mencionada a utilização ou não da conta, bem como seu encerramento.
Mesmo que se considere que o autor não tenha mais utilizado a conta, o valor astronômico pretendido só teria embasamento se alicerçado em dívida razoável e existente, o que o banco não comprovou. Assim, entende-se que os referidos valores se reportam a encargos da disposição da conta que sabidamente não mais se utilizava, o que é inadmissível para a relação de consumo. Nesse passo, 18ª Câmara de Direito Privado do TJ/RS, Apelação. Nº 70035514306, rel. Desembargadora Nara Leonor Castro Garcia:

?Apelação cível. Ação declaratória de NEGATIVA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. contrato de abertura de conta corrente. CONTA INATIVA. DÉBITOS DE TARIFAS DE MANUTENÇÃO E ENCARGOS.
1. Os elementos dos autos demonstram que a conta permaneceu inativa, até a inscrição da dívida em órgãos de proteção ao crédito por débito decorrente de tarifas de manutenção e encargos.
2. A inscrição em órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente enseja dano moral puro, ou in re ipsa, que prescinde de prova do efetivo prejuízo. 
3. Majoração da indenização, a fim de adequar aos critérios de razoabilidade e atender a circunstâncias fáticas.
4. Verba honorária redimensionada, adequada ao decaimento de cada parte.
NEGADO PROVIMENTO À APELAÇÃO DO R. PROVIDO, EM PARTE, A DOS AA. UNÂNIME?.

 Devida a indenização por dano moral, pois a negativação indevida faz presumir o dano.
No que pertine ao seu valor, correto o apresentado na inicial, pois adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.
De outra banda, inaplicável o valor referido em réplica, em respeito ao princípio da congruência. Diante disso, fixo o dano moral em R$6.224,00.
 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela antecipada concedida em fls. 17. Condeno a ré a pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$6.224,00, acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da citação. O réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.500,00.
P.R.I.C.
