

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013853-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Avelino de Paiva Filho
Requerido:Rachel Garcia Sociedade de Advogados


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LUIS AVELINO DE PAIVA FILHO ajuizou ação de reparação de danos contra RACHEL GARCIA SOCIEDADE DE ADVOGADOS alegando, em resumo, que: a) em 12.06.2012, procurou a ré com vistas a contratá-la para a propositura de reclamação trabalhista em face da empresa Droga MX Ltda, da qual se desligou em 01.07.10; b) a ré informou-lhe de que havia tempo hábil para a propositura da demanda, dado que o prazo prescricional ocorreria somente em 01.07.2012; c) as partes entabularam acordo e a demanda foi ajuizada; d) em audiência, foi reconhecida a prescrição bienal, dado que a reclamação em questão somente foi distribuída pela ré em 17.07.2012, hipótese que configura negligência do advogado.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de danos emergentes no valor de R$60.000,00 e despesas suportadas no importe de R$52,51. Juntou documentos (fls. 09/32).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/70), na qual sustentou basicamente que: a) a reclamação trabalhista foi ajuizada no prazo de trinta dias previsto contratualmente; b) o autor somete lhe entregou os documentos faltantes em 18.06.2012, tendo a ação sido distribuída em 17.07.2012, ou seja, dentro do prazo contratual; c) improcede a pretensão indenizatória; d) em casos análogos, as condenações contra a empresa reclamada giraram em torno de R$11.000,00 (onze mil reais) e houve acordos em média no importe de R$8.000,00 (oito mil reais). Juntou documentos.

Intimado, o autor não apresentou réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento da lide no estado em que se encontra.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a demanda.

Colhe-se dos autos que o autor foi dispensado da empresa para a qual trabalhava em 01.07.2010 e, em 12.06.2012, firmou com a ré CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS (fls. 29/32), tendo por objeto a propositura de reclamação trabalhista em face daquela.

Consta que a reclamação trabalhista somente foi ajuizada em 17.07.2012, razão pela qual foi reconhecida a prescrição pelo juízo trabalhista, implicando na perda dos direitos do autor.

Não obstante a ação tenha sido proposta no prazo de trinta dias a que alude a cláusula primeira do contrato de prestação de serviços, é certo que a ré tinha plena ciência do prazo prescricional, razão pela qual incumbia-lhe, por razões óbvias e também pelo fato de ter recebido a documentação faltante em 18.06.2012, conforme mencionado na contestação, ajuizar a reclamação trabalhista antes de seu vencimento.

Não agiu a ré, salvo melhor juízo, com o zelo e profissionalismo exigidos de um advogado, pois, ao retardar a propositura da demanda, deu azo ao perecimento do direito do autor.

Observa-se, atualmente, na jurisprudência a adoção da teoria da chance perdida como forma de responsabilizar o autor de ato ilícito que frustre expectativa justa de outrem. Esta é sintetizada pelo eminente Min. Luis Felipe Salomão no REsp 1.190.180-RS:

?A perda de uma chance desde que essa seja razoável, séria e real, e não somente fluída ou hipotética é considerada uma lesão às justas expectativas frustradas do indivíduo, que, ao perseguir uma posição jurídica mais vantajosa, teve o curso normal dos acontecimentos interrompido por ato ilícito de terceiro?.

Nessa linha, faz jus à reparação aquele que teve frustrada chance razoável, séria e real; não hipotética. 

No caso em tela, consta da reclamação trabalhista que o autor, balconista à época da farmácia Droga MX Ltda, pleiteou diferenças salariais, depósitos fundiários, horas entras e outras verbas, atribuindo à causa a importância de R$113.354,67.

Afirma a ré que, em casos análogos de demandas trabalhistas propostas por outros empregados em face da citada empresa, a indenizações giraram em torno de R$11.000,00.

As reclamações trabalhistas, contudo, apresentam valores diversos.

Com efeito, o reclamante Maiko era balconista e atribuiu à causa a importância de R$41.655,17. Por sua vez, o reclamante Marcelo Francisco Tanan Silva, também atendente de balconista, pediu indenização trabalhista no importe de R$50.000,00.

Consideradas essas diferenças, arbitro a indenização pelos danos emergentes em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Por fim, considerando que os serviços prestados pela ré foram defeituosos, é de rigor a devolução da quantia adiantada a título de custas e despesas, totalizando R$52,51.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de danos emergentes no importe de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de R$52,51 (cinquenta e dois reais e cinquenta e um centavos), montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, já operada a compensação, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/04/2014 (publ. 30). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
