

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013154-09.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Cerqueira Nascimento, CPF 153.688.818-43
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Data da audiência:16/08/2012 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, a procuradora do autor, Dra. MARIA HELENA NASCIMENTO e o  procurador do requerido, Dra. ANA LÚCIA MARINO ROSSO. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor e de  uma  (01) testemunha arrolada pelo autor, conforme termo que segue. Em seguida, a M.M. Juíza passou a prolatar a seguinte sentença:  DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. O autor ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de queda ocorrida na via pública, pois ao atravessar a avenida M´Boi Mirim o autor caiu na boca de lobo que estava sem tampa e sem sinalização,  fraturando o pé, submetendo-se a cirurgia e permanecido afastado das atividades e com a perna imobilizada por quase três meses. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em primeiro lugar, reconheço a responsabilidade da ré pelos danos. Não há dúvida de que a fratura do pé do autor ocorreu em razão da queda na boca de lobo. Tal fato foi demonstado pela testemunha inquirida, pelo depoimento do próprio autor em audiência e não foi infirmado pela ré por prova suficiente. À Prefeitura Municipal compete a fiscalização e construção de calçadas e passeios públicos de forma adequada, desautorizando instalações que coloquem em risco a saúde do pedestre. E na situação em exame, ficaram bem demonstradas a omissão da ré, o dano e o nexo de causalidade.  Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado. "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível". E prossegue: Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado. É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se O Estado se houve com dolo ou culpa grave, que possam importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos, pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva. Em outras palavras, necessário demonstrar, em primeiro lugar, ter ocorrido a ação do servidor ou ainda sua omissão, nos casos em que deveriam ter praticado algum ato, em nome do Estado. Não importa ter sido dolosa ou culposa, lícita ou ilícita a ação do servidor, nessa qualidade. Tendo ele praticado ato que prejudique particular, pelos danos responde o Estado. Ao revés, se é atribuída omissão do Estado, necessário demonstrar que essa omissão foi culposa ou dolosa, derivada de um dever atribuído ao Estado, que só responde pelos danos causados pela omissão se havia um dever a ser exercido. Neste caso, a responsabilidade só pode derivar de um ilícito, ou seja, de uma omissão ilícita. Em suma, deve ser provado que o Estado deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, posto que deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Na situação em exame, a impropriedade da instalação das bocas de lobo ou bueiros emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com os depoimentos do autor e da testemunha, ao afirmarem que as quatro bocas de lobo estava abertas, sem tampa ou proteção e sem qualquer sinalização, inclusive até os dias de hoje. Também afirmaram que o local serve como passagem por pedestres, e que muitos já caíram no local.  Não é possível atribuir culpa ao evento ao autor, como deseja a ré, ao tentar induzir o Juízo de que o autor atravessou fora da faixa de pedestres. Embora se reconheça que o pedestre deve sempre atravessar na faixa de pedestre, depreende-se que a travessia do autor fora da faixa não ilide a responsabilidade da ré no presente caso, pois os buracos apresentados pelas bocas de lobo eram significativos, grandes e bem próximos da guia, gerando potencial e efetivo perigo aos pedestres, tanto que a testemunha afirmou que o local é usado por pedestres pois há um muro de proteção da avenida que impede a travessia de pessoas longe dos bueiros.  Está claro, pois, a omissão e negligência da ré, que não só deixou de tampar o local como também deixou de sinalizar o perigo, permitindo que o autor se machucasse e sofresse a queda, o que inegavelmente impõe o dever de indenizar. No que se refere aos danos materiais e morais, eles procedem somente em parte. Quanto aos danos materiais, o autor relatou que recebeu auxílio-doença do INSS e que não foi demitido. Também está comprovado que o autor recebeu atendimento em Hospital Público, sem gastos portanto. O benefício pelo INSS foi concedida até 07/07/2011, conforme documento de fl. 19 e a renovação do pedido foi indeferida por requerimento de fl. 21. Todavia, o autor não comprovou se após essa data deixou de receber o valor de seu salário da Empresa onde trabalhava, de tal modo que não é possível condenar a ré a lhe restituir esse valor. Já quanto aos danos morais, entendo que estão demonstrados os requisitos para sua imposição. O autor permaneceu no Hospital por 3 dias, conforme declaração de fl. 14 e sofreu fratura de Lisfranc, submentendo-se a cirurgia para colocação de pinos. Depois, até recuperação definitiva, necessitou permanecer afastado de suas atividades e em casa, pois certamente não conseguia caminhar e participar de suas atividades habituais. Tal ocorrência afetou o sossego e tranquilidade, elementos que integram os atributos da personalidade e que são protegidos constitucionalmente. O valor da indenização deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico, deve pesar no bolso do ofensor para evitar que o mesmo reincida na ofensa, deve ser um elemento desestimulador. Mas deve ser comedida, para que o instituto não seja desvirtuado e torne-se uma fonte de enriquecimento. Deve o juiz ser, como diz o Desembargador e Professor José Osório de Azevedo Júnior, razoável e severo ao mesmo tempo. O STF já decidiu: A esses elementos de ordem moral e social porque suporta a própria  estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizandoos moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão. RTJ, 108/294, rel. Min. Oscar Correa. Destarte). Assim, colocadas tais considerações e à luz do que o Juízo já decidiu em casos semelhantes, imponho indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 a título de danos morais, corrigia de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.  Publicada em audiência, saem os presente intimados. Nada mais. Eu, ______, Rosemeire Marques dos Reis, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito

Gilson Cerqueira Nascimento:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
