

SENTENÇA

Processo nº:0013879-95.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária 
Requerente:Walter de Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

WALTER DE MORAES ajuizou ação cível em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário.

Em síntese, narra a petição inicial que o autor seria servidor público estadual (agente de segurança penitenciária) e que faz jus à revisão dos vencimentos, considerando o direito de ver aplicado o índice de Unidade de Referência de Valor - URV correspondente à data do efetivo pagamento (no período preconizado pela Medida Provisória nº 434/94, posteriormente convertida na Lei nº 8.880/94) e não na data do fechamento da folha de pagamento, como se verificou na prática. 

Ao final, requereu o direito à conversão dos respectivos vencimentos ao índice da URV da data do efetivo pagamento, condenando-se a requerida a integrar nos proventos mensais dos autores o valor da referida diferença salarial (com apostilamento), com incidência nas férias, décimo terceiro salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, devidamente atualizadas.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, requer o reconhecimento da prescrição do fundo de direito e a ausência de interesse de agir daqueles que teriam ingressado após março de 1994. Quanto ao mérito, aduz que o autor não comprovou a existência do alegado dano efetivo, decorrente da não correção da URV e que desconheciam a forma da conversão instituída pelo Artigo 22 e 23 da Lei nº 8880/94, mostrando-se correto o proceder adotado pelo Estado de São Paulo. Argumentava sobre a inconstitucionalidade da pretensão de nova conversão para a URV. Ao final, pugnava a ré pelo decreto de improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, na hipótese de procedência, requereu a aplicação da Lei 11.960/2009 em relação à atualização monetária e incidência de juros. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Considerando que toda a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, de rigor o afastamento das preliminares lançadas pela ré.

Primeiramente, prescrição é matéria de mérito, já que leva ao julgamento do feito com resolução do mérito ou a limitação do direito eventualmente reconhecido no julgamento do mérito. Não bastasse, a tese da prescrição do fundo do direito não merece ser acolhida, pois a suposta ilegalidade apontada pelo autor não é fato isolado no tempo, sem repercussões presentes.

A suposta ilegalidade é fato presente e futuro, já que mostra sua faceta a cada vencimento recebido ou provento percebido pelo autor. Quando muito, a prescrição retroativa deve ser considerada, tendo em conta a data do ajuizamento do feito, na forma do Decreto 20910/32. 

Neste sentido, é posição pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça (súmula 85) e do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme julgado:

Ementa: AGRAVO INTERNO Servidora Pública Estadual Diferenças salariais Pretensão à conversão dos vencimentos em URV Lei 8.880/94 Art. 22 da LF 8.880/94 que prevê a aludida conversão desde 1º de março de 1994 Decisão monocrática Inteligência do art. 557, do CPC Possibilidade, independentemente de outros pressupostos Decisão que observou os estritos termos do art. 557 do Código de Processo Civil Prescrição do fundo de direito Inadmissibilidade Relação de trato sucessivo Litispendência Reconhecimento Decisão reformada Sentença de extinção com fundamento nos artigos 267, inciso V, do CPC Recurso provido. (Agravo Regimental n° 0004056-77.2011.8.26.0459, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. REBOUÇAS DE CARVALHO, j. em 13.3.2013)

Quanto à alegação de falta de interesse em agir, a ré não comprovou que qualquer dos autores tivesse ingressado no serviço público após março de 1994, rechaçando-se então tal genérica e não comprovada alegação.  

Afastadas as preliminares, passo ao julgamento do mérito.

No mérito, a presente ação merece ser julgada parcialmente procedente.

É fato incontroverso que, quando da conversão dos vencimentos dos servidores públicos estaduais para a URV, aplicou-se o índice referente ao dia da conversão e não a data do efetivo pagamento. E isso ocorreu porque o Estado de São Paulo entendeu ter competência para a disciplina da forma como se daria a conversão dos valores dos vencimentos e proventos do funcionalismo local, a despeito da disciplina preconizada pela União, veiculada pela Medida Provisória nº 434/94, posteriormente convertida na Lei nº 8.880/94. 

Sem razão, contudo. O plano econômico que se implantava estava inserido em política monetária de competência privativa da União, que não se confundia com as competências de Estados e Municípios de disciplinarem a política salarial de seus agentes públicos. E a orientação dada era clara no sentido de que os vencimentos ou proventos dos servidores públicos de todas as pessoas políticas deveriam ser convertidos de Cruzeiro Real em URV na data do efetivo pagamento.

A conversão em data diversa - situação fática não infirmada pela genérica resposta apresentada pela Fazenda - causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que se busca na demanda. No mais, vale dizer que também não está em discussão a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei nº 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei. 

Além das diferenças sobre o valor de referência dos cargos, devem ser considerados como devidas as diferenças de valores que utilizam o valor de referência como base de cálculo, como férias, décimo terceiro salário, gratificações e verbas outras incorporadas ao vencimento.

Neste sentido, segue julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: AGRAVO INTERNO Servidora pública estadual inativa. Prescrição afastada. Pretensão à conversão das remunerações em URV - Unidade Real de Valor. Admissibilidade. Lei nº. 8.880/94. Aplicação compulsória a Estados e Municípios. A Lei nº 8.880/94, por tratar do sistema monetário, possui aplicação geral e eficácia imediata a todos os entes federativos. O recálculo pretendido não caracteriza reajuste de remuneração, mas tão-somente a correção do errôneo critério de conversão de remuneração de cruzeiros reais para URV, de modo a assegurar o poder aquisitivo dos servidores públicos nos termos das MP ns. 434 e 457/94 e da Lei nº 8.880/94. Aplicação, no caso, das regras impostas pela lei nº 11.960/09, a partir de sua vigência. Nova orientação do C. STF. Sentença reformada em parte. Recurso a que se dá provimento parcial. Decisão Monocrática mantida pelos seus próprios fundamentos. Agravo interno não provido. (Agravo Regimental n° 0005275-28.2011.8.26.0071, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. OSWALDO LUIZ PALU, j. em 13.3.2013)

Sobre tais verbas, haverá incidência da prescrição quinquenal, considerando como marco inicial a data do ajuizamento do feito. Manifesta a natureza alimentar dos créditos aqui reconhecidos, já se referem a diferenças de vencimentos sonegados ilegalmente pela ré. 

Por fim, tratando-se de dinheiro público, não deveria existir qualquer dúvida quanto ao dever (e não direito) se efetuar a compensação dos valores devidos ao autor, com àqueles que eventualmente tenham sido pagos por idêntico título, por força de requerimento administrativo ou sentença judicial. Contudo, para se evitar discussões futuras, em sede de impugnação ou de embargos do devedor, friso o direito à compensação em favor do erário.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para condenar a ré a implantar a conversão dos vencimentos ou proventos, aplicando o índice de 11,98%, decorrente da conversão dos salário-base ou salário-referência para URV, a partir da vigência da Lei n° 8.880/94. A procedência dos pedidos se dá também para condenar a ré a integrar nos vencimentos ou proventos mensais dos autores o valor da referida diferença salarial, inclusive, para fins de férias, décimo terceiro salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, verbas que possuem caráter alimentar, apostilando-se. Sem prejuízo, condeno a Fazenda ao pagamento das respectivas diferenças devidas aos autores - diferenças estas não atingidas pela prescrição quinquenal - a contar regressivamente da data de propositura do feito. 

Sobre os valores devidos, incidirão correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros legais, até o advento da Lei nº 11.960/09. A partir de tal data, os valores deverão ser corrigidos na forma do artigo 1º-F da Lei 9.494/97, com redação dada pelo artigo 5º da Lei 11.960/09. 

É reconhecido, entretanto, o direito à compensação, com observação de que somente será admitida a aludida compensação em relação às eventuais importâncias efetivamente pagas aos autores a título de conversão de vencimentos para URV, situação que deve ser comprovada documentalmente pela requerida em momento processual oportuno, se for o caso. 

Considerando a sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito
