

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013663-22.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIANE PINHEIROS BELFORT MATTOS, RG 5.249.484-6, acompanhada pela advogada ad hoc, Dra. Isabel Cristina Maciel Sartori, OAB/SP 132594
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FORNTANA DI TREVI, representada por sua síndica, Alice Perran Taborga da Costa, RG 12508802, e pela advogada do condomínio, Dra. Sylvia de Carvalho Ferreira, OAB/SP  239398
Data da audiência:02/12/2010 às 15:00h


Em 02 de dezembro de 2010, às 14:57 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua síndica e acompanhada pela advogada do condomínio. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.   Na seqüência, foram ouvidas  testemunhas, uma pela autora e outra pela ré. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Como a obra realizada (com a devida aprovação) arrastou-se por mais tempo do que o previsto em virtude das especificidades do imóvel da demandante (cozinha planejada, o que, inclusive, importou em um gasto maior frente às demais unidades)  é o que se depreendeu do quanto alegado e dos elementos de convicção carreados aos autos  não se vê qualquer razão para atribuir qualquer responsabilidade ao demandado (o qual não responde de forma objetiva já que não estamos diante de uma relação de consumo), obrigando-o ao ressarcimento dos prejuízos alegados (dano materiais e  morais), sem ignorar que a rotina do lar foi comprometida. Se mais não fosse, quanto aos alegados prejuízos materiais, vale destacar que os documentos apresentados referem-se exclusivamente às supostas refeições feitas fora do lar, os quais, contudo, não servem ao propósito desejado, porquanto sequer indicam o autor dos valores desembolsados. Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/12/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Luís Alberto Paz Delgado Filho , Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:
Advogada ad hoc

Ré:
Síndica:

Advogada
