

SENTENÇA

Hildebrando Pina da Silva0013351-64.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hildebrando Pina da Silva
Requerido:Tarcísio Martins

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC.



O autor promove a presente ação reivindicatória alegando em síntese que é legítimo proprietário do veículo Goll Rolling Stones, ano 1995, placa CAA1802, adquirido através de financiamento no banco ABN-AMRO Bank, pelo valor de R$11.500,00. Aduz que em 2002 resolveu vender o veículo e compareceu a uma loja situada na Avenida Cupecê, de propriedade de Reginaldo,  e vendeu o automóvel pela quantia de R$8.000,00, recebendo a vista o valor de R$1.000,00 e o restante em cheques pós-datados. Entregou ao comprador o certificado de registro do veículo, e o instrumento de liberação do veículo expedido pelo ABN. 

Ocorre que os cheques foram devolvidos por falta de fundos. Tentou resolver o problema na loja, mas não obteve êxito. Sustenta que foi informado que o veículo havia sido repassado para o réu. Alega que verificou pelo Renavan, que o veículo possui várias multas, bem como IPVA, DPVAT e lincenciamento atrasados.

Requer a condenação do réu a restituir o veículo, bem como ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

O réu ofereceu contestação às fls. 83/91 alegando em preliminar que o autor é carecedor da ação por falta de interesse processual, porque o veículo foi recolhido ao pátio da 96ª Delegacia de Polícia de São Paulo, em virtude de boletim de ocorrência, no qual o autor alegou que o veículo teria sido objeto de estelionato, bem como é parte ilegítima, já que as partes não celebraram qualquer negócio. No mérito aduz que comprou o carro de Reginaldo Pereira dos Santos, e pagou R$9.000,00 por ele, recebendo na compra o documento do veículo. Posteriormente procurou o autor para finalizar a transferência do veículo, recebendo uma negativa, com a alegação que havia valores a receber de Reginaldo Pereira dos Santos. Aduz que quando comprou o veículo, não havia nenhuma restrição ou indicação de irregularidade, e o vendedor do veículo, Sr. Reginaldo, gozava de boa reputação na região.  Alega que não há pedido para o pagamento das multas, as quais desconhece, pois sempre observou a legislação de trânsito. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 105/107.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

O autor foi intimado a esclarecer porque não retirou o veículo junto a autoridade policial, e por ele foi dito que não o retirou porque há pendências de IPVA, multa por infrações, lincenciamento em atraso.

O feito foi saneado, afastadas as preliminares, e determinada a produção de prova  oral. 

Em instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor, e não havendo necessidade de outras provas, o autor juntou alegações finais às fls. 176/178, e o réu não se manifestou.

É O RELATÓRIO
DECIDO.


O próprio autor reconhece que vendeu o veículo para Regionaldo, recebendo  no ato da venda a quantia de R$1.000,00 e o restante do preço em cheques pré-datados. Entregou o veículo e os documentos, embora não tenha assinado o documento de transferência do bem, condicionando-a ao pagamento total do preço.
Entretanto, o consenso e a tradição operam a transferência da propriedade da coisa móvel.
O comprador, Reginaldo, vendeu o veículo ao réu.  O réu instrui a inicial com documentos que comprovam o  pagamento do preço  a Reginaldo ( fls. 96). Por ocasião desta venda, não havia qualquer restrição quanto à comercialização do bem.
Em instrução, nenhuma das partes produziu qualquer prova.
Neste contexto, a presente ação não pode prosperar.
Com efeito, o autor concretizou negócio jurídico com terceiro ( Reginaldo), efetuando a tradição do veículo e recebendo cheques em pagamento, que acabaram não sendo compensados.
No entanto, é pressuposto lógico para que o autor possa se reintegrar na posse do veículo, a rescisão do negócio jurídico ajustado com Reginaldo. Isto porque, ainda que o veículo permaneça registrado em nome do autor, a propriedade do bem já foi transferida. Tarcísio é terceiro em relação a este negócio jurídico primitivo e não há qualquer prova de que tenha agido de má fé. Pelo contrário, apresenta prova documental relativa ao pagamento do preço, e não falta de outros elementos de prova, não há porque se presumir tenha agido em conluio com Reginaldo.
Anote-se, ainda, que não há notícia de ação visando a rescisão da compra e venda realizada com Reginaldo. Os cheques dados em pagamento não foram apresentados, não existindo prova nestes autos de que eles não tenham sido executados.
Neste contexto,  uma vez que o autor não é o proprietário do veículo, pois a propriedade da coisa móvel foi transferida com a tradição do bem, e o consenso em relação à venda, a ação reivindicatória é improcedente, cabendo ao autor promover a ação de cobrança em face  do comprador, para receber a totalidade do preço.
A este respeito, confira-se:


COMPRA E VENDA. OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. O terceiro de boa-fé não pode sofrer as conseqüências de um negócio anteriormente entabulado entre o antigo proprietário do bem e a loja revendedora, ficando impedido de proceder à transferência e licenciamento do veículo. 2. Na esteira do artigo 123, I, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado. 3. A multa diária por tempo de atraso visa dar efetividade ao cumprimento da tutela concedida. Recurso parcialmente provido.  (Apelação n° 990.10.363004-1, da Comarca de São Paulo- Relator- Desembargador Felipe Ferreira)


Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido da data de sua propositura, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50..


P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2013.
