

SENTENÇA

Processo nº:0013441-16.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Monreal Corporação Nacional de Serviços e Cobranças Ltda.
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.


Monreal Corporação Nacional de Serviços e Cobranças Ltda., qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, alegando que venceu a licitação para terceirizar serviços de cobrança de devedores para com a CDHU, tendo firmado contrato administrativo com duração de 12 (doze) meses e taxa de remuneração correspondente a 11,97%, porém, a ré deixou de cumprir o contrato, atrasando o pagamento da taxa remuneratória e outras vezes deixando de pagá-la integralmente. O contrato foi prorrogado por igual período, porém, a ré continuou a deixar de cumprir as cláusulas contratuais, causando, assim, supostos prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais à autora. Requer, portanto, o pagamento integral dos serviços prestados, com juros, correção monetária, além do pagamento de uma indenização por perdas e danos. 

A fls. 902 a autora requereu a suspensão do processo por 30(trinta) dias ante a possibilidade de transigirem. Deferido o pedido a fls. 903.

 Prorrogado o prazo de suspensão por mais 90 (noventa) dias a fls.904/905.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação as fls.941/963, alegando, preliminarmente, a prescrição quinquenal em relação ao pedido de cobrança e a prescrição trienal quanto aos pleitos indenizatórios. No mérito, afirma ter cumprido integralmente com as cláusulas contratuais.

Houve réplica a fls.1052/1066

Em decisão saneadora de fls.1067/1068 foi afastada a alegação de ocorrência de prescrição do feito e deferida a realização de prova pericial contábil e documental e determinada a expedição de ofício à PRODESP para os fins pleiteados pela autora na réplica apresentada.

A fls.1071/1073 a ré apresentou Recurso de Agravo sob a forma retida.

Em cumprimento à determinação de fls.1067/1068, a PRODESP juntou documentos e mídia para auxiliar a atividade pericial a fls. 1136/1143. 

A fls.1147/1149, a autora requereu a nomeação de assistente técnico e apresentação de quesitos.

A fls. 1151 foi nomeado para a realização de perícia o economista Sr. Lineu Costa Dias.

A autora indicou assistente técnico e apresentou quesitos de fls.1155/1157. A ré indicou assistente técnico a fls.1159/1162.

A autora requereu a substituição do assistente técnico a fls. 1188.

A autora juntou mídia com informações fornecidas pela PRODESP a fls. 1197/1198.

Laudo pericial juntado a fls. 1202/1940. A autora manifestou-se sobre o laudo pericial a fls.1956/1959. A ré juntou laudo divergente a fls.1964/2007.

Esclarecimentos periciais a fls. 2028/2030. A autora manifestou-se sobre esclarecimentos periciais a fls.2033/2046 e requereu a juntada de documentos para auxiliar a atividade pericial a fls.2048/2053. A ré manifestou-se sobre esclarecimentos periciais a fls.2318/2328.

Manifestação do perito a fls.2330/2336

A fls.2341/2359 a autora requereu a homologação do laudo pericial.

A fls.2360/2365 a ré requereu a desconsideração da conclusão pericial e a realização de uma nova para que sejam confrontadas.

A assistente técnica da requerida veio aos autos manifestar-se sobre os quesitos elucidativos do Perito Judicial a fls.2366/2380.

A autora alega não ter mais provas a produzir.  A ré requereu a realização de nova perícia contábil a fls.2389/2394, o que foi indeferido a fls. 2395.

A autora apresentou suas alegações finais a fls.2398/2415. A ré apresentou memoriais a fls.2417/2425.

A exceção de suspeição do Sr. Perito, autuada em apenso, foi rejeitada.

É o relatório.

DECIDO.

Em primeiro lugar, ressalto que a prejudicial de mérito de prescrição foi afastada em decisão saneadora de fls.1067/1068. Complemento referida decisão, apenas, para constar que além de ser inviável o reconhecimento da prescrição quinquenal, conforme pretendido pela ré, também não se aplica ao caso a prescrição trienal em relação aos pedidos de cunho indenizatório. Isso porque o art. 206, § 3º, V, do Código Civil trata apenas do prazo prescricional relativo à responsabilidade civil extracontratual, o que não é o caso dos autos. A fim de corroborar o presente entendimento, vide o seguinte julgado:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. PRAZO PRESCRICIONAL PREVISTO NO ARTIGO 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL. INAPLICABILIDADE. 1. Não caracteriza omissão, contradição ou obscuridade quando o Tribunal apenas adota outro fundamento que não aquele defendido pela parte. 2. O artigo 206, § 3º, V, do Código Civil cuida do prazo prescricional relativo à indenização por responsabilidade civil extracontratual, disciplinada pelos artigos 186,187 e 927 do mencionado Diploma. 3. A Corte local apurou que a presente execução versa sobre montante relativo a não cumprimento de obrigação contratual, por isso que não é aplicável o prazo de prescrição previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. 4. Recurso especial não provido.? (STJ - REsp 1222423/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/09/2011, DJe 01/02/2012)

Em função disso, aplica-se a regra geral do prazo decenal para os pedidos atinentes à indenização por perdas e danos, eis que ausente outro prazo específico.

No mérito, discute-se no presente feito se houve inadimplemento contratual da ré em relação ao contrato entabulado entre os litigantes.

Segundo a relação estabelecida entre as partes, incumbia à autoria a cobrança extrajudicial de mutuários inadimplentes, recebendo, em contrapartida, o percentual de 11,97% sobre os valores recuperados.

A ré, por sua vez, sustenta que todos os valores devidos em contrato foram efetivamente pagos.

O laudo pericial produzido nos autos concluiu que houve diferenças não pagas pela requerida e que resultam no montante total e atualizado até aquela data de R$ 18.833.911,26 (fls.1.214).

A impugnação da ré ao laudo cige-se ao argumento de que foram apurados em excesso valores recebidos pela requerida e decorrentes das cobranças efetuadas pela autora, sem fundamento nas informações contidas nos autos. Observe-se:

?Já nos períodos de novembro de 2000 a dezembro de 2006, o valor pago na rede bancária simplesmente apareceu no laudo sem qualquer menção da metodologia aplicada ou da origem dos valores no momento da conclusão, que resultou no montante de R$ 74.925.913,92 de recebimentos pagos na rede bancária, os valores simplesmente apareceram no laudo judicial.? ? fls.1.994.


Ressalto que não há divergência acerca dos valores efetivamente pagos pela CDHU à autora, de modo que a controvérsia reside na base de cálculo sobre o qual deverá incidir a comissão de 11,97% devidos à requerente.

Após detida análise do laudo pericial e dos esclarecimentos seguintes, concluo que, de fato, existem divergências não explicitadas pelo Sr. Perito, sendo de rigor o acolhimento, neste quesito, das razões postas no parecer técnico da parte ré. Senão vejamos.

O expert informou que foram apresentados dois ?CD's?, sendo o primeiro apresentado pela PRODESP, e outro fornecido pela própria ré, e que apontariam os valores recebidos pela CDHU e decorrentes da recuperação de crédito com atuação da autora. O Sr. Perito anotou, nesta parte com razão, que o segundo CD apresenta dados mais completos e fidedignos. Segundo consta do item ?c?, de fls.1.210: ?Como o segundo CD enviado pela Ré à Perícia contém dados de recebimentos mais completos do que o primeiro CD, fornecido pela Prodesp, o segundo CD contém uma base de dados mais confiável para ser utilizada.?.

Importante também salientar que o laudo ressalvou que ?o segundo CD possui falha de não conter dados sobre a data de pagamento, que seria a data base para o cálculo das comissões devidas. Assim, os valores apurados pela data de inclusão do BD certamente deixarão de contar meses de atualização monetária/juros em desfavor da autora.? ? fls.1.210. Sustenta o Sr. Perito que para afastar essa distorção, haveria a necessidade de apresentação da ?evolução completa das prestações (contrato, vencimento, valor de cada prestação e data de pagamento) de cada um dos 92.814 contratos enviados para cobrança pela Autora, tendo em vista que as comissões são devidas sobre os valores efetivamente recebidos pela Ré, conforme contrato. Assim, a base mais adequada para a apuração das comissões seria a data de pagamento.? (fls.1.203).

Por mais que tais documentos não vieram aos autos, independentemente do motivo para tanto, é certo que a requerente, maior interessada na sua apresentação, pleiteou o julgamento do feito independente de novas diligências, mostrando-se conformada com o laudo e permitindo o julgamento da feito a partir das conclusões periciais constantes dos autos.

Dando prosseguimento à análise do laudo, observa-se que a fls.1.210/1.212, o Sr. Perito discrimina em planilha evolutiva as ?Comissões devidas, diminuídas das comissões pagas?. As diferenças ali apuradas foram atualizadas monetariamente, atingindo o montante atualizado de R$ 18.833.911,26, que seria o valor supostamente devido à requerente.

Porém, a inconsistência de referida planilha decorre da comparação com a planilha apresentada pelo próprio expert ao quesito nº 14, da requerente (fls.1.227/1.235), que reproduzidos parcialmente a seguir:

?14. Enfim, qual o valor que a MONREAL CORPORAÇÃO recuperou para a CDHU em função de mais de dois anos de contrato e de efetiva prestação de serviços de cobrança administrativa? Qual a expressão numérica dele com a devida correção monetária, de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo????
Resposta: Os valores recuperados, apresentados nos dados enviados pela CDHU, atualizados pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais são:? ? fls.1.227

Ao final do quesito, o laudo conclui que o total de recebimentos da CDHU atingiu a quantia não atualizada de R$ 38.283.460,12, e, se atualizada, de R$ 77.585.584,84. Observe-se que os dados apresentados nessa planilha deveriam corresponder aos valores apresentados na planilha de fls.1.210/1.212, na coluna que indica o ?Total de Recebimentos?. 

Até o mês de novembro de 2000 não há inconsistências, pois basta somarmos os valores recebidos em um mês que resultará no valor informado na coluna ?Total de Recebimentos? de fls.1.210/1.212. Por exemplo, no mês de junho de 1999, a somatória dos valores constantes de fls.1.227 (R$ 3.044,91 + R$ 340.196,01 + R$ 388.576,61 = R$ 731.817,53) é exatamente aquele que consta no mês de referência da planilha de fls.1.210.

Porém, a partir de novembro de 2000, não há correspondência entre os valores recebidos em uma e noutra planilha. Vejamos, por exemplo, o próprio mês de novembro de 2000:

- fls.1.233: 18/11/00 - R$ 30.131,71.
- fls.1.211: 01/11/00 ? R$ 1.769.817,58.

As diferenças de dados são visíveis nos meses seguintes, sem que existisse alguma explicação plausível para tanto.

Ressalto, outrossim, que a planilha do quesito 14 mostra-se mais fidedigna e completa, pois discrimina os valores recebidos por data de inclusão no Banco de Dados, enquanto que a outra apenas apresenta a somatória total em cada mês.

De rigor apontar que o expert foi questionado acerca dessa contradição, tendo respondido o seguinte a fls.2.030:

?Esclarecimentos: Não há qualquer sofisma nos valores existentes a partir de novembro de 2000. Tais valores refletem pedido da Autora, cuja metodologia de cálculo encontra-se minuciosamente explicada na resposta ao 13º quesito da parte Autora.?

Porém, referido quesito objetiva a apuração do ?valor estimado que ela (a autora) obteria para a companhia estatal nos outros três anos de vigência do mesmo contrato administrativo? (fls.1.222), não tendo correspondência com os valores efetivamente recebidos pela CDHU.

A mesma questão foi suscitada pela CDHU no incidente de exceção de suspeição do Perito, já julgada e em apenso. Em sua resposta, o expert reafirma a correção da planilha constante de fls.1.210/2.212, explicitando a metodologia de cálculo, mas não fazenda qualquer referência ou apresentando qualquer justificativa ou esclarecimento sobre a divergência acima indicada.

Em síntese, em face dessas considerações e das contradições não sanadas pelo Perito, de rigor adotar como correta a planilha de fls.1.227/1.235, por conter valores incontroversos entre os litigantes (vide fls.1.996).

Definida a base de cálculo sobre o qual deve incidir o percentual de 11,97%, concluo que o montante correto e devido à autora é de R$ 1.956.100,47 (valores não atualizados, conforme cálculo de fls.1.996). Sobre tal montante, deverá existir o acréscimo de correção monetária desde quando cada parcela se tornou devida e de juros de mora desde a citação.

Acerca dos alegados danos materiais em razão do inadimplemento contratual, sustenta a requerente que ela ?ela ficou totalmente descapitalizada, o que quase propiciou a sua ruína. (...) E tal se deu, na realidade, com depreciação do real valor das cotas sociais, como restará provado com a análise dos balanços financeiros e movimentação contábil da MONREAL.? (fls.22).

Apesar disso, nenhuma prova foi produzida nos autos capaz de apontar a existência do alegado prejuízo.

Ressalto que não se indenizam danos hipotéticos, enquanto que a liquidação de sentença apenas se presta a apuração do quantum debeatur e não do an debeatur.

Não se diga ainda que o quesito complementar nº 5, respondido a fls.2.334, serve para comprovar a existência de supostos lucros cessantes. Referido quesito objetiva que o Sr. Perito informe o valor que deveria ser pago pela ré, acrescido de juros decorrentes de uma aplicação financeira. É evidente que o valor apurado pelo expert nessa questão não representa lucros cessantes, assim entendido como aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar com o inadimplemento contratual. O montante não pago, devidamente acrescido de juros e de mora e correção monetária já recompõe o valor devido ao credor, que deixou de receber certa quantia em dinheiro no momento oportuno. Entendimento contrário permitiria concluir que toda e qualquer dívida de valor em dinheiro acarretaria, também, os lucros cessantes, o que não se cogita.

Rejeito, também, o pedido de condenação da ré ao pagamento de uma indenização por danos morais.

Não há demonstração nos autos capaz de apontar que o inadimplemento contratual da ré tenha refletido na esfera expatrimonial da pessoa jurídica. Não há prova que a autora sofreu algum abalo de crédito ou que sua reputação foi machada em face dos fatos em discussão.

Indefiro, ainda, o pedido de condenação da parte autora nas penas pela litigância de má-fé, por não vislumbrar o dolo processual da requerente, até mesmo em vista da parcial procedência dos pedidos iniciais.

Por todo o exposto e considerando o mais dos autos, julgo a demanda PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos no art. 269, I, do CPC para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 1.956.100,47 (um milhão, novecentos e cinquenta e seis mil, cem reais e quarenta e sete centavos). Sobre tal montante deverá ser acrescida a correção monetária desde quando cada parcela se tornou devida e os juros de mora desde a citação, estes no percentual de 1% ao mês.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como cada litigante suportará os honorários de seus respectivos patronos (art. 20, §4º, e art. 21, caput, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
