

SENTENÇA

Processo nº:0013866-02.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:MARINALVA PEREIRA DE SOUZA NUNES
Requerido:PRESTASERV PRESTADORA DE SERVIÇO LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid



Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é IMPROCEDENTE. 
Com efeito, não cabe razão a autora. 
Esta alega que em março de 2009 a empresa Prestaserv Prestadora de Serviços Ltda. entrou em contato e lhe ofereceu um empréstimo, que posteriormente foi sustado, sendo que alega que houve desconto de uma parcela de R$ 17,15 de sua conta corrente, e que sofreu danos morais. 
Neste ato, decreto a revelia da corré Prestaserv Prestadora de Serviços Ltda., pois ausente na audiência de conciliação.
Em relação ao correquerido Banco BMG S/A, este alega que o contrato não se concretizou porque a autora não registrou local e data no verso do cheque. Todavia, apenas uma parcela foi descontada, de R$ 17,15, e que tal fato não lhe trouxe qualquer prejuízo, mormente porque a presente ação só foi ajuizada quase dois anos após os fatos. 
Destarte, é IMPROCEDENTE a presente ação, pois os fatos narrados pela autora não autorizam indenização por dano moral, bem como não há que ser declarada inexigibilidade de qualquer cobrança, pois esta não existe, e sobre a parcela de R$ 17,15, que conforme o banco serviu para abater saldo devedor, a autora nada requereu. 
Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
  P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2011.



     IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
