

TERMO DE AUDIÊNCIA


AÇÃO : perdas e danos 
AUTOR: antônio severino de lima filho 
réu: C.M LUSITANA INTERMEDIAÇÕES FINANCEIRAS



Em 19 de março de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Luis Manuel Mendonça da Costa ? OAB 207.554, e a ré, representada pelo Sr. Eduardo do Amaral Cerdeira ? RG: V053120-U, assistida de advogado, o Dr. Paulo Simon de Oliveira ? OAB 124.750. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação e CD, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por antônio severino de lima filho EM FACE DE C.M LUSITANA INTERMEDIAÇÕES FINANCEIRAS. O pedido é improcedente. O autor afirma que foi induzido em erro pelo preposto da ré para adquirir duas cartas de consórcio. Afirma que foi informado de que o valor das cartas seria liberado em no máximo 60 dias, o que não ocorreu. Requer a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que o autor foi corretamente informado a respeito dos termos do contrato do consórcio. Assiste razão à requerida. O autor não demonstrou o vício de informação alegada. De outra parte, os documentos juntados pela ré comprovam que o autor assinou cláusula específica quanto a ciência de que as cotas não estavam comtempladas e de que estas somente o seriam por sorteio ou lance ?sem comprometimento por parte da administradora e seu representante ou vendedor em garanti-las em uma data específica?. Ademais, a gravação juntada pela requerida comprova, ainda que o autor foi mais uma vez advertido desta cláusula contratual por meio de ligação telefônica efetuada por funcionária do banco Panamericano. Assim, por tudo o que consta dos autos, não houve o vício de informação alegado. Consequentemente o autor somente tem direito a devolução dos valores pagos nos exatos termos do contrato. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 272,10, bem como o valor de R$ 29,50, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:18 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
