

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013160-16.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eleonora Ribeiro Stefani
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ELEONORA RIBEIRO STEFANI ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA.

Alega, em síntese, que adquiriu um aparelho de telefone celular da marca ré, modelo SGH-U600CIBZTO, em 13/01/09, para usá-lo no dia-a-dia e também profissionalmente. Contudo, em setembro de 2009, o produto passou a apresentar defeitos, e a autora levou-o à assistência técnica da ré, em 09/09/09, pois ainda estava dentro do prazo de garantia. Expirada a data de previsão para conserto, passou a cobrar da ré a entrega do aparelho em funcionamento, mas não obteve resposta. Três meses depois, recebeu correspondência da ré, na qual admitiu a existência de defeito e a necessidade de troca por outro aparelho. Contudo, decorridos mais de nove meses, ainda não recebeu novo aparelho. Sustenta que a privação de uso do telefone celular e a desídia da ré em solucionar o problema têm causado diversos transtornos e sofrimento moral. Descumprido, pois, o disposto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, requer a condenação da ré em substituir imediatamente o aparelho, sob pena de multa diária; ao pagamento de indenização por danos morais estimados em quarenta salários mínimos; e ao reembolso dos honorários advocatícios contratados de R$ 1.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que nunca se recusou a solucionar o problema da autora e que se dispôs a trocar o aparelho por um novo. Todavia, ela se quedou inerte e não entregou à ré os acessórios do aparelho com defeito nem os documentos necessários à troca. Por isso, nega sua responsabilidade pela demora na troca. No mais, impugna a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 78/80, na qual a autora sustenta a intempestividade da defesa.

Decorrido o prazo para cumprimento da decisão de antecipação de tutela, a ré entrega novo aparelho em cartório, conforme auto de fl. 93. A autora comparece em cartório e retira o produto, à fl. 95.

Instadas a especificarem provas, apenas a autora se manifesta e pleiteia o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a dilação probatória e diante da revelia da ré.

O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, há de se consignar a revelia da ré, decorrente da intempestividade na oferta de sua contestação. A carta de citação foi juntada aos autos em 07/07/10 (fls. 23/24), mas a defesa somente foi enviada por fax em 27/07/10 (fl. 45). Ademais, a ré sequer preocupou-se em protocolizar a via original em cartório.

Assim, diante da revelia, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, especialmente no tocante à desídia e ao descumprimento do prazo para troca do aparelho pela ré, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

De qualquer modo, a ré atua como fabricante e fornecedora de aparelhos eletrônicos, e a autora é consumidora desses produtos. Aplicam-se, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico da autora.

Dessa maneira, cabia à ré a prova de que o produto não apresentava vício de qualidade, que o tornasse impróprio ao consumo. Porém, ela não conseguiu se desincumbir de seu ônus.

Aliás, sequer foi controvertido que o aparelho de telefone celular adquirido pela autora apresentasse defeito. Tal fato foi admitido pela própria ré, em 31/12/09, à fl. 20, três meses e meio depois de o aparelho ter sido deixado na assistência técnica para conserto.

Contudo, mesmo decorridos mais de nove meses até o ajuizamento dessa ação, a ré não efetuou a prometida troca do produto à autora.

Não prospera, aqui, a alegação da ré de que foi a autora quem permaneceu inerte e não buscou receber o novo aparelho.

Em primeiro lugar, porque, como já dito, a revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados pela autora, em sua petição inicial. Em segundo lugar, a ré adotou a mesma postura inerte no curso do processo e também descumpriu o prazo concedido na decisão de antecipação dos efeitos da tutela para entrega do produto, tentando imputar a demora à autora. Ora, não houve qualquer interrupção de prazo e, se a ré pretendesse, efetivamente, cumprir a ordem judicial, bastava entregar o novo aparelho em cartório, como acabou por fazer, embora muito depois do prazo fixado pelo juízo.

Dessa forma, não tendo sido sanado o vício do aparelho, nos trinta dias estipulados no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré ter efetuado, voluntariamente, a imediata troca do produto, sem necessidade de intervenção judicial.

A inércia da ré fez com que a autora ficasse privada do uso do telefone celular por mais de um ano.

É evidente, nos dias de hoje, que um aparelho de telefone celular é um instrumento imprescindível, quer para o uso profissional, uma vez que a autora, na qualidade de arquiteta, necessita atender ligações de clientes e fornecedores; quer na vida pessoal, para maior comodidade e também para lazer.

Pelos transtornos causados pela privação, ao longo de mais de um ano, de seu telefone celular, a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, a indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta ilícita e não mais se comporte de forma desidiosa com seus consumidores.

Considerando, assim, os elementos acima expostos, tenho que uma indenização de R$ 7.276,40 - equivalente a vinte vezes o preço do produto defeituoso (fl. 14) - seja suficiente e recomendável, sem causar locupletamento ilícito. Restará castigada a ré, por sua inércia, e indenizada a autora que, não obstante os transtornos suportados, não narrou maiores conseqüências.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Por fim, deixo de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) a substituir o aparelho de telefone celular por outro novo, confirmando a antecipação de tutela; e b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.276,40, correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença (momento em que a condenação se tornou líquida). O pedido de condenação por danos materiais, relativos a honorários advocatícios, não procede. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
