

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013226-34.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ines Aparecida Gasperino
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1860/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Daniel R. dos Santos (fls.23,verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
A autora alega, em síntese, que  ficou sem a prestação dos serviços da ré, durante o período de  11/05/2012 até  14/05/2012. Alega ainda, que a ré transferiu a um terceiro a titularidade da sua conta de energia elétrica, e que foi este quem requereu o corte no fornecimento do serviço. 
Com efeito, a falta de energia elétrica sendo serviço de primeira necessidade dá azo a condenação à título de indenização por danos morais. A autora se deparou em uma situação difícil, em que sofreu grande constragimento ao precisar da ajuda de parentes para realizar suas necessidades vitais básicas. Ademais foi vista como inadimplente perante seus vizinhos. 

 
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em  falha, pois foi negligente ao transferir a titularidade da conta de energia elétrica do imóvel de propriedade da autora a um terceiro, sem as precauções necessárias, causando transtornos e constrangimentos à autora.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 158,81, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (29/08/2012), e o montante de R$ 6.220,00,  atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 251,98 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
