

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013472-58.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edileusa Batista dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Feito nº 1.326/2011.
 


Visto.



EDILEUSA BATISTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra o BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que em 03/07/2005 teve extraviada sua cédula de identidade, a qual também continha o número do CPF dela; que registrou boletim de ocorrência; que recentemente, ao tentar efetuar uma compra por crediário, tomou conhecimento da existência de uma restrição financeira no valor de R$ 561,24 promovida pelo banco-réu; que esse suposto débito refere-se ao saldo negativo de uma conta bancária aberta na agência nº 0122 de São Caetano do Sul; que aquela conta não foi aberta por ela, mas sim por estelionatários; e que essa indevida negativação acarretou-lhe dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada para desconstituir provisoriamente a negativação de seu nome, citando-se o banco-suplicado para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento do dobro daquele valor de R$ 561,24 indevidamente cobrado, além da indenização por danos morais de R$ 28.062,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 29.184,00 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/28).
A antecipação de tutela pleiteada foi deferida (fls. 30).

A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que não restou configurado o nexo de causalidade de alguma conduta sua com o suposto dano causado à autora; que terceiro fraudador teria causado os danos à autora; que não houve dano moral; que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação; e que não houve dano material (fls. 50/64). Juntou documentos (fls. 65/81).
Houve réplica (fls. 87/94).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a conta bancária cujo saldo negativo ensejou a negativação do nome da autora não foi aberta por ela, mas sim por terceiro(s) fraudador(es), logo, não há como negar que tal negativação nos órgãos de proteção ao crédito, promovida pelo banco-réu, revelou-se indevida, configurando o dano moral, e seja pela responsabilidade objetiva e risco da atividade explorada, ou por falha na prestação do serviço bancário, é inegável o dever do banco-contestante de indenizar a autora pelos danos morais causados, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a fraude praticada na conta corrente do consumidor e a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito configuram dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando com a propositura da ação a autora obteve a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 30), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Já a pretensão de compelir o banco-suplicado ao pagamento do dobro do valor que ensejou a negativação revela-se inacolhível porque a autora não chegou a pagar tal quantia, bem como por não se vislumbrar eventual má fé do requerido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais que EDILEUSA BATISTA DOS SANTOS moveu contra o BANCO BRADESCO S/A e, consequentemente, condeno a instituição-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C. 

São Paulo, 10 de maio de 2012.
