

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013016-55.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Benvina dos Santos Ferreira, CPF 247.880.378-07
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Bradesco Vida e Previdência S/A, CNPJ 51.990.695/0001-37
Data da audiência:23/05/2013 às 14:00h


Aos 23 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177311, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 12228/2013), hoje plantonista, e a ré "Banco"  representada pelo Sr. Vinicius Domingues Gibin, RG 42817074, acompanhada pela Dra.  Paula Barbosa Freitas,  OAB/SP 250967, e "Previdência" representada pela Sra. Luzia Aparecida Garcia, RG 211782701, acompanhada pelo Dr. Marcos Garcia, OAB/SP 283916, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a empresa requerida Bradesco Vida e Previdência pagará a autora a importância de R$ 1.125,66 em uma única parcela que terá vencimento no dia 17/06/2013, através de depósito na seguinte conta poupança 1001499-9, da agência 1129, do Banco Bradesco de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A autora concorda com o cancelamento do seguro e que eventuais sinistros ocorridos na vigência da apólice não apresentaram cobertura. A autora desiste da ação com relação ao Banco Bradesco S/A. Em caso de incosistência do dados bancários, fica autorizado o deposito judicial Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Exclua-se do pólo passivo BANCO BRADESCO S/A incluindo BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requeridos:

Adv. Requeridos:
