

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013087-71.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Aparecido dos Santos, RG 14.520.033-4 SSP/SP, CPF 064.037.558-89
IZILDA MARIA MATIAS DE BARROS OAB 287515/SP
Requerido:
Preposto(a):Banco BMG S/A
Gisele de Arriba Rossetto ? RG. 24.607.523-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/10/2010 às 15:30h
R$ 2.399,00

Em 19 de outubro de 2010, às 15h28min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 03 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente em nome de Gold Servces, CNPJ nº 67.035.543/0001-15, no Banco Itaú, agência nº 0177, conta-corrente nº 63488-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Aparecido dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco BMG S/A:
