

SENTENÇA

Processo nº:0013701-74.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jose Carlos Teixeira
Requerido:Deusa Gaiotte Lavanhini Veicúlos Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual o autor diz que adquiriu de DEUSA GAIOTTE LAVANHINI um veículo Toyota de placas EDA-1887, sendo que deu em pagamento seu veículo Corsa de placas CIG 6368 (entrou no negócio por R$ 8.000,00) e assumiu um financiamento feito pelo réu BANCO ITAUCARD para pagamento de R$ 25.000,00 em 48 parcelas de R$ 884,45.
Aconteceu que o vendedor não entregou o documento do veículo adquirido, nem mais foi encontrado onde estava estabelecido e realizou o negócio.
Ainda, o veículo de seu propriedade que deu em pagamento não teve a documentação regularizada, de modo que vem recebendo em casa autuações em seu nome.
Pede, assim, indenizações por danos materiais e morais, correspondentes aqueles ?à devolução dos valores pagos? (fls. 13), R$ 15.375,60).
Os réus não foram citados (fls. 71), senão BANCO ITAUCARD S/A, conforme fls. 89.
Contestação do réu a fls. 90/118, com preliminar. No mérito, aduz não ter responsabilidade e impugna as indenizações pretendidas.
O autor replicou.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação, visto que não existe interesse no ato pelo que demonstram as máximas da experiência em ações dessa natureza.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque se confunde com o mérito.
Considerando que não se podem localizar os demais réus, ficam eles excluídos da lide de ofício, ressalvando ao autor demandar a anulação do julgamento de primeiro grau, por não haver interesse de agir, já que pode o autor obter o resultado prático pretendido a partir do réu citado e, se o caso, a instituição financeira que os demande em ação regressiva.
É procedente a ação.
Verifica-se, pelo contrato de fls. 25, que o réu, realmente, financiou a aquisição do veículo Toyota, o que fez através de um ?correspondente?.
Correspondente é, de acordo com o Banco Central, uma entidade que está autorizada a prestar serviços para instituições financeiras dentro de regras claras estabelecidas por aquela entidade reguladora.
Diz o artigo 2º, da Resolução nº 3.954/2011:
?O correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações?.
 
Ora, nesse andar, se o correspondente vendeu para o consumidor, aqui autor, um veículo de terceiro, realizando, portanto, uma venda nula ?a non domino?, evidente que a nulidade do contrato é uma situação jurídica a ser pronunciada pelo Juízo e que os seus efeitos patrimoniais vão afetar, diretamente, aquela instituição financeira.
Veja-se que o documento de fls. 37 expressa que o veículo está em nome de terceiro. A princípio, a venda nessa condição poderia ser mera irregularidade, porque a empresa vendedora está, legalmente, autorizada a alienar o automóvel em nome de terceiro, ou seja, não precisa transferir o domínio para o seu nome para, então, proceder à venda, porque é de seu objeto empresarial a transação comercial de automóveis usados.
Sucede que o tempo passou e, agora, pelo próprio fato de não se localizar mais a vendedora, constata-se que a alienação do veículo ao autor em nome de terceiro não foi apenas o exercício de uma faculdade de informalidade deferida a ela pela lei, mas a prova de um ilícito.
Pior é que, tendo o autor entregue para a vendedora o automóvel de sua propriedade como parte do pagamento em Agosto de 2.012 ? fls. 26 ? a vendedora entregou a posse do veículo para alguém que o está usando em nome do autor, onerando-o com essa situação também (fls. 38-41).
Já se vai longe, felizmente, o tempo em que as instituições podiam agir na sociedade de forma individual, lucrando sem responsabilidade social. 
Atualmente, o direito não admite que a empresa, notadamente, uma instituição nacional de vulto com o ITAÚ S/A, se isente de sua parcela de cuidado nas relações sociais, cabendo a elas não só o lucro, mas também o correlato dever de respeito para com a pessoa do consumidor, claramente, hipossuficiente.
No caso vertente, o seu correspondente praticou ato ilícito, realizando uma venda ?a non domino?; ainda, apoderou-se do veículo do autor, desapareceu de seu domicílio e deixou a posse do veículo dado em pagamento com alguém também sem escrúpulos.
Cabe ao ITAÚ S/A, agora, então, ser condenado e, usando de seus poderes, encontrar seu correspondente e dele se ressarcir regressivamente.
Nulo o contrato principal de alienação, igual destino deve ser o financiamento, que é contrato acessório.
Os danos materiais devem ser ressarcidos pela restituição de valores.
O autor merece reparação por danos morais.
Afora o transtorno pela aquisição de carro de outrem, andar com a situação administrativa do carro irregular, ainda teve seu veículo dado em pagamento entregue a desconhecido que, irresponsavelmente, tem tisnado seu bom nome. Considera-se também  a frustração pelo fato de que o banco réu não cumpre seu dever de fiscalizar seu correspondente, permitindo assim um financiamento indevido pela impossibilidade jurídica do contrato principal.
Toda a situação seria evitada se houvesse mais critério e menos ganância da parte da instituição financeira, que deve pagar pela sua negligência social.
Assim, com base no artigo 166, CC, pronuncio a nulidade do contrato de fls. 29, porque o vendedor transferiu mais direito do que tinha. Por consequência, fica anulado também o contrato acessório de financiamento de fls. 25, de modo que as partes retornam ao ?status quo?: O autor deve colocar à disposição do réu o veículo Toyota objeto do ato ilícito e, então, receber do réu o valor total desembolsado indiretamente (R$ 8.000,00 ? fls. 26) e diretamente (parcelas do financiamento pagas), sendo que aquele desembolso e esses devem ser corrigidos monetariamente da data do contrato (fls. Agosto de 2.012) e de cada pagamento de parcela de financiamento, mais juros moratórios legais da citação.
Fixo os danos morais em R$ 15.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação nos termos explicitados e, finalmente, condeno o réu em custas corrigidas e em verba honorária correspondente a 10% sobre o total da condenação.
São medidas meramente administrativas decorrentes do acolhimento do pedido do autor a ordem de que a autoridade de trânsito transfira para DEUSA GAIOTTE LAVANHINI, CPF 294.858.928-29, todas as autuações e pontuações referentes ao automóvel Corsa, chassis 9BGSE08NVVC707924, RENAVAM 672781689, PLACAS CIG-6328, cancelando-se tais autuações e anotações em nome do autor, cujo CPF é 291.619.948-98.
Oficie-se à autoridade de trânsito, assim como ao CADIN, órgão de SECRETARIA DE FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
