

SENTENÇA
Processo nº:0013137-65.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Maurício Rosset
Requerido:Alpina Termoplásticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS








CARLOS MAURÍCIO ROSSET, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ALPINA TERMOPLÁSTICOS LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em novembro de 2008, dela comprou equipamento de aquecimento solar de água ? coletores solares, destinado a aquecer a água da piscina de sua residência. Pagou o preço de R$ 14.000,00 em quatro parcelas de R$ 3.500,00 cada uma, verificada a instalação do equipamento pela ré em outubro de 2008. Pouco depois, o aparelho apresentou defeitos, porque não suportava a incidência de raios UV, que geravam a formação de bolhas. Reiteradas foram as chamadas para reparo, todas atendidas, mas sem sucesso em efetivamente promover o adequado funcionamento do aquecedor. Ao argumento de que a garantia teria expirado em novembro de 2012, deixou a ré de atender os chamados para reparo. Porque não foi possível consertar os vícios e defeitos apresentados pelo equipamento, pretende rescindir o contrato e receber em restituição o valor que pagou a título de preço. Invoca as regras aplicáveis às relações de consumo, pede a procedência da ação, a rescisão da compra e venda e a condenação da ré a restituir-lhe o valor pago a título de preço.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/26, entre eles nota fiscal de compra do aquecedor.
Citada por mandado (fl. 91), deixou a ré de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor a rescisão do contrato de compra e venda do aquecedor solar descrito na inicial, porque o bem apresentou defeitos de funcionamento que não foram sanados pelo fornecedor. Também condenação da ré a restituir-lhe o valor pago a título de preço.
Deixou a ré de oferecer resposta, fazendo-se revel.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citados, permaneceram silentes os requeridos.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
Inviável, contudo, o acolhimento da pretensão, porque decorrido o exíguo prazo decadencial.
Com efeito, consta da inicial que o equipamento foi instalado em novembro de 2008 e, logo em seguida, apresentou defeitos, prestados atendimentos sucessivos pelo fornecedor, sem sucesso, até que decorreu o prazo de garantia de três anos.
Operou-se a decadência do direito do autor de buscar em juízo a rescisão do negócio de compra e venda e a devolução do preço. É que à hipótese tem aplicação o artigo 26, inciso II, parágrafo 3º, da Lei nº 8.079/90, que contempla o prazo de 90 dais de decadência para que o consumidor reclame dos vícios de bem durável. 
No caso, o defeito se manifestou pouco depois da instalação do equipamento e, desde então, início de 2009, teve curso o prazo decadencial, tal como firmado o entendimento da Corte Federal:

?Embargos de Divergência no recurso especial. Admissibilidade. Compromisso de compra e venda. Possibilidade de rescisão fundada em vício redibitório. Prescrição. Termo inicial data do conhecimento do vício oculto. Se o vício, por sua natureza, não podia ser percebido no ato da tradição, o prazo estabelecido no artigo 178, § 5º, do Código  Civil de 1916, para ajuizar ação reclamando o defeito, conta-se do momento em que o adquirente do bem toma conhecimento de sua existência, prevalecendo o entendimento dominante da Terceira Turma (REsp. 489.861/SP, DJ 23/6/2003). Dado provimento aos embargos de divergência.? (EREsp. 431353/SP, 2ª Seção, rel. Min. Nancy Andrigui, j. 23/2/2005).
Não é diverso o entendimento do Tribunal de Justiça:
?Bem móvel/semovente. Indenização. Danos morais materiais. De fato, tratando-se de vício oculto, a decadência se opera no prazo exíguo de 90 (noventa) dias, como dispõe o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. (...) Decadência e prescrição bem decretadas. Decisão mantida. Recurso não provido.? (Ap. 0052568-81.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 15/6/2011).
?Prestação de serviços. Defeito oculto. Relação de consumo. Ação de obrigação de fazer. Decadência. Reconhecimento. Sentença mantida. Em se tratando de relação de consumo, o direito de reclamar por vício oculto caduca nos prazos previstos no artigo 26, incisos I e II, do CDC (30 e 90 dias), que começam a fluir a partir de quando evidenciado o defeito § 3º).? (Ap. 0251731-08.2010.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mendes Gomes, j. 6/6/2011).

IV.Por todo o exposto, PROCLAMO A DECADÊNCIA do direito invocado pelo autor e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais. Deixo de condená-lo ao pagamento de honorários advocatícios, em razão da revelia da ré.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 01 de julho de 2014.


D A T A 
Em 1 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
