

DESPACHO

Processo nº:0013874-88.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Marcelo Carlos de Freitas e outros
Requerido:Cícero Carlos Berto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.



Marcelo Carlos  de Freitas, Lílian  Jonas  de Freitas, Marcio Carlos de Freitas, Mônica Carla  de Freitas  e Ednaldo Damião Gardinal, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE em  face  de  Cícero Carlos Berto e  Sandra Maria  Sciacca, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que na data de 30 de maio de  2009 entabularam um negócio jurídico com os réus, mediante contrato de compromisso particular de venda e compra, consistente na   alienação aos réus  de um imóvel, casa 3 da esquerda de quem olha da frente  da Rua Baltazar Brum , do Condomínio Residencial Baltazar Brum, situado na Rua Baltazar Brum, s/nº, na Vila Ré,  no bairro de  Artur Alvim,   São Paulo. Asseveraram que o preço total foi ajustado em R$ 130.000,00, a  ser pago da seguinte  forma:  R$  40.000,00 no ato da assinatura do contrato de  compra e venda  e  o saldo de  R$  90.000,00  a ser pago mediante  financiamento bancário junto à Caixa Econômica Federal.    Aduzem  ainda  que procederam  a todas as exigências da Caixa Econômica Federal, tanto assim que  com a resposta positiva da Caixa  quanto a documentação  deram aos requeridos a posse do imóvel, o que aconteceu em  30 de julho de  2009. Ocorre que  o financiamento não foi efetivado em  razão da omissão dos requeridos que  deixaram de  comparecer  na agência da  Caixa  Econômica Federal  para  a entrevista e  aprovação do contrato de  financiamento, bem como entrega das certidões.  Em razão de  tal omissão, os requeridos foram notificados a  resolução do problema, porém mantiveram-se inertes e,  em conseqüência, inadimplentes.  Assim, em  razão da inadimplência e  pela posse que   mantém  desde  30 de julho de  2009, fazem jus os autores  ao recebimento de  aluguel no montante  de 1%  do valor do imóvel, atualizado para  venda,  até a data  da desocupação, como também  o desconto de  10% do valor de entrada  a título de  multa, além da comissão da imobiliária   o valor  de  R$  2.500,00. Requereram, ainda,  a  rescisão contratual com  reintegração de posse  no imóvel  liminarmente  e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial  e aditamento, além do valor atribuído à causa, vieram  acompanhados de documentos (fls.  12/28).
Aditamento recebido por decisão de fls.  33.
Audiência de justificação consta  a fls.118/121),  seguida de indeferimento do pleito liminar  de reintegração de posse (fls. 124).
Os requeridos foram citados e intimados para a  audiência de justificação e  ofertaram  contestação e  reconvenção.  Em sede  de contestação,  argüiram  preliminar  de carência de  ação,  por ausência do interesse  de agir. No mérito sustentam  que   receberam  a posse do imóvel uma vez que   suas documentações foram  aceitas pela Caixa Econômica Federal e  que o financiamento não foi liberado por omissão dos autores que  não apresentaram  à Instituição Financeira  a documentação necessária, inclusive o habite-se.  Que  procederam  a inúmeras tratativas na tentativa de solucionar   a questão,  mas os autores mantiveram-se inertes e  quando da regularização da documentação passaram  e exibir  o pagamento de  R$ 100.000,00 em  desrespeito ao  pactado e que tal financiamento deveria ser efetivado perante  a CEF , agência da Ponte  Rasa.  Que  receberam  inúmeras  ameaças de  resolução do contrato e  retomada  do imóvel e  que até  hoje não sabem  se   a documentação do imóvel  está em ordem.  Assim, aguardam  a  improcedência do pedido e  a condenação dos autores nas penas da litigância de má-fé.  Requereram a  concessão da gratuidade processual e  a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
Em  sede de reconvenção os réus asseveraram  que desenvolveram  todo o necessário a liberação do financiamento junto a Caixa Econômica Federal, agencia Itinguçu e  que o mesmo não foi liberado por ausência de  documentação a cargo dos autores, assim,  tecendo considerações acerca das implicações da omissão dos autores-reconvindos requereram  autorização para  depósito judicial  do valor do mensal das prestações do financiamento, sejam os autores obrigados a contratar nos termos do ajuste inicial, bem ainda  forneçam a CEF toda a documentação necessária a liberação do financiamento e  condenados no pagamento de danos de ordem moral    em  valor a ser fixado pelo Juízo em razão dos transtornos que  experimentaram  em razão da conduta dos autores.  Requereram, os benefícios da gratuidade processual  e a condenação dos autores nos consectários sucumbênciais.
Os réus em  sede de contestação e  reconvenção juntaram  documentos (fls.   52/76 e 93/116).
A gratuidade  processual foi concedida aos réus-reconvintes  em sede  de recurso de  agravo de instrumento (fls. 329/333 ).
A reconvenção foi contestada  oportunidade  em que os autores-reconvindos sustentaram  que a ausência de liberação do financiamento decorreu de  conduta  omissiva dos réus, mormente porque  o cancelamento do registro de imóveis  apenas  ocorreu em   07 de maio de  2010 e portanto onze meses após a   assinatura  do contrato e  posse  do imóvel  em favor dos réus.  Aduzem, ainda, que a documentação do imóvel está regular  e não se constitui em óbice ao financiamento.  Negaram  ainda  a prática de ameaças e  por isso aguardam  a improcedência dos pedidos deduzidos em sede de reconvenção e  a condenação dos réus nas penas  da litigância de  má-fé.
Réplica  consta  a fls.  173/178.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera,  oportunidade em  que o feito foi saneado (fls.   197/198).
Os réus apresentaram  rol de  testemunhas  acompanhado de pedido de  aditamento à reconvenção por     indenização por  benfeitorias e  reparos por vícios no imóvel  (fls.  205/209).
 Ao longo da instrução foram  inquiridas:   uma testemunha  arrolada pela parte  autora e  três arroladas pela parte  requerida  (Fls. 251/265).
Em  sede  de alegações finais as partes reiteraram  as alegações constantes dos autos (fls.  336/343 e 345/350).
RELATADO O ESSENCIAL.
Fundamento e DECIDO.
De  início consigne-se  que o pedidos de  aditamento  ao pleito reconvencional não podem  ser conhecidos, uma  vez que  o feito já havia sido saneado.
Destarte, ainda que  se admita  o aditamento ao pleito reconvencional, este tal como o aditamento ao  pedido inicial não pode experimentar  alteração após o saneamento do feito  ( artigo 264,  parágrafo único, CPC).
Mais que  isso,  resta  evidente  que tal aditamento foi efetivado exatamente, porque em sede de despacho saneador restou consignado que  não houve pedido, tanto em sede  de contestação quanto em  sede de reconvenção, de  retenção ou indenização por benfeitorias eventualmente introduzidas no imóvel.
Outrossim, a  preliminar  de carência de  ação deduzida  pelos réus  não encontra amparo jurídico, uma vez que  os autores  invocaram os seus direitos  com fundamento na inadimplência de obrigação regularmente assumida pelos réus. E por este motivo pugnaram pela rescisão contratual com a conseqüente reintegração na posse. Inexiste no contrato qualquer termo que impeça os autores de pleitearem os seus direitos. Caracterizada a inadimplência contratual e provada a constituição da mora, a posse dos réus no imóvel, a partir de então, passa a ser precária, caracterizando o esbulho. 
Além do mais, o direito dos autores de serem reintegrados na posse do imóvel decorre,  não só  da   escritura definitiva  do imóvel  em  seus nomes, mas também  do exercício de direitos de posse,  conforme se pode inferir pelas regras insculpidas no artigo 926 do Código de Processo Civil e 1.210 do Código Civil, decorrentes dos próprios termos do contrato de compromisso de  compra e venda  efetivado com os réus-reconvintes e  por eles não questionados.
Superadas tais questões, a  pretensão deduzida   na petição inicial é procedente  ao passo que a deduzida em sede  de reconvenção é improcedente.
Insurgem-se os autores pelo fato de os réus não terem adimplido o contrato de compromisso de venda e compra ao qual se obrigaram. Consoante as cláusulas da avença, os réus se comprometeram a pagar a quantia de R$ 40.000,00 no ato da assinatura do instrumento e o restante, R$ 90.000,00,   mediante  financiamento bancário.  
Comprovaram, os autores, ao longo da instrução que  procederam  a todas  as  tratativas que lhe cabiam  quanto à liberação do financiamento perante  a CEF para  os requeridos e  que esta não se concretizou  em  razão da  conduta  omissa dos réus.
Certa, portanto,  a  inadimplência dos réus quanto ao pagamento dos R$  90.000,00, nada obstante  tenham  recebido a posse  do imóvel  em  30 de julho de  2009,  fato este, aliás, incontroverso nos autos.
Com efeito,  a certeza  de que todo o   ônus atribuído aos autores para  a liberação do financiamento aos réus foi cumprido decorre da prova oral amealhada aos autos, da qual emerge  que,  além de instados os requeridos a finalizarem  o financiamento, outros adquirentes  de unidades no mesmo empreendimento o conseguiram.
A propósito,  a testemunha  Bernardete de  Oliveira  Barbosa  esclareceu  que   levou para  uma das agências da Caixa Econômica Federal  toda  a documentação para  a liberação de financiamentos imobiliários referentes  a venda  de unidades do mesmo empreendimento da unidade adquirida pelos réus e  que já em  agosto e  setembro de  2009 financiamentos foram liberados.  Que o empreendimento tinha  habite-se  e que qualquer  problema  seria comum a todas as unidades. Asseverou, ainda, que  chegou a agendar  entrevista com o genro dos réus,  mas estes não compareceram.
Ora, as assertivas da referida testemunha por si só revelam  que  os réus tornaram-se inadimplentes  e que referida inadimplência decorreu de suas omissões.
 Ressalte-se,  nada veio aos autos a  comprovar  que  os réus tenham procedido a todas as  trativas necessárias  a obtenção do financiamento, ou ainda que  este lhes tenha sido negado por ausência de  documentação ou regularidade  de documentação a cargo dos  autores.
Aliás, como bem  exposto pela testemunha  Bernadete  qualquer  problema na documentação  sob a responsabilidade  dos autores seria comum a todos os adquirentes das unidades e  não apenas  aos  réus.
Vê-se assim que os réus tomaram a posse do imóvel,  permitindo que  sua filha e genro passassem  nele a residir, sem adimplirem  o que  haviam  assumido perante  os autores,  experimentando, com isso, evidente  enriquecimento  sem  causa.
É verdade,   que  a posse do imóvel  foi conferida aos réus nos termos do contrato,  após a análise positiva da  CEF da documentação dos compradores,  acontece que  isto não é suficiente  para  que  o financiamento seja finalizado, tampouco pode-se imputar  aos autores a culpa por sua não conclusão.
Mais que isso,  ainda  que   demonstrado nos autos que meses após os réus firmarem  o contrato  e exercerem  a posse sobre o imóvel  houve  um cancelamento  na  matrícula do imóvel em  razão de  problemas com certidão negativa dos autores perante o INSS,  referido problema  ocorreu quando os réus já estavam  em mora  e  assim continuaram, uma vez  que  nada fizeram  para  procurar afastá-la.
Vale dizer que os réus tinham  a sua disposição inúmeros mecanismos para  que  sua mora  fosse afastada, mas nada fizeram.
Ao contrário,  permaneceram inertes , não efetuaram   pagamento algum, além da entrada  e, repita-se, continuaram a usufruir  do imóvel.
Como se não bastasse, restou ainda  demonstrado nos autos, inclusive por meio de  prova documental que  o problema  com a matrícula do imóvel  restou superado e, ainda, assim continuaram os réus inertes acerca do pagamento das prestações assumidas e  que  a toda evidencia deveriam  experimentar  a atualização respectiva,  inclusive em  razão da  valorização imobiliária.
Destarte, a testemunha arrolada pelos réus João Carlos Casagrande  asseverou que   firmou contrato com os autores em   julho de  2009 e em dezembro do mesmo ano conseguiu o financiamento junto à Caixa Econômica Federal.
Ora,  se  a  testemunha João Carlos Casagrande conseguiu o financiamento  é certo que a omissão quanto às tratativas necessárias a sua consecução  ou irregularidade  de documentação não podem  ser imputadas aos autores.
Mais que isso,   a testemunha  Marcos Ferreira Aguiar  deixa claro que mesmo sem a contratação de  qualquer terceiro foi possível  a  concretização do financiamento e    que  o problema  relacionado a  certidão do INSS  apenas  foi  impeditivo para  o registrar a escritura e não para o financiamento.
Assim,  ressalte-se, mais que evidente  que  inadimplência dos requeridos decorreu de suas próprias desídias e  que  o quanto narrado por Maike  Pereira   César  não corresponde  à realidade.
Isto porque  o informante  Maike,   genro dos requeridos e  ocupante  do imóvel,   asseverou que na Caixa Econômica Federal foi informado que  o financiamento para  ser liberado dependia  de  documentação dos vendedores e  que  no momento em que esta estivesse completa o chamariam, o que não ocorreu.
Observe-se  que  nada, além das assertivas do informante Maike pessoa diretamente  relacionada  em decisão favorável  aos réus, está a comprovar  que  foram  os autores os responsáveis pelo atraso e/ou   não concretização do financiamento.
Logo,  mostra-se legítimo e relevante o interesse dos autores nas suas pretensões de rescindir o contrato de venda e compra e retomar o imóvel, pois restou comprovado o inadimplemento das obrigações assumidas pelos réus, consistente na falta de pagamento do saldo remanescente  e que seria pago mediante  financiamento imobiliário.
Assim,  demonstrado nos autos que  os réus não cumpriram  com  as obrigações assumidas, de rigor a rescisão contratual,  nos termos em que  prevê o ajuste firmado entre  as partes.
Nestes termos prevê a cláusula 10.1:  ?  Embora este contrato seja firmado com caráter irretratável e irrevogável,  havendo DESISTÊNCIA  OU INADIMPLÊNCIA por parte do(s) COMPRADORES, estes receberão de  volta (se houver) a quantia já paga;  e pagarão ao(s) VENDEDOR(ES) 10% (dez por cento) do valor do imóvel a título de multa...?.
A indenização por danos pré-fixados é lícita desde que caracterizada a mora dos compromissários compradores que confessaram não ter pago o débito, deixando de efetuar a quitação da obrigação, ocasionando a rescisão contratual de pleno direito por suas exclusivas culpas. A exigibilidade dessa pena não está sujeita à demonstração, sendo presumível o prejuízo experimentado pelos autores. A propósito:
INDENIZAÇÃO - Inadimplemento contratual - Rescisão de compromisso de compra e venda - Falta de previsão legal - Aplicação da cláusula contratual pertinente - Perda dos valores pagos pelo promissário comprador - Desnecessidade de prova do dano - Hipótese em que afastadas outras indenizações, que importariam inadmissível "bis in idem".
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Mora da compromissária compradora - Inadimplemento contratual - Rescisão decretada - Cláusula penal prevendo a perda das quantias pagas - Exigibilidade - Desnecessidade de comprovação dos prejuízos - Perdas pré-fixadas naquela medida - Contrato celebrado antes do Código de Defesa do Consumidor - Indenização de litigância de má-fé excluída - Recurso parcialmente provido. Caracterizada a mora da compromissária compradora, que confessou não ter condições econômicas para pagar a dívida contraída para a aquisição do imóvel, a rescisão do contrato por culpa dela, se impunha. Exigibilidade da pena convencional, que não se sujeita à demonstração do prejuízo experimentado pelo contratante inocente.
 Igualmente, legítima a pretensão da parte  autora em receber  o valor a título de aluguel  este fixado no valor de  1%  sobre o valor atualizado do imóvel, desde a data  ocupação até a da efetiva desocupação,   valor e  período estes sequer objeto de impugnação  especifica por parte dos requeridos, mormente  porque  é   certo que os réus utilizaram  e permitiram  que terceiros (filha e genro) se utilizassem  folgadamente o imóvel por todo esse período sem pagar o preço ou qualquer outra contraprestação.
 Nos termos do contrato legítima,  ainda,   a pretensão da parte  autora  em  receber a quantia de  R$  2.500,00 referente  à comissão imobiliária   paga à Imobiliária Futuro, pois  o compromisso de compra e venda  estabelece que  a parte  que eventualmente der causa a desistência ou inadimplência do contrato será responsável pelo pagamento desta comissão.
Pois bem, nos termos em que alhures mencionado  a parte inadimplente  foi a requerida  e  por isso deve arcar com o pagamento da comissão adiantada  pela parte  autora.
De outra parte,  não se podendo imputar  ao autores qualquer  culpa  em razão da não conclusão do financiamento, tampouco tendo eles incidindo na prática de qualquer ação ou omissão ilícita, indevido o pleito de suas condenações em danos de ordem moral,  requerido em sede de reconvenção.
 Atente-se que  os réus-reconvintes   asseveraram  que  experimentaram  dissabores em razão da conduta  dos autores- reconvindos  consistente  nas cobranças e comunicações acerca da rescisão do contrato e  retomada do imóvel.
Ocorre  que  a conduta desenvolvida pelos autores-reconvindos em nenhum momento esta revestida de ilegalidade  ou irregularidade, mas apenas  no exercício regular de seus direitos.
Outrossim,   na medida em que os réus  se colocaram  em situação de mora  e  aos autores, como se viu, não pode ser imputada qualquer  omissão,  não é possível lhes impor qualquer obrigação de fazer consistente  na apresentação de documentação ou de contratar  com os réus,   em  especial porque  o contrato de compromisso de compra e venda  resta rescindido.
Ante o exposto,    JULGO PROCEDENTE  a pretensão deduzida por Marcelo  Carlos de Freitas,  Lílian Jonas de Freitas,  Márcio Carlos de Freitas,  Mônica Carla  de Freitas  e Ednaldo Damião Gardinal em  face  de  Cícero Carlos Berto e  Sandra  Maria  Sciacca  , para o fim de:
1 - DECLARAR rescindido o contrato de compromisso de venda e compra e reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na petição inicial; 
2 - CONDENAR os réus, solidariamente:
a) a perderem para os autores, a título de dano pré-fixado, o valor correspondente a 10% do valor  do contrato de  compromisso de compra e venda, o que resulta o valor de  R$ 13.000,00 (treze mil reais); 
b) a pagarem aos autores   a quantia de  R$  2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) referente  à  comissão da imobiliária;
c) a pagarem  aos autores a título de aluguel pela ocupação do imóvel o valor de  R$  1.700,00 mensal incidente  a partir  da ocupação até a data de sua desocupação;
Todas as verbas serão atualizadas monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça  desde a data da propositura da ação e  acrescidas de juros de  1%  ao mês a contar da citação,  sendo lícita ainda  a compensação dos valores devidos pelos réus aos autores  do quanto por aqueles pago a título de  sinal por ocasião da celebração do contrato de  compromisso de compra e venda.
Lado outro, JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida em sede de reconvenção.   
Em conseqüência, RESOLVO o presente  feito, com conhecimento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, expeçam o mandado de reintegração de posse. 
Em  razão da sucumbência  da  parte requerida tanto quanto ao pedido inicial  e reconvencional deverá arcar com o  pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do   total da condenação. 
Observe-se que  os réus-reconvintes são beneficiários da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir  na hipótese o disposto no artigo 12, da  Lei  1.060/50.
Pretensões e defesas exercidas nos limites da  lei, de sorte  que não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de  má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,   9  de janeiro de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
Juíza de  Direito
