

SENTENÇA

Processo nº:0013434-92.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Cardoso da Silva
Requerido:Paulo Roberto Barbosa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


CERTIFICO E DOU FÉ que compulsando estes autos para verificar a numeração de folhas,  encontrei-a CORRETA. 
 São Paulo, 14 de junho de 2011.
                           Eu,         Zilda Mendes, matrícula n. 34.078-2, escrevente, digitei.


VISTOS.

MARIA CARDOSO DA SILVA propôs Ação Ordinária de Despejo contra PAULO ROBERTO BARBOSA alegando, em síntese, que locou para o réu o imóvel localizado na Rua Londres, 300-A, casa 02, Cangaíba, São Paulo, sendo que este, desde os primeiros dias, faz uso de entorpecentes (maconha), o que incomoda por demais os outros moradores vizinhos. Narra que muitas pessoas freqüentam o imóvel, o que gera insegurança para os outros inquilinos que dividem o mesmo quintal. Afirma ainda que tentou a rescisão amigável do contrato, contudo, o requerido além de não aceitar, riscou a lataria dos automóveis da autora. Por fim, informa que o requerido invadiu uma casa vizinha, no mesmo quintal, a fim de fazer uma instalação de clandestina do sinal de televisão. Assim diante do mau uso da propriedade, requer seja o mesmo despejado do imóvel, ainda em sede de antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (f. 09/27). 
O requerido foi citado e intimado para a audiência de conciliação (f. 40).
Em audiência de justificação foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (f. 43/45).
Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, com a determinação de imediato despejo do requerido (f. 46). 
O réu contesta a ação (f. 52/68), com a juntada de documentos (f. 69/101). Nega o uso de entorpecente e protesta pela realização de um laudo toxicológico. Impugna a audiência de justificação sob a alegação de que não estava acompanhado de advogado. Impugna a forma de controle de consumo de energia elétrica, bem como narra situações de atraso no pagamento das mesmas, pela autora. Impugna todos os fatos mencionados pela autora. Ao final requer a improcedência da ação, bem como a condenação da autora no pagamento da multa pela rescisão antecipada do contrato de locação. 
Sobre a contestação manifestou-se a autora (f. 115/127), com a juntada de documentos (f. 128/130).
O patrono do requerido informa a renuncia no feito (f. 136/137).
Informa a autora que o imóvel foi abandonado, e que assim tomou posse do mesmo que estava totalmente deteriorado. Requer a autora a inclusão da esposa do requerido no pólo passivo, bem como a condenação dos mesmos nos meses que não efetuou o pagamento dos alugueres (setembro à novembro de 2010), bem como das despesas para conserto do imóvel, contas de água e IPTU atrasadas, no total de R$ 3.940,57 (f. 141/143). Juntou documentos (f. 144/167). 
Indeferida a inclusão da esposa do requerido no pólo passivo (f. 171). 
Em audiência de instrução, nenhuma prova foi produzida, encerrada a instrução processual, a autora reiterou as manifestações anteriores (f. 184).  
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de despejo por mau uso do imóvel, a ponto de inviabilizar a convivência com os demais locatários, que dividiam o mesmo imóvel.
Apesar das negativas do autor quanto ao uso de drogas, este restou plenamente comprovado. 
As testemunhas ouvidas em audiência de justificação são unânimes ao afirmar que o requerido faz uso de drogas de forma a incomodar os vizinhos com o cheiro. 
Evidente que a prática de tal conduta, diga-se ilícita, caracteriza o mau uso do imóvel, capaz de gerar a rescisão do contrato locatício.
A culpa pela rescisão do contrato é do requerido, que assim não faz ´jus´ ao recebimento de qualquer multa. 
Por fim consigno que a cobrança de alugueres, despesas e eventuais indenizações por danos ao imóvel deverá ser objeto de ação própria. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de locação, mas deixo de decretar o despejo do réu porque já houve a desocupação voluntária do imóvel no curso da ação. 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observado o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.
                       São Paulo, 21 de junho de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
                              Juíza de Direito
