

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013967-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Manzoli
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alega o autor que possui conta bancária perante o réu desde 1995 e que o réu repentinamente suspendeu o limite do cheque especial;  em razão disto a conta bancária do autor passou a ficar bloqueada, não conseguindo o autor realizar débitos automáticos nem honrar outros compromissos.  Pleiteou a reativação do limite de cheque especial e indenização por danos morais.
Foi indeferida a liminar (fls. 51).
O réu contestou (fls. 63/73) e alegou que a ação teria perdido seu objeto em razão de o réu ter reestabelecido o limite de cheque especial com o autor ante a antiga relação jurídica entre as partes.  Afirmou o réu que já estornou os encargos.  Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida parcialmente.
O réu, em sua contestação, acolheu a pretensão do autor quanto ao reestabelecimento do limite de cheque especial, razão pela qual não há mais litígio a respeito.  Embora o réu tenha invocado preliminar processual, a rigor o acolhimento da pretensão do autor ocorreu após o ajuizamento da ação, motivo pelo qual o interesse de agir estava presente no momento da propositura.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANDRÉ MANZOLI ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e CONDENO o réu a reestabelecer no prazo de 10 (dez) dias o limite de cheque especial da conta bancária do autor, mantendo-o reestabelecido até o término do prazo contratual vinculado ao cheque especial.
Deixo de fixar multa astreinte para esta obrigação de fazer ante a notícia do réu constante de sua contestação de que já tenha reestabelecido o cheque especial para o autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
