

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013186-09.2013.8.26.0011
Requerente:Pedro Francisco dos Santos
Requerido:Import Express Comercial e Importadora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu um produto da ré, mas que outro lhe foi entregue no lugar, razão pela qual requer a rescisão do contrato com a declaração de inexigibilidade dos valores. 
A ré alega que tentou celebrar um acordo com o autor, mas não foi possível, esclarecendo porém, que não se opõe à rescisão do contrato. 
Ao que consta o autor se viu atraído pela compra de um produto que na verdade não possuía as características divulgadas pela ré, o que nos demonstra o descumprimento do art. 30 do CDC. 
Assim, razoável que haja a rescisão do contrato com a inexigibilidade das parcelas pactuadas.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, declarando inexigíveis as 12 parcelas no valor de R$ 29,90, que seriam lançadas no cartão de crédito de titularidade do autor e ainda 09 parcelas, cada qual no valor de R$ 133,29, que seriam pagas através de boletos bancários, condenando a ré a se abster de cobrá-las do autor, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor eventualmente cobrado e pago por ele. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
