

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0013562-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Misael Ribeiro da Silva
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/06/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Rosane Bastos

Advogado Dr. Ailton Bacon, OAB/SP nº 180.830, com poderes para transigir em nome do autor. 

Réu representado pela Sra. Camila Almeida Silva, RG nº 49.389.939-X (SSP/SP) e assistida pela Dra. Liria Cely Nakamura Ishikawa, OAB/SP nº 169.948.

AUSÊNCIA(S)
Autor: Sr. Mizael Ribeiro da Silva, ausente em razão de encontrar-se internado conforme declaração/receituário apresentado pelo patrono.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara que não constam restrições ou pendências, assim como não há apontamento de negativações junto aos órgãos de proteção creditícia até a presente data.
(a.2.) por mera liberalidade, paga à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em parcela única, até o dia 28/06/2013,  mediante depósito na conta bancária em nome do patrono do autor, Dr. Ailton Bacon, CPF 142.925.038-00, junto ao Banco Itaú, agência 6748, conta corrente 04302-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito


Advogado do autor:



Réu:



Advogado do Réu:
