

SENTENÇA

Processo nº:0013015-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Émerson Macedo Bortoloto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo Sbragia ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EMERSON MACEDO BORTOLOTO contra TAM LINHAS AÉREAS S.A.

O autor afirma que no dia 14 de agosto de 2012 aproveitou a promoção de vendas de passagens aéreas com milhagens ofertada pela ré e comprou três passagens aéreas para embarque no dia 26 de outubro de 2012 em Guarulhos com destino à Miami, para ele, a esposa e a filha de 1 ano e 5 meses, e que, visando o conforto da família, reservou o assento conforto disponibilizado pela ré, tanto na ida quanto na volta, no valor total de R$ 607,72.

Alega que no momento da realização do ?check-in?, por volta das 21h30m, foi informado que os assentos confortos reservados (19k e 19j) não estariam disponíveis em razão da reconfiguração da aeronave e de erros sistêmicos no momento da reserva.

Prossegue mencionando que a ré nada lhe ofereceu para solucionar o problema, e que decorrido quase uma hora optou pela emissão dos bilhetes em assento normal para não decepcionar a família, porém, em razão do estresse ocasionado pela situação, a sua filha começou a passar mal pelo cansaço e calor que fazia naquela ocasião, inclusive vomitou no balcão, momento em que o autor buscou auxílio junto ao ambulatório médico da Infraero, e não realizou a viagem com o fim de não colocar em risco a saúde de sua filha, orientação que também foi dada neste sentido pelo posto de atendimento médico do aeroporto.

Alega que retornou ao balcão da empresa ré para solicitar o retorno de sua bagagem e a possibilidade de embarcar na noite seguinte sob as mesmas condições de origem das reservas realizadas, porém, a ré de forma ríspida lhe negou a solicitação e nada ofereceu como opção.

Menciona os prejuízos sofridos, material, no valor pago pela reserva do assento conforto, cujo total foi de R$ 607,72, e pelos danos morais sofridos pela prestação defeituosa do serviço da ré, o que lhe causou estresse e injusto constrangimento, e chegou a abalar a saúde de sua filha, além da frustração em relação à viagem programada e reservas realizadas, como reserva de carro alugado, estadia em Hotel em Miami, ingressos pagos para Disney e seguro de viagem contratados.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 607,72 referente ao custo suplementar do assento conforto, e pelo dano moral sofrido, a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/52).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.57/77) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, menciona quais são os assentos conforto disponibilizados em seus diversos tipos de aeronaves, os quais possuem espaço maior para as pernas, e que, de acordo com a Resolução nª 138 da ANAC, a cobrança é feita à parte do bilhete de passagem, porque alguns desses assentos são os mesmos utilizados para os passageiros com necessidades especiais ou prioritários, conforme artigo 29 da Resolução nª 09-07.

Explica que o passageiro é informado sobre a possibilidade de ser realocado para outro assento caso o vôo possua algum passageiro preferencial, e que se o valor foi pago, o reembolso é realizado, porque não é possível preterir passageiro com necessidade especial ou prioritário, os quais, inclusive, nada pagam por tais assentos.

Refuta a alegação de prática de ato ilícito e a pretensão de indenização, quer por dano material, quer por dano moral, os quais inclusive afirma não estarem comprovados.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.80/87.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. Os documentos instruídos com a inicial demonstram que a compra das passagens e reserva dos assentos foram realizadas pelo autor diretamente com a ré, sem que haja qualquer menção ou prova de que houve intermediação de empresa de viagem ou de qualquer terceiro, além de os fatos narrados serem imputados exclusivamente à ré, o que lhe confere legitimidade para responder por esta demanda.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

Os documentos instruídos com a inicial comprovam que o autor fez apenas a pré-reserva dos assentos conforto e nos valores indicados de R$ 151,93 para cada um dos dois assentos reservados, cujo valor total, considerada a ida e a volta, era de R$ 607,72, porém, do próprio comprovante de reserva consta que ?Esta é uma pré-reserva de assento e os lugares somente serão confirmados ao realizar o check-in? (fls.20).
Assim sendo, o pagamento dos referidos assentos confortos somente seriam realizados no momento do ?check-in? e em razão da confirmação de sua disponibilidade, e, se o autor foi informado que teria de viajar nos assentos convencionais, nada pagou pelo uso dos assentos conforto, além de não ter juntado nenhum documento que comprove o contrário.

Quanto à desistência da viagem, esta decisão não decorreu de nenhuma conduta praticada pela ré, e sim pelo fato de a filha do autor, com apenas 1 ano e 5 meses naquela ocasião, ter passado mal, porém, não se vislumbra, além de inexistir prova alguma,  relação de causalidade entre o fato de não ter sido disponibilizado o assento conforto ao autor com o estado de saúde da criança apresentado naquele momento, ou seja, não há nada a ser imputado à ré como causa da desistência da viagem.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
