

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013101-78.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maibe Cristina dos Santos Vitorino, CPF 206.099.368-75
Advogado:Maria Carolina Torres Rodrigues  Alves Santos  OAB/SP 196.858
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Preposto:Gislaine Rodrigues de Brito   RG 48.007.679-0
Advogado:Simone de Almeida  Brussi   OAB/SP 200.738
Data da audiência:28/02/2013 às 16:30h




Aos 28 de fevereiro de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Valéria de Aguiar, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu atuei como corretora de seguros no presente caso, motivo pelo qual providenciei o trâmite incial. Houve uma demora relacionada com a alegação de que a seguradora não recebeu documentos, mas não sei se o processo inteiro para autorização dos reparos demorou mais de 30 dias. Às reperguntas da autora: a seguradora nos informava que o processo estava em análise e não dava outros esclarecimentos. Pelo que sei, a seguradoras vinculam o conserto do veículo aos danos demonstrados no evento e se recusam a consertar se isso não ficar bem claro. Esclareço que elas acabam cobrando a franquia também para consertar as outras partes como se fossem eventos distintos. Nós não tivemos acesso ao suposto laudo realizado. Não sei qual é a utilização que é dada ao veículo e nos documentos que eu tenho era para utilização particular, e não profissional. Ela continua sendo minha cliente. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Mary Ziviani, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos eu estava parada no sinal junto ao Viaduto Antártica, quando o veículo da autora acabou perdendo o freio e bateu no meu. O meu veículo rodou e o dela acabou parado em cima da calçada, oportunidade em que teve danos da parte dianteira e traseira. O meu veículo teve perda total. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados nos autos, verifico que o veículo da autora, segurado junto à ré, envolveu-se em um acidente automobilistico com prejuízos materiais de grande monta. A seguradora levou cerca de trinta dias para decidir se ia consertar o veículo da autora ou considerar como resultado de perda total. Os consertos foram iniciados e acabaram se prorrogando por algum tempo. Ao final, a autora não ficou satisfeita com o serviço e observou que parte dos danos no seu veículo não foram objeto de conserto. A ré, por seu turno, alega que os danos não consertados tinham como origem evento diverso. Porém, a testemunha hoje ouvida demonstrou que os danos não consertados diziam respeito ao mesmo evento. Oportuno mencionar que o laudo pericial da ré é ato unilateral e não possuio condão de desacreditar a testemunha que foi a vítima atingida pelo veículo da autora. Logo, inquestionável o fato de que a ré deve reparar todos os danos, em especial aqueles que não foram reparados. Porém, não há que se falar em lucros cessantes, até porque não restou demonstrado que o veículo da autora era utilizado comercialmente, como também danos morais pela ausência de exposição e dor. A ré cumpriu a análise do processo de indenização no prazo de trinta dias conforme prevê a lei, não sendo o fato de em média a análise demandar tempo menor, elemento impor indenização e qualquer natureza. O valor referente à franquia no montante de R$ 2.230,00 é devido conforme a própria apólice da autora com a ré. Também não há demonstração de outros danos materiais devidos pela ré para impor a condenação dos valores pleiteados na inicial. Porém, considerando o fato de que o veículo deveria ter sido totalemnte consertado, e não o foi, razoável a condenação da ré no montante de R$ 1.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da data da retirada do veículo, ou seja, 17/05/2012, sendo esse o único dano material efetivamente provado e deveido nos autos. O valor em questão permite o conserto do que restou em aberto e a solução dos problemas deixados pela concessionária e que não foram objeto de demonstração de que não existiram. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para após julgar improcedente os pedidos de lucros cessantes, pagamento da franquia, pagamento dos danos morais, pagamento de danos materiais diversos, condenar a ré a indenizar a autora no valor complementar de R$ 1.500,00 nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 318,47, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
