

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013207-30.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Vagner Soncini
Requerido:Fabricio Soncini


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data face ao acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
VAGNER SONCINI promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE DIREITO SOBRE COMÉRCIO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de FABRICIO SONCINI, todos qualificados nos autos.
O autor alegou, em suma, que: a) é pai do réu, e trabalha no ramo do comércio há mais de 20 anos; b) em 25/05/1994 inaugurou uma loja denominada F.G.L. Telemática Ltda. ? ME, no bairro do Carrão, em sociedade com seu pai Hermidio Soncini, que permaneceu no quadro social até 15/09/2008, quando entrou em seu lugar o réu; c) os sócios mudaram o ramo de atividade da empresa, e passaram a trabalhar com artigos de utilidade doméstica, pessoal, armarinhos e presentes; d) montou uma filial da empresa no Parque São Lucas; e) os sócios decidiram fechar a unidade do Carrão; f) em março de 2009, o réu passou a tomar conta da loja do Parque São Lucas, e o autor arcou com as dívidas dos dois estabelecimentos; g) o réu apossou-se da loja montada pelo autor, e sem qualquer aviso prévio, abriu uma empresa com outro CNPJ, usando a mesma razão social do antigo comércio; h) o réu proibiu o autor de entrar na loja; i) as compras para abastecer a loja nova foram feitas utilizando o fundo de comércio da loja desativada. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de tutela antecipada para deferir o reingresso do autor na loja, ou a retirada de pelo menos R$5.000,00 por mês, enquanto o mérito não é julgado, e pela procedência da demanda para a inclusão do nome do autor no quadro societário do estabelecimento comercial da Avenida Oratório, nº 1940 ? Parque São Lucas, e pela condenação do réu a pagar 50% dos débitos assumidos pelo autor para montar as duas lojas, além dos danos morais e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/60.
A decisão de fls. 67 concedeu a gratuidade processual ao autor, e indeferiu o pleito de tutela antecipada.
Devidamente citado a fls. 70, o réu ofertou contestação a fls. 71/96, em que ponderou que: a) quando foi convidado a trabalhar com seu pai, ambos alugaram o salão comercial na Avenida do Oratório, nº 4937, do Parque São Lucas, que ficou sob sua responsabilidade, tendo sido fiadora a sua mãe, Daisy Esteves; b) após a inauguração da loja, o autor largou o negócio, e quando aparecia, era para buscar algum dinheiro; c) o autor passou a gastar além de suas condições, chegando até mesmo a atrasar o aluguel da loja; d) o referido salão tinha espaço suficiente para estocar mercadorias, não sendo necessário o aluguel de outro salão; e) ambos passaram a ter desentendimentos constantes em razão das atitudes do autor; f) a locação da loja do Parque São Lucas, ou seja, Rua do Oratório, 1940, em novembro de 2008, foi uma decisão exclusiva sua, sem qualquer participação do autor; g) não houve mudança de local da loja, mas sim, a abertura de nova empresa que teve como titular exclusivamente o réu; h) a decisão de fechar a loja da Avenida Oratório, 4937 foi do autor, que não conseguia sequer pagar o aluguel; i) foi o réu quem arcou com os três meses de aluguel em atraso e os encargos da entrega antecipada do imóvel da loja do autor; j) não é verdade que o réu tenha arcado com todas as dívidas dos dois estabelecimentos; l) as mercadorias para início das atividades foram compradas à prazo, ou deixadas em consignação pelos fornecedores; m) viu-se obrigado a proibir a entrada do pai em seu estabelecimento comercial, uma vez que este apenas vinha para pedir dinheiro e fazer escândalos; n) seu rompimento com o réu apenas se deu, de forma formal, em 01/07/2009, através de alteração do contrato social da empresa FGL; o) é indevido o pedido de condenação do réu a pagar indenização por danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 99/104, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de audiência de conciliação infrutífera a fls. 128. As partes solicitaram pedido de suspensão do feito para tentativa de composição.
Na petição de fls. 132/138 o autor relaciona os gastos que teve com a montagem da loja do Parque São Lucas e a compra de mercadorias, com manifestação do réu a fls. 141/146.
Termo de audiência de conciliação, instrução e julgamento a fls. 168/169, em que foi redesignada a audiência, que ocorreu a fls. 178/188. Em audiência, o advogado do réu disse que a loja do Parque São Lucas foi vendida no final de 2009 ao Sr. Juliano Rovereti, não tendo o demandado recebido qualquer valor, e que foi aberto inquérito policial (em curso). Nova audiência foi designada para oitiva de testemunha faltante, ouvida a fls. 224/229, tendo sido encerrada a instrução.
Memoriais foram apresentados pelas partes a fls. 236/251.
 
  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.

 Trata-se de ação declaratória de direito sobre comércio com pedido de antecipação de tutela cumulada com danos morais.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação procede parcialmente.
O autor alegou na inicial que montou a loja localizada no Parque São Lucas, nº 1940, comprando mercadorias e equipamentos por sua conta, pois tratava-se de relação entre pai e filho.
O autor pleiteou a sua inclusão no quadro societário da loja da Avenida Oratório, nº 1940, tendo em vista ter sido proibido de adentrá-la pelo réu, ou a retirada de pelo menos R$ 5.000,00 por mês, mais a condenação do réu a pagar 50% dos débitos assumidos pelo autor para montar as duas lojas. 
O autor e o réu, pai e filho, foram sócios da empresa FGL Utilidades e Presentes Ltda. ME no período de 15/09/2008 a 11/08/2009.
Ressalte-se que nas notas fiscais a fl. 21/26, em algumas compras, o pedido foi tirado em nome do autor (fl. 21/26), e em outras por FGL Utilidades Presentes Ltda. (fl. 22/25), porém, todas as mercadorias eram destinadas ao estabelecimento da Rua Oratório, nº 1940.
O autor também comprovou o pagamento do aluguel da Rua Oratório, nº 1940 (fl. 42/43), em nome de Fabricio.
Todas as notas fiscais a fl. 44/60 foram de compras realizadas na empresa FGL Telemática ME., enquanto Fabricio figurava como sócio e foram para a loja da Rua Oratório, 4937.
É certo, ainda, que o próprio réu também admitiu a fl. 142 ter comprado mercadorias em conjunto com a loja da Rua do Oratório, nº 4937, pois o poder de negociação era melhor.
Por outro vértice, o réu não comprovou ter adquirido mercadorias para vender na loja que montou, ou que estas foram deixadas em consignação, como de mister, no estabelecimento da Rua do Oratório, nº 1940.
As cópias dos cheques não evidenciam que se trata de quantia relativa ao ingresso na pessoa jurídica à título de investimento.
No tocante à retirada de R$5.000,00 por mês, não ficou demonstrado o faturamento da loja da Rua do Oratório, nº 1940, sendo certo também, que o autor sequer ía à loja, não estando provado que participava da sociedade da empresa Fabricio Soncini Utilidades e Presentes ME..
Já no que pertine ao dano moral, este não restou evidenciado, apesar de haver cobrança das mercadorias entregues (fl. 27).
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para:
I)Condenar o réu a pagar ao autor 50% das notas fiscais a fl. 21/26 e 42/60, com a devida atualização monetária desde a compra ou pagamento, e juros de mora a contar da citação;
II)Indeferir o pedido de arbitramento do valor mensal de R$5.000,00, dano moral, e inclusão do autor no contrato social da empresa estabelecida na Rua do Oratório, nº 1940.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
