

SENTENÇA

Processo nº:053.10.013569-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Antonio Tadeu da Silva e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

ANTONIO TADEU SILVA e outros ajuizaram ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo o percebimento do benefício da sexta-parte integral, com base no artigo 129 da Constituição Estadual.
Com a inicial os documentos de fls. 11/41.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação em que servidores públicos estaduais pretendem receber em seus vencimentos e proventos o benefício da sexta-parte.
Como a matéria é unicamente de direito comporta o feito o deslinde imediato, nos termos do art. 285-A c/c art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De acordo com o artigo em que os autores se baseiam,é assegurado aos servidores públicos estaduais o percebimento da sexta-parte sobre os vencimentos/ proventos aos servidores que completarem vinte anos de exercício efetivo.
Após análise da documentação juntada pelos autores, este julgador verificou que eles se enquadram nos quesitos obrigatórios para a concessão do benefício.
Porém, diferentemente do que sustentam, ao conferir os cálculos, restou infrutífera a alegação de que a Administração Pública Estadual vem consignando de modo errôneo sob o código 10.001, a sexta-parte, cujos valores não correspondem a 1/6 dos vencimentos integrais (fl. 05 - sic).
As demais verbas pagas não devem fazer parte da base de cálculo da sexta-parte por configurar bis in idem ou se submeter a um regime próprio que impede essa inclusão, como é o caso do adicional de insalubridade.
As três condições para admissibilidade pelo poder judicial são: interesse processual ou de agir, legitimidade das partes e possibilidade jurídica do pedido.
Entende-se que o direito de agir é fruto da presença ou possibilidade de dano injusto e, de acordo com o artigo 3º de Código de Processo Civil "para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade".
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
TJSP - Apelação: APL 994060797788 SP = Valor inferior ao de alçada - Interposição incabível - Inteligência do art. 475, § 2o, CPC - Reexame necessário não conhecido. PRELIMINAR - Prescrição do fundo de direito -Inocorrência - Complementação de proventos -Relação jurídica de trato sucessivo, sendo atingidas somente as prestações vencidas pelo lapso qüinqüenal - Preliminar rejeitada. APELAÇÃO CÍVEL - PENSIONISTAS DE POLICIAIS MILITARES - SEXTA-PARTE - BASE DE CÁLCULO - 1. Cômputo do benefício sobre a totalidade dos vencimentos, salvo as verbas eventuais - Admissibilidade - Inteligência do art. 129 da CE -Precedentes desta Corte - 2. Carência de ação -Processo extinto, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em relação às autoras cujo benefício já é calculado sobre os vencimentos integrais, por falta de interesse de agir - 3. Recurso voluntário parcialmente provido apenas para este fim.
TJSP - Apelação Com Revisão: CR 4003595200 SP= Policial militar inativo Sexta-parte que deve incidir sobre o adicional de insalubridade Falta de interesse de agir, vez que o benefício já é calculado com base no adicional de insalubridade Carência da ação Recurso provido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, como os autores recebem vencimentos/ proventos no montante de R$ 14.366, 76 (fl. 30), R$ 10.456,88 (fl.34) R$ 9.779,50 (fl.14), R$ 4.237,56 (fl. 26), contrataram advogado particular e não demonstraram a sua condição legal de necessitados, INDEFIRO o pedido de gratuidade processual. Observe-se.
Condeno os autores no pagamento das custas processuais.
Fixo a base de cálculo do preparo com sendo o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
