

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013907-13.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Emanuel Cassi, CPF 355.793.598-10
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulista de Condutores de Tranporte Complementar da Zona LesteNobre Seguradora S/A, CNPJ 85.031.334/0001-85
Data da audiência:11/11/2013 às 15:00h


Aos 11/11/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que DIEGO EMANUEL CASSI ajuizou em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE CONDUTORES DE TRANPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE E NOBRE SEGURADORA S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. DIEGO, acompanhado de seu patrono, Dr. ANDERSON VICENTE DE AZEVEDO - OAB Nº 301.564/SP, o preposto da empresa ré, Sr. RODRIGO ZAMAMI AMORIM,o patrono da empresa ré, Dr. CAIO NILTON DE ALVARENGA - OAB Nº 195.694/SP, a preposta da ré denunciada, Sra. SUELI APARECIDA LEOPOLDINA DE ARRUDA, bem como a patrona da ré denunciada, Dra.MARIA LUIZA ARCIPRESTE REZENDE- OAB Nº 228.389/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do autor foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de procuração, pelos advogados das rés foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que o motorista do veículo da empresa ré o colocou em movimento quando estava iniciando o embarque. Teve uma fratura exposta. Pleiteia as despesas de tratamento e indenização por dano moral. A ré foi citada e apresentou contestação, com denunciação da lide à Nobre Seguradora. No mérito, diz que o veículo conta com um dispositivo que o impede que seja colocado em movimento com as portas abertas. Afirma que o veículo é de propriedade de terceiro. Nega a existência do dano moral. Houve réplica. Pela decisão de fls. 136 foi deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A que contestou a lide secundária. Pela decisão de fls. 208 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Examino, em primeiro lugar, a lide principal. Não importa que a ré não seja proprietária do veículo.  Ela é permissionária de serviço público e dirige a atividade de seus cooperados. Recebe, como se sabe, a remuneração da Autarquia Municipal (SPTrans) e faz o repasse aos seus cooperados. Assume, portanto, perante o usuário final a condição de transportador. O autor comprovou que caiu da lotação no momento do embarque. A ré não provou o que alegou na contestação. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima. Ademais, a ré responde por ato do seu cooperado diante da existência de relação de subordinação e direção.Em razão do acidente, o autor sofreu fratura exposta no cotovelo esquerdo, conforme comprova os documentos juntados com a inicial.É inegável a existência do dano moral em razão da ofensa à integridade física. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00. Com relação ao dano material anoto que não há prova de gastos. O autor vem sendo atendido gratuitamente pela rede municipal. Examino, agora, a lide secundária. Está comprovado nos autos a celebração do contrato de seguro com cláusula de indenização por dano moral. Não há prova de que o autor recebeu o seguro obrigatório. As demais questões relativas à lide principal já foram analisadas nos parágrafos anteriores. A seguradora denunciada fica então obrigada a ressarcir o prejuízo decorrente da perda da demanda, nos termos do art. 70, inciso III, do CPC, nos termos da apólice.Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré denunciante a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 20.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a denunciada, a pagar à denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal, inclusive, os honorários e despesas processuais da aludida ação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Ré Denunciada:

Adv. Ré Denunciada:
