

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013264-37.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Araújo, Sanna e Valneiros Sociedade de Advogados
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ARAUJO, SANNA E VALNEIROS SOCIEDADE DE ADVOGADOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA, de rito ordinário, contra TIM CELULAR S/A, também qualificada, sob fundamento de que, no desenvolvimento de suas atividades profissionais, utiliza cinco linhas de telefonia móvel, mediante prestação de serviços de telecomunicação pela ré, são indispensáveis para contatos com clientes. A requerida não enviou as faturas referentes aos serviços prestados nos meses de março, abril e maio de 2012 e, em 21 de julho de 2012, suspendeu os serviços de telefonia. Informou que a providência decorria do inadimplemento das faturas mencionadas. Realizou reiterados contatos com a demandada, sempre sem sucesso, até que, por intermédio da Anatel, assumiu a ré, por diversas vezes, o compromisso de enviar a segunda via das faturas, evento que jamais ocorreu. Procedeu ao pagamento das faturas mencionadas mesmo sem a discriminação da cobrança, porém os serviços não foram restabelecidos. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja a requerida obrigada a restabelecer a prestação de serviços telefônicos, a ser confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/41, entre eles cópias do  pedido dirigido à Anatel e dos comprovantes de pagamento das faturas.
Deferida a tutela antecipada (fl. 45), fez-se a citação por mandado (fl. 71).
Em contestação (fls. 79/93), sustenta a requerida não ser de consumo a relação jurídica em análise. Também que a suspensão de funcionamento das linhas constituiu exercício regular de direito, porque decorrente de inadimplemento da autora. Assevera inexistir comprovação dos danos narrados na inicial, indevida indenização. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 122/132).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida a pagar-lhe indenização por danos morais, dada a interrupção indevida dos serviços de telefonia móvel prestados sob a alegação de inadimplemento das faturas referentes aos meses de março a maio de 2012, a despeito de jamais enviadas as faturas ou a segunda via para pagamento.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir irregularidade em seu proceder ou de falha na prestação de serviços, decorrentes eventuais danos da conduta da própria autora, consistente no inadimplemento das faturas mensais.



II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III. Atribuo nenhuma relevância ao debate instaurado entre as partes quanto a ser ou não de consumo a relação jurídica mantida entre elas. Com efeito, por aplicação quer do Código de Defesa do Consumidor, quer do Código Civil, está a ré obrigada à prestação adequada dos serviços contratados, sem causar danos ao contratante. 

IV.À míngua de justificativa plausível, técnica ou contratual, a conduta da requerida consistente em inativar as linhas telefônicas móveis não encontra amparo fático, nem legal. 
Com efeito, a mora que respaldou a interrupção dos serviços não foi ocasionada pela autora, que jamais recebeu as faturas referentes aos meses de março a maio de 2002, ainda mais que expressa e reiteradamente solicitou o envio das segundas vias das faturas para que fosse procedido o devido pagamento.
Diante da nenhuma negativa formulada pela requerida e diante do teor dos documentos de fls. 27 e 32, tomo por incontroverso terem sido várias, insistentes e reiteradas as reclamações formuladas pela autora, mediante utilização do canal de comunicação por ela posto à disposição para tal finalidade. 
 Resulta evidenciada a falha na prestação de serviços por parte da demandada, não só quanto ao não envio das faturas de cobrança, quanto à irregular interrupção dos serviços prestados e, insista-se, mantidas a despeito dos reiterados reclamos formulados pela promovente. 

V.Reconhecida, assim, a ilicitude no comportamento da ré, tenho por satisfatoriamente demonstrados os danos morais narrados pela autora. 


É de conhecimento notório, porque assim normalmente se apresenta a realidade, que os serviços de telefonia móvel constitui meio relevante de contato no meio profissional em geral. Induvidoso, portanto, que a suspensão dos serviços tenha gerado dificuldades para a autora no desenvolvimento de sua atividade de escritório de advocacia.
Sabe toda gente da necessidade de contatos frequentes de profissionais com seus clientes, de forma que a impossibilidade verificada constitui privação de importante ferramenta de trabalho, gera maior esforço para realização das atividades e razoável questionamento quanto à eficiência do profissional. 
Oportuno mencionar que não se trata de mero aborrecimento, a que estão sujeitos aqueles que vivem em sociedade, mas sim de demonstração de desconsideração e desrespeito à dignidade e à mais singela expectativa de atendimento.
Além da privação por longo período dos serviços de telefonia, foi a autora submetida a sucessivos contatos com a requerida, sem sucesso, tanto que o restabelecimento dos serviços se deu por ordem judicial e, mesmo assim, tardio.
A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere aos serviços contratados e aos contatos profissionais que precisa manter.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data.






VI.Pelo exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a regular preservação do funcionamento das linhas de telefonia móvel descritas na inicial e condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) válido para esta data, a ser atualizado até efetivo pagamento, pelos critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidem desde a citação, por se tratar de inadimplemento contratual.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
     O cumprimento tardio da tutela antecipada e a consequente aplicação da multa correspondente haverá de ser objeto de apreciação em sede de execução (provisória ou definitiva).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito








D A T A 
Em 11 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
