

SENTENÇA

Processo nº:0013776-13.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Helena de Oliveira Souza
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro
CONCLUSÃO:
Em 17 de Julho de 2013, torno estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito: 
Dr(a). _____________________________________. Eu, _____, Lígia Salim, digitei.


Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre a parte autora e a corré DMCARD Adm. de Cartões de Crédito Ltda. a fls. 27/28, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Homologo, ainda, a desistência da demanda em relação à corré Casa Negreiros Ltda. Providencie-se a respectiva baixa.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, data supra.
