

C O N C L U S Ã O
Em 08 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0013151-69.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Alves Torres
Requerido:Banco ABN Amro Real Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

PEDRO ALVES TORRES ajuizou a presente ação de cobrança contra BANCO ABN AMRO REAL SANTANDER S.A., alegando, em suma, que as partes haviam celebrado um contrato de financiamento de veículo, tendo o autor ajuizado uma ação para revisão de suas cláusulas. Aduziu que chegaram a um acordo, pelo que se incumbiu de pagar ao Banco o importe total de R$ 29.692,05, pondo termo à referida demanda. Também avençaram à época que seria extinta a ação de busca e apreensão movida pela Instituição contra o demandante. Asseverou que, apesar da quitação de sua obrigação, não foi requerida a desistência da busca e apreensão, como combinado, o que lhe gerou sérios aborrecimentos. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de R$ 296.920,50 pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 20/31).

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fl. 45).

A contestação foi ofertada (fls. 52/64), na qual o réu aduziu que não houve prova acerca do prazo para a desistência da ação de busca e apreensão. Impugnou o dano moral declarado e também o valor pleiteado a tal título. Requereu a improcedência do pedido. 

Inconciliados em audiência (fl. 87).


Saneado o processo (fl. 97), houve deferimento de prova documental e testemunhal. 

Audiência de instrução designada, na qual não houve produção da prova oral prevista (fls. 111/112).

É o breve relato. Fundamento e decido. 

A pretensão do requerente não comporta acolhimento.

O autor alegou ter realizado um acordo com o Banco em outro processo e efetivado a quitação de sua obrigação no âmbito da relação jurídica. Quanto a isso, nenhuma controvérsia desponta destes autos.

Alegou também que pendia paralelamente à demanda revisional já extinta, também uma ação de busca e apreensão, que havia sido movimentada pelo demandado. Quanto à existência da aludida ação, também não há hesitação, pois a sentença homologatória constante do extrato de fls. 24/26 a corrobora. 

Entretanto, nada trouxe o demandante para que ficasse ratificada a tramitação prolongada e indevida da busca e apreensão em que ambos eram partes. Não carreou um documento sequer sobre os atos processuais praticados em seu bojo. Desconhece-se até quando perdurou dita demanda e se houve pedido de desistência feito pelo Banco.

Outrossim, por intermédio do despacho de fl. 97, permitiu este Juízo que as partes apresentassem novos documentos e produzissem prova oral. Porém, nada disso foi engendrado, cabendo assim o julgamento segundo as regras processuais atinentes aos ônus de cada litigante.

Por não ter o autor se desincumbido do mister de provar que falhara a Instituição Financeira com a omissão ao pedido de desistência na órbita do processo de busca e apreensão, é que deve ser repelida sua pretensão nesta seara.

Logo, inviável cogitar-se de reparação por danos extrapatrimoniais, como deduzido na petição inicial.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO ALVES TORRES contra BANCO ABN AMRO REAL SANTANDER S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 700,00, por equidade, devidamente atualizados a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado . 
 
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
