

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0013038-56.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Itiro Miyahara
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões LTDA


           Vistos.

MARCOS ITIRO MIYAHARA ajuizou ação de reparação c/c indenização por danos materiais e morais em face de CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA. Queixa-se de defeitos no colchão king size adquirido em 2009 e do tratamento deficiente que recebeu da ré-vendedora, após formular reclamação. Em suma, tenciona reembolsar o preço pago (R$ 4.571,64  verba já corrigida) e receber outro tanto à guisa de ressarcimento dos danos morais amargados.
Argumentos da ré: a) operou-se a decadência; b) tentou trocar o colchão por outro do mesmo modelo (sem custo para Marcos) e mostrou-se disposta a conceder crédito ao consumidor (aquisição de produto diverso), mas o demandante não aceitou; c) agiu de acordo com o Código do Consumidor; d) fornecedores serão reféns dos consumidores, caso se desconstituam contratos em hipóteses como esta; e) é empresa tradicional e séria; f) são falaciosas as afirmações de Marcos; g) não há danos morais indenizáveis aqui; h) a jurisprudência não ampara pleitos como os do Advogado-autor (fls. 41/51).

Relatei.
Fundamento e decido.
Como o autor abordou na inicial o tema "decadência" (fls. 7, item 12), não há por que colher-se réplica.
Assiste razão à "Conforto", quando invoca o art. 26 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (fls. 42).
O dispositivo referido prevê que o direito de reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em 90 dias, em se tratando de produtos duráveis. Ao contrário do que sustenta o Advogado-autor, o prazo de 90 dias não fica eternamente à espera do surgimento do vício (v. item 12 da petição inicial). 
Marcos adquiriu o colchão king size em 2009 (isso mesmo: 2009!) e somente queixou-se à fornecedora agora em 2012 (vide fls. 24 e 25). Fácil perceber, então, que os 90 dias transcorrem em branco.
Não se invoque o § 2º do art. 26/CDC, pois o óbice à fluência do prazo só se verifica quando o consumidor dirige reclamação dentro dos 90 dias.
A prevalecer o ponto-de-vista de Marcos, compradores de colchões teriam, na prática, uma garantia eterna. Afinal, passados poucos ou muitos anos, sempre lhes seria legítimo reclamar ao fornecedor e só então fluiriam os 90 dias de que trata a legislação consumerista.
Deformidade/desgaste excessivos (atenção para o termo de atendimento de fls. 25, trazido pelo próprio autor) não podem considerar-se vícios ocultos, para fins do § 3º do referido dispositivo legal.
Não custa lembrar que, de acordo com o termo de atendimento, o colchão do autor já estava rasgado e sem zíper. Algo até natural, depois de passado mais de um biênio da compra.
Poderia impressionar a postura da ré, que se prontificou a substituir o produto. Isso, contudo, apenas revela tratar-se de uma empresa idônea, que admite na contestação (fls. 44) ter oferecido ao consumidor a troca e até mesmo a disponibilização de crédito para aquisição de outra mercadoria. Postura tal, evidentemente, não tem o condão de prejudicar a decadência operada há muito.
Como Marcos pleiteia quase cinco mil reais de indenização por dano moral, além da devolução do preço corrigido (fls. 17), cumpre afastar a tese do dano extrapatrimonial.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, ainda que Marcos destaque "o tamanho do desconforto a que se submeteu" (fls. 12), os defeitos de seu colchão não seriam nem mesmo em tese capazes de causar-lhe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em face do exposto, PRONUNCIO A DECADÊNCIA quanto ao desfazimento do contrato, pressuposto do reembolso do preço (art. 269, IV, do CPC), JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de indenização por danos morais (art. 269, I, do CPC) e CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido.

P. R. I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
