

SENTENÇA

Processo nº:0013938-26.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Lucia David
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

MARIA LUCIA DAVID  promove a presente ação de reparação de danos morais  em face de BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com a instituição requerida na modalidade de débito consignado; afirma que não obstante esta modalidade de contrato teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes por débitos no valor de R$ 9.259,63 referente a um financiamento e outro débito em aberto no valor de R$ 1.561,94; afirma que a modalidade de contrato com débito em folha de pagamento não permite atrasos no pagamento, sendo inexigíveis os valores; alega que sofreu danos morais. Requereu, por fim,  a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação em danos morais.

Não foi deferida a antecipação de tutela.


A requerida foi citada e apresentou  contestação alegando como preliminar a inépcia da inicial; no mérito  afirma que se não ocorreram os débitos em sua folha de pagamento não possui responsabilidades.

Noticia-se a réplica.

É relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar  de inépcia não comporta acolhida, pois a petição atende aos requisitos do artigo 282 do CPC.

No mérito observo que o feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.

De fato, é incontroversa a contratação de empréstimo na modalidade de débito consignado.

Esta modalidade de contrato independe de ato voluntário do devedor para pagamento das prestações, o que é  feito diretamente em sua folha de pagamento, mediante contrato celebrado entre a instituição financeira e a empregadora.

Em sendo assim,  não existe justificativa plausível  para se imputar ao consumidor atrasos nos pagamentos das prestações e muito menos  vencimento antecipado do financiamento.

Em sendo assim, tratando-se de empréstimo mediante pagamentos com descontos em folha de pagamento, mostra-se injustificável a inclusão do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes, pois  para tanto era necessária a demonstração inconteste de ato voluntário de não cumprimento do pagamento do preço, o que inexiste no caso concreto.


Ademais,  sequer foi demonstrada a ausência de repasse dos valores descontados do salário da autora para a instituição financeira, a qual não trouxe um único documento para indicar o inadimplemento.

Estas circunstâncias indicam que o encaminhamento do nome do consumidor ao cadastro de inadimplentes foi decorrente de falhas operacionais da própria instituição financeira.

Evidente, outrossim, que  se ver incluído em cadastro de inadimplentes é causador de abalo moral, na medida que obsta a participação no mercado de consumo de massa,  sem contar que fere direitos à imagem objetiva e subjetiva do consumidor.

A responsabilidade, ademais, é objetiva, por se tratar de falha do serviço, impondo, portanto, o dever de indenizar os danos morais.

Não existem critérios tarifários para a fixação dos danos morais, os quais são fixados ao prudente arbítrio do magistrado, observadas as circunstâncias do caso concreto e o grau de culpa do agente.

Observados estes critérios, fixo o valor dos danos morais em R$ 30.000,00.

Não houve pedido de danos materiais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes no prazo de 48 horas da intimação desta sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 e condenar a requerida no pagamento de danos morais  que arbitro em R$ 30.000,00 com juros e correção monetária do arbitramento,  nos termos do artigo 407 do CC e Súmula 362 do STJ.

Antecipo na sentença  a ordem cominatória para evitar prejuízos irreparáveis.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I. 


São Paulo, 11 de abril de 2011.
