

SENTENÇA

Processo nº:0013484-09.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:YURIKO HEMI
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

a lógica do noticiado em contestação - não impugnado, no particular, pela suplicante, diga-se - arremessa ao incontroverso: o contrato em discussão, celebrado em 10 de maio de 1990, não guarda a condição de adaptado. 

É de se ver, isso assentado, que uma das majorações atacadas, a impulsionada pela mudança de faixa etária, não salta, deveras,  acobertada pelo manto da legalidade. Insculpe, com efeito, o artigo 15, e parágrafo único, da Lei n. 9656/98: 
           
?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. 
  É vedada a variação a que alude o caput  para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º, ou sucessores, há mais de dez anos.?

                            A aplicabilidade do citado regramento aos contratos que o precederam, nestes a hipótese, emerge reclamada porque sucessivamente renovados após o início de sua vigência, inexistindo, em corolário, ofensa ao disposto no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal. Nesse sentido: JTJ 323/320; AP 425.349.4/6-00. 


                  Tenho, ao lado disso, também como conseqüência do pontuado - relação de trato sucessivo -  que comporta incidência o artigo 15, parágrafo 3º, da Lei n. 10.741/03:

?Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde - SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos.

{...}

§ 3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

                         Centra-se a testilha, ainda, em conhecer-se da eventual responsabilidade da suplicada em reparar dano material experimentado ao dizer da autora por força da indevida majoração, em nível de percentual, desde janeiro de 2010,  de parcelas mensais referentes ao aludido contrato de seguro saúde. 

A contestação trouxe a notícia de que emergira obediente às regras de regência; e mais não aclarou, é dizer, nenhum esclarecimento a envolver a elaboração do cálculo atuarial. 

Inexistem, demais, nos documentos de cobrança respectivos, informes acerca do percentual manejado,  o motivo e o número do processo ANS que o autorizou. 

?É abusivo o reajuste do plano de saúde pelo índice que melhor atende aos interesses do fornecedor, sem que se acorde ou se dê ao consumidor qualquer informação a respeito do critério adotado?(STJ ? 3ªT., AI. 1.087.391- AgRg, Min. Sidnei Beneti, j.16.4.09, Dj 5.5.09). 

A consequência será a substituição do índice aplicado - eventualmente equivocado, e o dirá a contadoria, em liquidação -  por aquele divulgado pela Agência Nacional de Saúde, é dizer, 11,75%, a incidir a partir da parcela vencida em janeiro  de 2010. 

Engano justificável, forçoso convir, até mesmo à vista da existência de respeitáveis posturas em contrário; daí a não incidência do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei Consumerista. 

É tudo. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, nos termos do assentado, (i) declarar definitiva a antecipação de tutela concedida em folha 24; (ii) nula a cláusula contratual de reajuste do prêmio por conta da mudança de faixa etária - alcance da condição de idosa, nos termos do artigo 1º, ?caput?, da Lei n. 10.741/03; (iii)condenar a requerida ao pagamento da importância correspondente ao quanto fizera exceder, em nível de reajuste anual, o índice de 11,75%; isto, a partir de janeiro de 2010; (iv) e ainda ao pagamento da importância correspondente a tudo quanto a partir de janeiro de 2010  cobrara em título de majoração por força da alteração da faixa etária da suplicante, ambos os importes corrigidos da data em que deflagrada a instância pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhados o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento das custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro.  

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 300,00 (trezentos reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

         Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

         São Paulo,  22 de outubro de 2011



                                 Tercio Pires
                                                   Juiz de Direito
