

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013754-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Carlos Honorio, CPF 101.065.318-08
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:21/06/2012 às 14:00h



Aos 21 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Chaui Osman Issa OAB/SP 162.088(convênio DPE/OAB  ofício nº 15803/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293285 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 444/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nesta oportunidade, fora feita inspeção judicial por meio de contato telefonico com o numero 11-2522-5853 e a pessoa que atendeu o telefone alegou conhecer Solange, esposa do autor presente nesta audiencia que asseverou reconhecer as ligações para aquela localidade pois trabalhava com a venda de revista e ligava para esse numero para contados de trabalho. Ficou também esclarecido que o valor de R$ 1.183,88 cobrados no mês de abril de 2012 corresponde à soma dos períodos desde a contratação, ou seja, janeiro de 2012, sendo certo que não se verifica erro na medição ou cobrança dos serviços contratados. A ré traz na contestação a autorização do pagamento em débito automático, sendo certo que houve fornecimento de banco, agência e conta para tal cobrança. Se por um lado é certo que as cobranças foram aglomerados e cobradas apenas em abril, por outro é certo que tal fato não constitui cobrança indevida pela ré e não há demonstração de que tenha havido cobrança a maior dos valores da contratação. O que gerou cobrança a maior foi a utilização do telefone no pacote escolhido por muitas horas, fato que não pode ser imposto à requerida. Não se pode dizer também que não se tinha conhecimento sobre a contratação, pois os termos do contrato estão inclusive disposto na internet e são acessíveis com facilidade por todos. Aliás, a tela juntada na contestação comprova o conhecimento de valores do contrato e datas de vencimento. Portanto, não se há de falar em cobrança indevida de qualquer valor, sendo certo que a impossibilidade de pagamento não se assemelha à ilegalidade de cobrança. No mais, note-se que a empresa trouxe extensa documentação comprovando a efetivação de todas as ligações com laudo técnico fornecido pela Embratel. Tais ligações não discrepam daquela indicadas na inicial e não são desconhecidas do requerente. Assim, inexistindo qualquer irregularidade na conduta da ré, improcedem os pedidos indicados na incial. Em razão desses fatos, por óbvio não se há de falar em ocorrência de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
