

SENTENÇA

Processo nº:053.01.013759-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião Santana Alves e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior










VISTOS

Relatório

SEBASTIÃO SANTANA ALVES ajuizara ação de indenização, pelo procedimento ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que, autuado em flagrante delito pelo incurso nos crimes previstos nos artigos 259, parágrafo único, 298 e 299 do Código Penal Militar, permaneceu preso de maneira ilegal por 25 dias sem que o juiz auditor competente fosse informado de sua prisão. Sublinha que a ilegalidade foi, inclusive, reconhecida pelo Ministério Público em auditoria realizada no dia 10.07.2000, ao que se requereu o imediato relaxamento de sua prisão. Ressalta ainda, a existência de reiterados casos de prisão ilegal, tal qual havia sofrido, o que pondera evidenciar a ineficiência administrativa do Estado. Enfatiza que não houve ao menos qualquer preocupação com sua saúde mental, salientando que já era acometido desde a época dos fatos por graves perturbações mentais em decorrência de problemas familiares que enfrentava.  Pondera que, em tais circunstâncias, possui o Estado responsabilidade nos moldes do art. 5º, LXXV da CF. Dessa forma, postula a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais no quantum a ser fixado quando da prolação da sentença.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/90), na qual sustenta que o autor foi recolhido ao Presídio Romão Gomes após prisão em flagrante delito, por estar em posse de um martelo, quabrando as lanternas e o farol esquerdo de uma viatura estacionada no pátio do 3º Pelotão da PM. Aponta que deslocado o autor ao Fórum local injuriou o Sr. Promotor de Justiça. Sublinha que não há substrato material nos autos que comprove a alegação do autor no sentido de que a eventual demora na comunicação do crime ao Juízo competente tenha sido a causa da permanência do autor no cárcere. Ao contrário, destaca que as circunstâncias apontadas se convergem em sua permanência durante os 25 dias em razão dos graves fatos criminosos em que o próprio autor incorreu, sublinhando que apenas teve sua prisão relaxada em virtude da verificação judicial de sua semi-imputabilidade. Outrossim, aponta que caso o autor tenha entendido ser de seu direito a liberdade, deveria ter tomado as medidas judiciais cabíveis, ressaltando que não houve omissão estatal. Impugna ainda a existência de dano moral indenizável. Pede a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls.95/98), intervindo o Ministério Público ad cautelam no feito (fls. 107 v), em razão da noticiada incapacidade civil do autor.
 Sobreveio manifestação no sentido do falecimento do autor (fls. 115), seguindo-se de requerimento da habilitação dos herdeiros (fls. 141) e conseqüente pedido da ré pela extinção do feito sem julgamento do mérito, fundado no caráter personalíssimo do pleito de indenização moral (fls. 149/150), manifestando-se o Ministério Público pela extinção da ação (fls. 152/158).
O pedido da ré em prol da extinção do feito não foi acolhido (fls. 159/161), sobrevindo agravo retido contra a decisão exarada (fls. 166/169), contrarrazoado pelos autores (fls. 171/173), ficando, entretanto, mantida a decisão (fls. 511).
Oficiado o juízo militar a encaminhar a cópia do processo criminar do autor (fls. 162), foram acostado aos autos os documentos requisitados (fls. 183/502). 
O Ministério Público deixou de intervir no feito em face da maioridade da co-autora Sarah da Silva Alves (fls. 252 v.)
Regularizado o pólo ativo da ação (fls. 515/523) e homologada as habilitações dos herdeiros (fls. 530), foi declarado o encerramento da fase instrutória  (fls. 547).
Facultada às partes a apresentação dos memoriais, seguiu-se às alegações finais dos autores (fls. 550/551), bem como os da ré (fls. 553).
Fundamentação
O núcleo da causa está na existência de prisão indevida de Sebastião Santana Alves, o qual permaneceu recluso por 25 dias de maneira ilegal e patentemente afrontosa aos princípios constitucionais que visam a conferir a viva e necessária proteção a todos os cidadãos em face do exercício do poder-dever punitivo do Estado. 
Primeiramente, crave-se que os referidos  princípios constitucionais não possuem outro escopo qual seja, o de impedir que tal atividade estatal transborde ao exercício de arbitrariedades de todo rechaçadas pela atual ordem constitucional vigente, a qual, adiante-se, é fundada na cidadania que confere um leque de deveres do Estado diante dos cidadãos, bem como na dignidade da pessoa humana, a qual foi definitivamente cravada no direito positivo pátrio em decorrência de históricas desumanidades cometidas por anacrônicos regimes políticos, incompatíveis com o atual estágio de evolução dos direitos humanos, os quais, ainda assim, estão longe de paralisarem a sua marcha. 
Por essa lente, é inexorável a lembrança das garantias previstas, cabendo salientar especificamente a prevista no inciso LXII do art. 5º do texto constitucional que muito bem se afina com a presente lide: a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente diretamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada.
Com efeito, a comunicação eficaz a autoridade judiciária visa a incluir o sujeito preso na garantia fundamental e inafastável do devido processo legal (art. 5º LIV da CF), de modo a não relegar o indivíduo ao desemparo do cerceamento físico que a prisão lhe impõe, o que de outra maneira a torna não apenas ilegal, como também retrógrada a uma inconcebível realidade de arbitrariedades e injustiças, já registradas.
Ocorre que a autoridade policial não diligenciou em tal sentido, cometendo grave falha em seu procedimento. De fato, tendo recolhido Sebastião Santana Alves ao cárcere por prisão em flagrante delito em 15.06.2000 (fls. 186/195) certo é que até 10.07.2000 não havia comunicado sua prisão junto ao juízo competente, o que resta plenamente comprovado nos autos.
O Ministério Público ao obter vista do procedimento instaurado constatou de forma insiva: Refere-se o presente inquérito policial militar à prisão em flagrante de Sebastião Santana Alves no dia 15 de junho de 2000, pela prática de crime militar. Observa-se que, embora venha acostado às fls. 12 ofício de comunicação da prisão, que teria sido remetido à Corregedoria Permanente no dia 16 de junho de 2000, não se tem registro do recebimento do mesmo. Além disso o inquérito deveria ter sido concluído em cinco dias e não o foi, aportando nesta Especializada apenas no mês de julho. Desta forma o Sr. Encarregado deixou de providenciar a comunicação da prisão e também de encerrar o caderno investigatório no prazo legal. O resultado é que o indiciado está preso ilegalmente durante todo o período, porque a Autoridade Judicial não foi comunicada devidamente. Assim requeiro: 1. determine-se o relaxamento da prisão em flagrante, expedindo-se alvará de soltura (...) (10 de julho de 2000, fls. 304). 
Outro não foi o espanto do ilustre Juiz Auditor Ronaldo João Roth, ao tomar conhecimento do caso: Em que pese o teor da mensagem n.º 43BOM/I-012/06/2000, de 16.06.00, comunicando a prisão a este Juízo decorridos 25 anos (vinte e cinco) dias não há qualquer registro sobre a comunicação da prisão, consoante certidão de fls. 111 v. (...) Salta aos olhos, o indiciado ficar preso ilegalmente durante 25 (vinte e cinco) dias, sem que ocorresse medida judicial para coibir tal descalabro (...) (fls. 305/306).
Assim, ao contrário da tese da ré, do substrato material constante nos autos, não restam dúvidas de que efetivamente a ausência da comunicação a autoridade judiciária foi a única circunstância pela qual foi prolongada a privação da liberdade de Sebastião Santana Alves, tanto é que, uma vez informada de tal descalabro, a prisão foi imediatamente relaxada (fls. 308), por esses exatos fundamentos.
Sendo assim, é inconteste que o lapso 25 dias de privação de liberdade, conforme será analisado adiante, suprimindo assim, parcela de sua vida, não possui o caráter imediato previsto no referido inciso LXII inserido no rol de garantias fundamentais dos cidadãos, mormente quando se sabe que o cerceamento da liberdade configura-se como uma circunstância que, por si só, possui o condão de prolongar subjetivamente as horas suprimindo parcela de sua vida, diluída em traumática experiência.
A propósito, leciona Júlio Fabbrini Mirabete que: "Como, em princípio, ninguém deve ser recolhido à prisão senão após a sentença condenatória transitada em julgado, procura-se estabelecer institutos e medidas que assegurem o desenvolvimento regular do processo com a presença do acusado sem sacrifício de sua liberdade, deixando a custódia provisória apenas para as hipóteses de absoluta necessidade" (v. "Código de Processo Penal Interpretado", 11a edição, Atlas, 2003, p. 774).
Não é outro o motivo pelo qual a prisão em flagrante deve passar pelo crivo da autoridade judiciária, a qual deve verificar a real necessidade da prisão em face não apenas da higidez e eficácia da persecução penal e da proteção à própria sociedade, como também diante do conflito com precioso bem jurídico de um indivíduo, qual seja a sua liberdade, que não pode ser preterida sem o devido processo legal. Tal garantia, no entanto, sofreu patente afronta com a ineficiência da atuação do Estado-administração em tão primordial incumbência.
Dessa forma o Estado de São Paulo deve ao autor a reparação pela indevida permanência no cárcere sem nenhuma causa legal. 
Conforme já adiantado linha atrás, após a vida humana, a liberdade do ser humano é seu bem mais sublinhe. A sonegação do direito de ir e vir, portanto, retira do homem o direito público subjetivo de amar e ser amado, de odiar, de ficar só, máxime na imundice que se encontra o mecanismo carcerário brasileiro, fato notório (art. 334, I, do CPC).
 A prisão ilegal representa, pois, vivo ultraje à dignidade humana, princípio fundante da República e do Estado Democrático de Direito (art. 1º, inciso III, da CR). Latente o ferimento à cidadania, vez que qualquer um poderia estar no lugar dos liquidantes. Basta isto.
No atual estágio da ciência jurídica, sem ressalva oposta, é inadmissível que o Estado, o qual é e deve ser o garantidor dos direitos civis, econômicos, sociais e políticos do cidadão, maltrate o mais elementar dos direitos do ser humano: a liberdade. 
E mais: após o maltrato ainda se recuse a buscar tentar repor, pela via de menor desgraça ? evidentemente, o procedimento administrativo -, o dano experimentado.
Ora, independente da imputação a órgão ou agente público que tenha agido com culpa no presente caso, o que ainda havia restado controverso conforme decisão do juiz auditor corregedor (fls. 380/383), inconteste é o fato de que efetivamente ocorreu alguma falha que acarretou na ausência da comunicação da autoridade judicial, o que ocorreu apenas 25 dias após o recolhimento de Sebastião Santana Alves ao cárcere.
A hipótese dos autos, assim, é de concreta atuação e real incidência da teoria da responsabilidade objetiva do Estado (art. 37, § 6º, da CF), lembrando-se que a prisão ilegal impõe a indenização por ofensa à liberdade pessoal (art. 954, § único, III c/c art. 186, ambos CC) e que o próprio Tribunal de Justiça de São Paulo, quando a parte requer, pode fixar tal indenização (art. 630, caput, do CPP). 
É dever do Estado, portanto, reparar o grave ilícito cometido, máxime porque a coerção pessoal que não enseja dano moral pelo sofrimento causado ao cidadão é aquela que se lastreia nos parâmetros legais (REsp 872.630/RJ, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO). A coerção individual longe da legalidade impõe, portanto, a obrigação de reparar o ofendido em sua liberdade.
Exatamente a propósito do tema, o Professor JOSÉ CRETELLA JUNIOR, em obra própria, doutrina no sentido de que, in verbis:
É indubitável a responsabilidade do Estado se um cidadão foi encarcerado, injustamente, sem qualquer motivo, e se, em tal situação tinha o Poder Público a obrigação de assegurar a sua incolumidade, por certo que deve responder pelas conseqüências dos danos, inclusive morais, pagando-lhe uma indenização que há de ser a mais completa possível (O Estado e a obrigação de indenizar, Ed. Saraiva, São Paulo, pág. 251).
Com essas observações, averbe-se que em situação análoga àquela destes autos (não no que toca ao tempo de prisão ilegal, mas sim em relação ao fato condutor), o Egrégio STJ, no V. Acórdão relatado pelo eminente Ministro LUIZ FUX (REsp 802.435/PE, DJ 30.06.2006, pág. 253), decidira que a ilegal manutenção do cidadão no cárcere por quase 13 anos gerara o dever de indenizar do Estado, com profunda lesão à dignidade humana, condenando, então, o Estado de Pernambuco no pagamento da quantia de R$ 1.844.000,00, apenas à guisa de danos morais. 
A ementa do aludido V. Aresto viera assim escrita, in verbis:
1. Ação de indenização ajuizada em face do Estado, objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da ilegal manutenção do autor em cárcere por quase 13 (treze) anos ininterruptos, de 27/09/1985 a 25/08/1998, em cadeia do Sistema Penitenciário Estadual, onde contraiu doença pulmonar grave (tuberculose), além de ter perdido a visão dos dois olhos durante uma rebelião. 2. A Constituição da República Federativa do Brasil, de índole pós-positivista e fundamento de todo o ordenamento jurídico expressa como vontade popular que a República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados, Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como um dos seus fundamentos a dignidade da pessoa humana como instrumento realizador de seu ideário de construção de uma sociedade justa e solidária. 3. Consectariamente, a vida humana passou a ser o centro de gravidade do ordenamento jurídico, por isso que a aplicação da lei, qualquer que seja o ramo da ciência onde se deva operar a concreção jurídica, deve perpassar por esse tecido normativo-constitucional, que suscita a reflexão axiológica do resultado judicial. 4. Direitos fundamentais emergentes desse comando maior erigido à categoria de princípio e de norma superior estão enunciados no art. 5.º da Carta Magna, e dentre outros, os que interessam o caso sub judice destacam-se: XLIX - é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral; (...) LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente; LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal; LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; (...) LVII - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória; (...) LXI - ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei; (...) LXV - a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária; LXVI - ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança; 5. A plêiade dessas garantias revela inequívoca transgressão aos mais comezinhos deveres estatais, consistente em manter-se, sem o devido processo legal, um ser humano por quase 13 (treze) anos consecutivos preso, por força de inquérito policial inconcluso, sendo certo que, em razão do encarceramento ilegal, contraiu o autor doenças, como a tuberculose, e a cegueira. 6. Inequívoca a responsabilidade estatal, quer à luz da legislação infraconstitucional (art. 159 do Código Civil vigente à época da demanda) quer à luz do art. 37 da CF/1988, escorreita a imputação dos danos materiais e morais cumulados, cuja juridicidade é atestada por esta Eg. Corte (Súmula 37/STJ) 7. Nada obstante, o Eg. Superior Tribunal de Justiça invade a seara da fixação do dano moral para ajustá-lo à sua ratio essendi, qual a da exemplariedade e da solidariedade, considerando os consectários econômicos, as potencialidades da vítima, etc, para que a indenização não resulte em soma desproporcional. 8. In casu, foi conferida ao autor a indenização de R$ 156.000,00 (cento e cinqüenta e seis mil reais) de danos materiais e R$ 1.844.000,00 (um milhão, oitocentos e quarenta e quatro mil reais) de danos morais. 9. Fixada a gravidade do fato, a indenização imaterial revela-se justa, tanto mais que o processo revela o mais grave atentado à dignidade humana, revelado através da via judicial. 10. Deveras, a dignidade humana retrata-se, na visão Kantiana, na autodeterminação; na vontade livre daqueles que usufruem de uma vivência sadia. É de se indagar, qual a aptidão de um cidadão para o exercício de sua dignidade se tanto quanto experimentou foi uma "morte em vida", que se caracterizou pela supressão ilegítima de sua liberdade, de sua integridade moral e física e de sua inteireza humana? 11. Anote-se, ademais, retratar a lide um dos mais expressivos atentados aos direitos fundamentais da pessoa humana. Sob esse enfoque temos assentado que "a exigibilidade a qualquer tempo dos consectários às violações dos direitos humanos decorre do princípio de que o reconhecimento da dignidade humana é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz, razão por que a Declaração Universal inaugura seu regramento superior estabelecendo no art. 1º que 'todos os homens nascem livres e iguais em dignidade e direitos'. Deflui da Constituição federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". (REsp 612.108/PR, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJ 03.11.2004). 12. Recurso Especial desprovido (g.n.).
Na mesma linha, em outro precedente que tem como base factual a mesma raiz, o Ministro JOSÉ DELGADO, no REsp 220982/RS, de forma igualmente magistral, fixara que, in verbis:
1. O Estado está obrigado a indenizar o particular quando, por atuação dos seus agentes, pratica contra o mesmo, prisão ilegal.2. Em caso de prisão indevida, o fundamento indenizatório da responsabilidade do Estado deve ser enfocado sobre o prisma de que a entidade estatal assume o dever de respeitar, integralmente, os direitos subjetivos constitucionais assegurados ao cidadão, especialmente, o de ir e vir. 3. O Estado, ao prender indevidamente o indivíduo, atenta contra os direitos humanos e provoca dano moral ao paciente, com reflexos em suas atividades profissionais e sociais. 4. A indenização por danos morais é uma recompensa pelo sofrimento vivenciado pelo cidadão, ao ver, publicamente, a sua honra atingida e o seu direito de locomoção sacrificado. 5. A responsabilidade pública por prisão indevida, no direito brasileiro, está fundamentada na expressão contida no art. 5º, LXXV, da CF.
Na mesma esteira, são clássicos os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em igualdade, no sentido de que o Estado deve indenizar o particular na hipótese de prisão ilegal, cabendo registrar a decisão na Apelação Cível com revisão n° 59.527.5/9-00, de relatoria do eminente Des. PAULO DIMAS MASCARETTI, julgada em 09.11.2005, que perfeitamente se afina a hipótese dos autos:
Ora, no caso vertente, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, o controle jurisdicional da necessidade da custódia provisória do indiciado não foi executado adequada e oportunamente, desbordando, inclusive, em excesso de prazo na formação da culpa. 
As falhas da máquina estatal, em detrimento do direito subjetivo processual do autor de ver examinada de ofício a pertinência da concessão da liberdade provisória, com ou sem fiança, vêm explicitadas com minúcias no histórico da lide constante da minuta recursal. Como se vê, à falta de regular indicação de que o flagrado permanecia preso, não foi levado a efeito o indispensável controle jurisdicional imediato da necessidade da segregação cautelar, tramitando o feito ainda sem a prioridade que lhe deveria ser conferida, ocorrendo, daí, o constrangimento ilegal denunciado.
Afinal, o ora apelante permaneceu preso de 26 de dezembro de 1998 até 15 de abril de 1999 (111 dias), sem sequer ser determinada sua citação. Desse modo, identificado fato lesivo da administração, tem lugar a obrigação de indenizar, dispensada, inclusive, a prova da culpa. O § 6° do artigo 37 da Constituição da República consagra a responsabilidade objetiva da Administração Pública. Na lição de Hely Lopes Meirelles, "o exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados " (v. "Direito Administrativo Brasileiro", 22a edição, p. 566).
A propósito do tema, Celso Antônio Bandeira de Mello, citado por Rui Stoco em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", pondera que "em face dos princípios publicisticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service' entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou falta de serviço', quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva" (v. RT, 1994, p. 272).
Aqui indubitavelmente positivou-se a prestação defeituosa do serviço assumido pelo ente estatal, o qual deveria atuar segundo certos critérios ou padrões e não o fez, dando causa ao resultado danoso. Bem de ver que não se debate, nas circunstâncias expostas, responsabilidade civil gerada por ato judicial  típico, ou seja, não estamos diante de erro judiciário em sentido estrito. A indenização mostra-se devida na espécie porque o dano foi ocasionado pelo mau fornecimento do serviço de administração da justiça, que, à evidência, é um serviço do Estado.
Anota no particular Rui Stoco que: "nada justifica - hoje - excluir da possibilidade do erro, no sentido genérico a que se refere a Carta Magna, qualquer tipo de prisão, seja definitiva, decorrente de sentença; seja ela, ainda, preventiva, cautelar ou provisória". "O indivíduo, ad exemplum que permaneceu preso injustamente, sem motivação aparente; que tenha sido detido pela autoridade policial, com evidente abuso de poder, ou esteve cumprindo pena de outro indivíduo, seu homônimo, poderá, a qualquer tempo, exigir reparação do Estado. Mas aqui não se trata de erro judiciário, mas de má atuação do Estado-Administração" (v. obra citada, edição de 1997, p. 542/543).
Nesse sentido, por sinal, há precedente desta Corte, referente a situação análoga, que traz a seguinte ementa:
"Indenização. Fazenda Pública. Responsabilidade civil. Magistrado. Falha do serviço público quando do indiciamento do verdadeiro autor do delito. Responsabilidade objetiva do Estado e não pessoal do Juiz. Carência afastada. Recurso provido. Havendo falha no indiciamento do réu em processo crime, com sua condenação em lugar de outrem, deve o Estado indenizá-lo pelos danos que daí decorreram, nos termos do § 6o do art. 37 da CF/88. Não se trata de responsabilidade pessoal do juiz, mas de responsabilidade objetiva do Estado, decorrente do mau funcionamento da máquina administrativa " (v. Apelação Cível n° 1.243/5, relator Rui CascaldíJ. 08.10.97, JTJ-Lex 200/91).
Nem colhe, nas circunstâncias, o argumento valorizado na sentença, pelo qual o autor deveria ter provocado a atividade jurisdicional, informando sua prisão e formulando pedido de liberdade provisória. Como assinalado precedentemente, o juiz, na esteira da citada regra do artigo 310 do Código de Processo Penal, deve agir de ofício. A sistemática legal não se satisfaz mais, para a subsistência da prisão em flagrante, com um auto revestido de todas as formalidades legais, exigindo, além disso, que se demonstre, de forma satisfatória, a necessidade dessa prisão em face dos requisitos objetivos e subjetivos autorizadores da decretação da prisão preventiva (v. RT 510/365).
Em suma, remanesce a responsabilidade da ré pela reparação do dano estritamente moral, que é o que sobreleva na espécie.
Inexorável a responsabilização do Estado pela prisão ilegal que vitimou Sebastião Santana Alves.

Do preço da dor moral pretium doloris: a aspereza da justa fixação.
Nada pagará a depredação moral suportada pela prisão ilegal, máxime no execrável sistema penitenciário de São Paulo.
Nada. Nenhum centavo. Nenhum milhão!
O caso dos autos revela que o dinheiro não compra tudo. Não. Não re-compra e não restaura o preço da devolução da liberdade. O preço da prisão ilegal prolongada por 25 noites. Não adquire. 
De qualquer modo, a condenação sempre tem uma finalidade útil, vez que o julgado atingirá um pedaço da paz interna de seus seres, na medida em que os homens aviltados pelo sistema jurídico poderão fazer uma releitura da esperança, após tanta descrença de tudo, do apagar da verdade, e re-crer no amanhã, no porvir. Poderão rever velhos ideais e estabelecer projetos para o futuro, deixando exemplos de persistência para a família e filhos, sobretudo.
Dito isto, avançar-se-á.
O dano de sofrimento está no centro da dor moral. Incide sobre o patrimônio ideal-imaterial do homem. Invade a quadra do psiquismo humano, marcando a psique e se espalha como pólvora. Trata-se de um dano não-patrimonial. Não é um dano negativo. É não-patrimonial por não ter um valor econômico certo, ou melhor, pela impossibilidade humana de fixá-lo com razoável dose precisão. 
Não se exige a prova do prejuízo. Não se reclama a prova da dor sofrida, a qual é inseparável à natureza humana.
Nesse ponto, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, dentre outros precedentes, reconhece que, in verbis: o dano é considerado in re ipsa, isto é, não se faz necessária à prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum. Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, atendendo às peculiaridades do caso concreto (REsp 640196 / PR, Relator Ministro CASTRO FILHO, g.n.).
Por essa lente, o equilíbrio comanda o raciocínio no sentido de que não há plausibilidade na imposição da prova da dor e da provável revolta que incidem sobre a alma de quem se vê preso, de forma nitidamente ilegal, ao lado da reflexão do quão notório é a degradação humana que vigora e progride geometricamente no ambiente prisional. 
Seja como for, a reação interna que ativa a dor à personalidade é imediata; marca o ser humano para o sempre.  É eterna e interna e não sugere pesquisa realismo de nenhuma envergadura. 
Outrossim, o sofrimento ? permanente - é interior, abala a alma, incomoda o acordar, deságua no espírito, gera angústia, decepção, aflição, perda do ponto de referência, vácuo, padecimento, dor e causa a cólera da impotência e do abismo. 
Nada mais, a meu sentir, precisa ser escrito.
Antes do arbitramento, contudo, averbe-se que nenhuma quantia pode restaurar esse maltrato, fixo ultraje. 
Nada paga os dias ceifados de Sebastião Santana Alves em que teve sua liberdade cerceada ilegalmente. Inexiste uma compensação capaz de ser transcrita em moeda, repita-se. 
Mesmo assim, o reparo moral tem sua função: compensar o incompensável, sem perder de vista o caráter de justiça social dele inerente. 
De qualquer modo, o Direito evoluiu. No passado, opiniões respeitáveis como as dos eminentes GABBA, LAFAIETE e LACERDA DE ALMEIDA, dentre outros, representavam a corrente dos opositores da reparação do dano moral, como mostra CHRISTINO ALMEIDA DO VALLE (Dano Moral, AIDE Editora, 1999, pág. 18), embora a partir dos ensinamentos de CARVALHO DE MENDONÇA, TEIXEIRA DE FREITAS, AGUIAR DIAS, CLÓVIS BEVILAQUA, PONTES DE MIRANDA, PEDRO LESSA e OROZIMBO NONATO (ob. cit, pág. 23), sabendo-se que a reparação dos danos morais nunca foi negada pelos romanos, levantando-se a actio injuriarum aestimatoria (ob. cit, págs. 31/32), começava-se a conquistar a possibilidade de indenizá-lo, restaurando-se o equívoco daquelas primeiras exegeses.
PEDRO LESSA, aliás, dizia que o dinheiro pode compensar o dano moral. Contudo, não há compensação completa, como seria ideal (ob. cit, pág. 74), porque a dor retira a normalidade da vida, para pior, completa PONTES DE MIRANDA (Tratado de Direito Privado, RT, 3ª ed., 1984, T. XXVI, pág. 32, n. 2).
Nesse horizonte, no entanto, ainda não atingimos um estágio da madureza do reparo moral, na quadra pertinente à exata fixação do justo valor indenizatório (havendo certa vulgarização, inclusive, posto que nem tudo gera dano moral como querem alguns), o que dificulta ? sobremaneira ? o encontro de uma soma adequada para atenuar o prejuízo moral. 
Tal tarefa, contudo, precisa ser vencida. O quantum, segundo a opinião quase unânime, deve servir como desestímulo a novas agressões, representando uma séria advertência ao autor da ação lesiva, devendo refletir em seu patrimônio e potencialidade, não podendo ser tão elevado que possa gerar o descanso do enriquecimento repentino, mas também não pode ser simplesmente simbólico que seja estímulo e adubo da zombaria e do descrédito das decisões judiciais.
YUSSEF SAID CAHALI, em palavras muito oportunas, traz a citação de um V. Acórdão do TARS, a bem de considerar que a indenização por dano moral não tem caráter unicamente indenizatório, mas também possui caráter pedagógico, ao servir de freio para que atos culpáveis como o da ré não volte a se repetir (ob. cit, pág. 177). 
O arbitramento do dano moral, por tudo isto, depende das particularidades de cada caso concreto, de modo a permitir a adoção de um critério próprio do julgador, pondera, com autoridade, o eminente Ministro BARROS MONTEIRO (Ag. 208837/RJ). 
A marca do subjetivismo, que às vezes leva a comparações paradoxais, é a linha mestra. Deve ser evitada, contudo, a loteria jurídica. 
A par disso e já demonstrada a falta de uniformidade no encontro do correto valor, sem perder da fronte a necessidade de um julgamento exemplar, mas também pedagógico e evitando-se desmoralizar um instituto de tamanha vanguarda, e procurando também consagrar a importância do valor moral, que se deve proteger tanto quanto, se não mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RT 761/335), tratando-se de dano à personalidade de um homem que teve ceifado seu fundamental direito em decorrência de um inaceitável descumprimento legal decorrente da ausência de eficaz comunicação da prisão a autoridade competente apta para a verificação da necessidade do cerceamento físico cautelar de Sebastião Santana Alves, o que configura um ultraje ao sistema processual penal constitucional, cujas garantias recaem na inocuidade da ineficiência administrativa no que tange à efetivação de seus eminentes preceitos para a vida dos que perpassam pelas graves meandros de uma persecução penal, tornando, outrossim, ainda mais desacreditada a máquina administrativa, já solapada por recorrentes queixas, em grande parcela justas, oriundas dos próprios destinatários de seus serviços. 
Nessa esteira e marcada a precariedade de paradigmas legais e a não conciliação em torno de parâmetro seguro, quiçá justo, fixo a indenização pelo dano moral na quantia de R$ 550,00 por cada noite passada no cárcere, multiplicada pelo número de dias sem liberdade (25), engenharia essa que resulta na quantia de R$ 13.750,00 aproximadamente 30 salários mínimos à guisa de danos morais, em favor dos herdeiros de Sebastião Santanas Alves.
Ressalte-se, o que já restou cravado na decisão de fls. 159/161 que, muito embora a dor moral sofrida por SEBASTIÃO SANTANA ALVES seja intranferível, é certo que o direito de crédito então decorrente da reparação a que teria direito é transmissível a seus herdeiros.
DISPOSITIVO
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar aos herdeiros de Sebastião Santana Alves, habilitados na presente sentença, a título de crédito decorrente do dano moral, a quantia de R$ 13.750,00 (aproximadamente 30 salários mínimos), incidindo a correção monetária a partir da sentença (REsp 338.162-MG; REsp 196.040-MG e REsp 201.414-PA, e REsp 876.527-RJ, Rel. MIN. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA) e juros moratórios desde o evento (Súmula 54 do STJ), dentro do figurino do art. 406 do Código Civil. 
Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais, inclusive os salários periciais e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o total que restar apurado.
Não é hipótese de reexame necessário.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
         Juiz de Direito
