

C O N C L U S Ã O

Em  14 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0013553-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Whirlpool S/A
Requerido:Dautec Industria e Comercio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de inexistência de relação jurídica c.c. tutela antecipada pelo rito ordinário, sob a alegação que a co-ré Dautec emitiu inúmeras duplicatas sem lastro e as endossou a favor da segunda ré, a factoring Santana. Pretende com esta ação o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata mencionada na inicial e a condenação da ré Dautec aos danos morais, em razão do protesto indevido, condenando-se a co-ré Santana a responder pela indenização junto com a autora.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 64).

Citadas, somente a co-requerida Santana contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é terceira de boa-fé e não deve responder pela atuação da co-ré Dautec, inclusive insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados na inicial.

Réplica a fls. 116/120. 
             
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente, uma vez que os réus não elidiram os fatos alegados pela autora, que alegou inexistência de lastro a justificar a emissão da duplicata apontada na inicial.

A duplicata é um título de crédito causal e vincula-se ao negócio jurídico subjacente, sendo imprescindível a sua existência para emissão dela.

No caso dos autos, a co-ré Dautec quedou-se inerte, portanto não demonstrou a efetiva prestação de serviço ou entrega de mercadorias vendidas, sendo evidente a inexistência de relação jurídica.

A conclusão acima também atinge a co-ré Santana, já que adquiriu um título sem acautelar-se de sua regular emissão. Entendimento contrário seria convalidar uma obrigação nula e enriquecimento sem causa.

Por outro lado, este Juízo entende que ante ao protesto indevido no nome da autora, que é uma empresa conceituada, verifica-se que é cabível o dano moral, que fixo em R$ 10.000,00, levando-se em conta o apontamento irregular e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexigível a cobrança da duplicata nº 00067, lavrada no 4º Tabelião de Protesto e torno definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, as rés ao pagamento da indenização de danos morais devidos à autora, no percentual de 50% cada uma, da quantia de R$ 10.000,00, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

As rés arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, também no percentual de 50% para cada uma.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 14 de junho de 2012.
