

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0013997-55.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcial Vieira de Padua
RequeridoLitisconsorte Passivo:Positivo Informática S/A e outro, Banco do Brasil S.A.



Vistos.
A parte autora, Marcial Vieira de Padua, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Positivo Informática S/A, Banco do Brasil S.A.. 
Alega compra de equipamento da ré, que veio com defeito, foi mandado para conserto em autorizada e sem solução, nem devolução, e por isso requer a devolução do valor em dobro mais danos materiais e morais.
Ré contestou. Foi determinada a inclusão do ente financeiro, visto que a avença a rescindir recebeu financiamento.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Diante da alegação do autor de quitação do financiamento, realmente não há justificativa para se trazer o ente financeiro. Reconsidero fls. 114.
No mérito, a ré reconhece que o produto foi consertado apenas depois de 30 dias.
Quando isso ocorre, não interessa se houve o conserto ou não, porque ultrapassado o prazo automaticamente, por força de lei, art. 18, § 1º, Código de Defesa do Consumidor, o consumidor passa a ter o direito de receber o numerário de volta como uma das alternativas, à sua escolha.
Como ocorre confissão expressa de que existia vício, e só foi sanado depois de trinta dias, já é o suficiente para mandar devolver o valor do equipamento, mas não em dobro, por falta de amparo legal, em vista de que a situação não se enquadra no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor.
Não há danos materiais. Afora a ausência de comprovação do gasto, também não há nexo causal direto demonstrado principalmente em relação ao valor, até muito além do razoável para combustível.
E também não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$1.738,00, com correção monetária da compra em 23/05/2009, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem repetição em dobro, danos morais e materiais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Anote-se a exclusão do ente financeiro por revogação de fls. 114.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
