

SENTENÇA

Processo nº:0013415-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurelina da Silva Reis
Requerido:Luiz Carlos da Cruz Fernandes
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por AURELINA DA SILVA REIS em face de LUIZ CARLOS DA CRUZ FERNANDES, em que a autora, alegando ter contratado o réu para a execução de serviço de construção civil, sustenta que, apesar de lhe ter adiantado o pagamento de parte substancial da remuneração devida, a obra contratada foi parcialmente executada e, ainda assim, de forma inadequada, obrigando-a a contratar terceiro para refazê-la por inteiro. Aduz que o abandono da obra pelo réu e a não devolução do valor que lhe havia pagado lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende sua condenação à restituição em dobro da quantia que lhe foi paga, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização para compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/33.
Regularmente citado (fls. 88), o réu  apresentou contestação, que foi declarada intempestiva (fls. 125), tendo sido em vão a tentativa de conciliação das partes (fls. 128).

 É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia do réu.

2.- Presume-se verdadeiro o inadimplemento contratual do réu, pois, afora ele ser revel, confessou perante a Autoridade Policial o abandono da obra contratada pela autora e que dela recebeu por serviço não prestado, reconhecendo, inclusive, sua obrigação de restituir-lhe a quantia dela recebida (fls. 78). Contudo, a restituição devida pelo réu, conquanto deva ser atualizada, não deverá ser em dobro, ante a falta de previsão legal para a dobra.

3.- Por outro lado, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois o inadimplemento de um contrato, afora previsível, de regra não é suficiente para a violação da dignidade humana da parte inocente, sendo certo que os transtornos dele decorrentes são inerentes ao convívio social.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por AURELINA DA SILVA REIS em face de LUIZ CARLOS DA CRUZ FERNANDES, a fim de CONDENAR o réu a restituir à autora os valores relacionados na planilha de fls. 22, com correção monetária a partir dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Conquanto parcialmente sucumbente, a autora não deve honorários advocatícios de sucumbência ao advogado, já que este apresentou contestação fora do prazo legal. Em razão disso, o réu arcará com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios aos patronos da autora, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
     JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
