

SENTENÇA

Processo nº:0013385-17.2011.8.26.0006 
Requerente:Center Leste Vidros Ltda
Requerido:Odival  Bahia dos Santos

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, __________ (Leonardo Santiago Paiva), Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que, por imperícia e imprudência, o condutor do veículo do réu causou os danos materiais no veículo da requerente, respondendo, pois, o requerido pelos danos, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Outrossim, tratando-se de colisão traseira, caberia ao requerido afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. O documento de fls. 09 comprova a realização dos serviços para reparo do veículo da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.302,84 com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
SP, data supra.





C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 10 de agosto de 2012. Eu, ______________ (Leonardo Santiago Paiva), Escrevente, subscrevi.
