

SENTENÇA

Processo nº:0013005-94.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosineide Bezerra Pimentel da Silva
Requerido:ROBERTA GOMES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
A autora pretende reparação de danos sofridos em razão de tratamento dentário mal feito por parte da requerida.
Com efeito, pelos documentos juntados verifico que, realmente, embora tenha realizado tratamento junto à ré, a autora necessitou refazer o tratamento em alguns dentes já tratados, que permaneceram com problemas.
Neste sentido, tem-se provado que a requerida tratou os elementos 12,14,21,22,24,25,26,34,35 e 46. Necessitou de tratamento endodôntico nos elementos 24 e 25, além de refazer os elementos 12,14,15,16,17,21,22,26,27,28,34,35,37,47.
Assim, deve-se considerar para os termos de reparação somente os elementos comprovadamente restaurados pela requerida, ou seja, 12,14,21,22,24,25,26,34,35.
Dessa forma, comprovada a necessidade de novo tratamento dos dentes que já haviam sido restaurados, de rigor o reconhecimento do direito da autora da devolução da quantia anteriormente paga, bem como o ressarcimento do valor dispendido novamente com o novo tratamento.
Tal valor, considerado o orçamento de fls. 09, é fixado em R$ 1.312,00, representado por R$ 420,00 pagos à requerida e R$ 892,00 pagos à nova profissional, incluídos nestes os elementos 24 e 25, bem como 07 restaurações, sendo certo que não há prova de que todos os outros elementos restaurados também o foram pela requerida.
Por fim, não há qualquer outro dano causado pela requerida à autora comprovado nos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 1.312,00 (mil trezentos e doze reais). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2012.
