

SENTENÇA

Processo nº:0013808-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Compañia Sud Americana de Vapores S.A.
Requerido:Unilog Universal Logistics Services Ltda  ME


CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança proposta por COMPAÑIA SUD AMERICANA DE VAPORES S/A, representada por CSAV GROUP AGENCIES BRAZIL AGENCIAMENTO DE TRANSPORTES LTDA, em face de UNILOG ? UNIVERSAL LOGISTISCS SERVICES LTDA. Alega a autora que foi contratada para transportar, via marítima, várias mercadorias acondicionadas em ?containers?, disponibilizados à ré, para devolução em certo prazo, o chamado período de franquia (free time), não tendo a ré, contudo, devolvido tais unidades de carga no prazo ajustado. Com isso, sujeit ou-se ao pagamento de sobreestadia (demurrage), conforme tabela padrão, e de acordo com o termo de responsabilidade assinado Como a ré não cumpriu a obrigação assumida, pede a autora a condenação da ré ao pagamento da importância correspondente a US$ 37.070,00, na data do efetivo pagamento. 
A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 651/689, alegando: a) a ausência de caução; b) inépcia da inicial por não ter sido juntada tradução juramentada de documentos redigidos em língua inglesa; c) sua ilegitimidade passiva, pois quem deve responder à demanda é o importador, e não quem apenas realiza a atividade de circulação da mercadoria; d) prescrição ânua, com fundamento no art. 22 da Lei no. 9611/98; d) responsabilidade dos embarcadores por eventuais despesas relativas aos ?containers? não devolvidos; e) natureza de adesão do termo de responsabilidade, que contém cláusula abusi va, ao estabelecer a obrigação de pagamento de sobreestadia; f) natureza indenizatória dos valores cobrados, devendo ser reduzida a cláusula penal, por excessiva; g; e) excesso nos valores cobrados pela autora, que concedeu franquia de 21 e 30 dias, e não apenas de 10 dias.

Réplica a fls. 704/766.

É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Desnecessária a prestação da caução, por força do Tratado de Las Leñas, pois assim como sociedades chilenas que litigam no Brasil estão dispensadas de caução judicial, o que ocorre com a autora, as sociedades brasileiras gozam do mesmo direito nas lides instauradas no Chile.
Também afasta-se a alegada inépcia da petição inicial porque a autora não juntou tradução juramentada de todos os documentos redigidos em língua inglesa, pois basta a tradução de fls. 217/261 para compreender-se o conteúdo das cláusulas constantes do verso dos conhecimentos de transporte de fls. 141/214, especialmente aquela que estabelece a responsabilidade pelo pagamento de sobreestadia do ?container?, de acordo com tarifas estabelecidas pelo transportador (cláusula 3; fls. 227), não havendo motivo para tradução de cada um dos conhecimentos de transporte, cujas cláusulas são padronizadas.
Afasta-se igualmente a alegação de ilegitimidade passiva, não só porque a ré figura como consignatária em todos os conhecimento de transporte, pouco importando que depois da retirada física da carga deveria entregá-la aos destinatários finais, mas especialmente porque não foram os importadores, mas sim a ré, quem assinou, por meio de seu procurador (Flash Way), os termos de responsabilidade de fls. 263/520, assumindo a obrigação de pagamento de tarifas de sobreestadia, caso não efetuasse a devolução dos ? containers? dentro do prazo concedido pela autora (cf. termos a fls. 263/520).
A alegação de que está prescrita a pretensão ao recebimento do valor da sobreestadia também não prospera, pois ausente a hipótese que determina a incidência do art. 22 da Lei 9656/98, não havendo nos autos qualquer prova de que o transporte fosse de natureza multimodal, realizado pela autora por meio distinto do marítimo, restando, portanto, afastada a aplicação da legislação especial, do que resulta a incidência da norma geral, que estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão da reparação do dano (CC, art. 206, par. 3º., V), prazo ainda não consumado a partir do dia da devolução dos contêineres.
Quanto ao mérito, a ré não nega o transporte da carga, a sua condição de consignatária das mercadorias, bem como o atraso na devolução dos contêineres onde acondicionada a carga, alegando em sua defesa, em síntese, que a responsabilidade é dos embarcadores, que é abusivo o termo de responsabilidade e excessivo o valor pleiteado pela autora.
A responsabilidade não é dos embarcadores, mas sim da ré, como já explanado, uma vez que ela é a consignatária das mercadorias e assumiu a obrigação de pagamento da sobreestadia, de acordo com os termos de responsabilidade que assinou, cujas cláusulas padronizadas não o tornam abusivo, pois a assunção de responsabilidade pela sobreestadia é uma praxe mercantil amplamente admitida, como se verifica na jurisprudência:
?Nos contratos de transporte marítimo de mercadorias é admissível a inserção de cláusula que obrigue o pagamento de sobreestadia pela não devolução das unidades de transporte (containers)? (1º TAC/SP, Ap. nº 717.152-4, Rel. Ariovaldo Santini Teodoro)
?Cobrança ? Prestação de Serviços ? Transporte Marítimo ? Devolução de container com atraso ? Responsabilidade configurada ? Questão contratual ? Ação procedente ? Decisão mantida? (TJSP, Ap. 0042786.2010.8.26.0562, Rel. Sebastião Junqueira)
?Cobrança ? Sobreestadia de contêineres confessadamente recebidos e a destempo devolvidos pela ré ? previsão clausular, nos conhecidos marítimos ?Praxe do comércio ? Ação procedente ? Recurso não provido? (TJSP, Ap. 9098505-34.2004.8.26.0000, Rel. Thiers Fernandes Lobo)
A ré, profissional que atua no ramo de logística e não pode alegar em seu benefício o Código de Defesa do Consumidor, tem ciência de que a sobreestadia enseja a cobrança de valores distintos em diferentes portos, não restando demonstrado o excesso no valor cobrado, pois sequer apontada disparidade entre a indenização exigida pela autora e outras empresas do mesmo ramo.
Ademais, tem prevalecido na jurisprudência do Tribunal de Justiça (cf. Ap. 0039945-74.2011.8.26.0562) a tese no sentido de que cláusula que prevê indenização decorrente dasobrrestadia não se confunde com cláusula penal, de modo que são rejeitadas as pretensões da ré à redução dos valores constantes da tabela praticada pela autora. 
Transcreva-se, poroportuno, trecho da referida decisão: ? a sobreestadia não está limitada ao valor daobrigação principal, podendo estender-se até ser consideradainsuportável, o que afasta o caráter de cláusula penal. Dessa forma, acorrente dominante considera a sobreestadia indenização pré-fixada afavor do armador (cfr. Wesley Collyer, ob. cit.; José Cândido Sampaiode Lacerda, ob. cit., pp. 203-204; Carla Adriana Comitre Gilbertoni,Teoria e Prática do Direito Marítimo, Renovar, 1998, pp. 187-188; v.tb. Apel. n. 7.083.487-0, Santos, TJSP, 24a Câm. Dir. Priv., Rei. Des.Salles Vieira, j . 1°.2.07; Apel. n. 291.083-4/1-00, São Paulo, TJSP, 3ªCâm. Dir. Priv, Rei. Des. Elcio Trujillo, j . 8.11.05).
Finalmente, sustentou a ré que o prazo de ?free time? concedido pela autora era de 21 e 30 dias, e não de 10 dias, alegando a autora que tais prazos só poderiam ser admitidos caso expressamente mencionados no corpo do conhecimento de transporte, o que não ocorreu. 
Ocorre que há uma troca de mensagens eletrônicas entre as partes, reconhecendo o funcionário da autora, em favor da ré, o ?free time? de 30 dias, no período de 23 de setembro a 31 de dezembro de 2011 (fls. 695), o que deve ser respeitado pela ré, sendo parte integrante do contrato, a despeito de não constar dos conhecimentos de transporte. 
Já a alegada concessão de ?free time? de 21 dias, que teria sido aprovada para outros embarques, é referida apenas em mensagem de terceiro, não sendo reconhecida pela autora em nenhum momento, de modo que não há elementos probatórios que permitam afastar o ?free time? de 10 dias fora do período já mencionado.
Portanto, a demanda deve ser julgada procedente em parte, reconhecendo-se a obrigação de pagamento dos valores pleiteados pela autora, nos termos da planilha de fls. 15/17, com as seguintes ressalvas: a) conhecimento QEGAQ7B00 - não ultrapassado o prazo de 30 dias: cobrança indevida; b) conhecimento VLCC7SR00 ? ultrapassados dois dias apenas, devendo ser limitada a cobrança.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento da importância correspondente à soma dos valores apontados na planilha de fls. 15/17, com as duas ressalvas acima mencionadas.
A quantia devida, expressa em dólares na planilha, será convertida em moeda corrente nacional na data do ajuizamento da ação, sendo corrigida monetariamente a partir de então e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento integral das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2.013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
