

SENTENÇA

Processo nº:0013505-11.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Montezano
Requerido:Banco Honda S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais em decorrência da manutenção da informação de ação judicial intentada em face da autora, mesmo após o pagamento da dívida, limitando-se a controvérsia à responsabilidade da ré por esta conduta. 
A questão preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e lá será apreciada.
No mérito, em que pesem os argumentos da autora, não há que se cogitar, em absoluto, a responsabilidade da ré.
E isto porque se denota dos autos que a manutenção da informação relativa à existência de ação judicial intentada em face da autora, somente ocorreu porque a ação foi extinta após um mês do pagamento, não podendo ser imputada à ré, à míngua de qualquer elemento, a responsabilidade por este fato.
Digo isso porque, a inclusão da informação desabonadora até o momento em que houve o pagamento decorreu do exercício regular do direito da ré e se, mesmo após o pagamento, o feito somente foi extinto após quase um mês, por questão que não foram esclarecidas nos autos, não há que se responsabilizar a ré por tal fato.
Ao reverso, deveria a autora ter diligenciado naquele Juízo as providências necessárias para fazer valer os seus direitos, não podendo, à míngua de outras provas, responsabilizar a ré pela sua desídia.
Como se vê, como a ré não realizou a conduta que supostamente causou os danos narrados na petição inicial, não há que se cogitar, por conseqüência, a possibilidade da sua reparação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CAMILA MONTEZANO em face do BANCO HONDA S.A., razão pela qual extingo o presente feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Preparo
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 296,17 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.
LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
