

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013637-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO FRANCHI WINTER, CPF 302.424.418-23
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA
Requerido:Club Athlético Paulistano, CNPJ 60.927.472/0001-16
Preposto(a) Sr(a):Helio Poiani
RG:1.566.881
Adv. Dr(a).:André da Silva Sacramento, OAB/SP: 237.286
Data da audiência:29/03/2011 às 15:30h


Em 29 de março de 2011, às 15:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículo deixado em estacionamento do réu.  A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam deve ser rejeitada tendo em vista que o autor comprovou às fls. 19 que foi ele quem suportou os danos materiais de R$ 850,00 para os serviços de reparos do veículo Hyundai Tucson de placas ELJ3903, o qual era o veículo indicado nas fotografias de fls. 9/14.  Independentemente da questão da propriedade formal do veículo, importa apenas a constatação de que o autor sofreu o prejuízo material (econômico), tendo legitimidade ativa para pleitear em Juízo a sua reparação.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré confunde-se, na verdade, com as questões de mérito, motivo pelo qual deve ser rejeitada.  No mérito, constato que é incontroverso que o autor fez uso do estacionamento do clube requerido, o qual não é gratuito conforme fls. 8, tendo o autor comprovado que o veículo deu entrada no estacionamento em perfeitas condições (fls. 9).  Quando o veículo foi retirado, entretanto, apresentava as avarias demonstradas pelas fotografias de fls. 11/14.  O réu é responsável pelo estacionamento e aufere valores econômicos com contraprestação à utilização do mesmo pelos associados, razões pelas quais tem o réu responsabilidade por danos que sejam eventualmente causados aos veículos ali estacionados.  O réu não pode invocar a seu favor a causa excludente de responsabilidade civil relativa à culpa exclusiva de terceiro tendo em vista que o réu não indicou em sua contestação qual tenha sido o outro veículo que causou os danos ao veículo do autor.  No mínimo tinha o réu o dever de manter vigilância interna no estacionamento que permitisse ao autor identificar quem exatamente colidiu com seu veículo; a omissão do réu, que não faz qualquer controle e não toma cautela para vigiar a área interna, deve, a meu ver, conduzir à sua plena responsabilidade civil.  Caso contrário, o réu estaria se beneficiando de sua própria inércia e negligência.   Também não pode o réu isentar-se de sua responsabilidade com base em regra interna do condomínio justamente porque não houve identificação do autor dos danos causados ao veículo do autor.  Houvesse o réu identificado que os danos não foram causados por seus prepostos, poderia, em tese, invocar sua irresponsabilidade ao mesmo tempo em que estaria indicando quem tenha sido o verdadeiro causador dos danos.  Não é razoável nem justo que o réu efetue cobrança de valores para o uso do estacionamento, omita-se no tocante à vigilância e guarda dos veículos ali confiados e, ao final, procure isentar-se de qualquer responsabilidade.  Entendo, portanto, que deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor e se reconheça a responsabilidade civil do clube requerido.  O documento de fls. 19 comprova os danos materiais sofridos pelo autor, os quais são coerentes com os danos comprovados às fls. 11/14.  Observo que o documento de fls. 19 faz menção a serviços de funilaria e pintura, embora a empresa que emitiu o documento tenha, na descrição complementar, feito realce apenas do serviço de pintura.  Tal questão, porém, é irrelevante.  O valor é módico e coerente com a média de mercado, não se podendo colocar em dúvida a boa fé do autor.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARCELO FRANCHI WINTER ajuizou(aram) contra Club Athlético Paulistano e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 850,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
