

SENTENÇA

Processo nº:0013386-17.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indamara Hass
Requerido:Centro Aperfeiçoamento de Recursos Humanos Escola Modelo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. INDAMARA HASS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CENTRO APERFEIÇOAMENTO DE RECURSOS HUMANOS ESCOLA MODELO (INSTITUTO EDUCACIONAL DE CAMPINAS), alegando, em síntese, que: a) contratou com o requerido curso supletivo; b) os exames foram realizados em outro estabelecimento, contrariando a publicidade de que as provas seriam realizadas na escola onde estudou; c) o diploma foi emitido por estabelecimento diverso daquele que frequentou; d) frequentou curso técnico de radiologia e ao tentar obter sua inscrição no Conselho respectivo descobriu que seu diploma do curso supletivo não estava registrado e que não seria possível sanar o problema, pois o emitente do diploma não estava autorizado a fazê-lo.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 79/90). Alega em defesa: a) prescrição; b) que a autora sabia que a prova seria realizada no Colégio Alphaville; c) que o colégio contava com liminar que lhe autorizava realizar os exames, fato de conhecimento da autora; d) que não houve ilícito por parte do requerido, sendo responsável o órgão estadual que recusou a aprovação do diploma, malgrado existência de decisão judicial; e) que incabível indenização de dano moral.    

3. Veio aos autos a réplica (fls. 137/144). O processo foi saneado, com rejeição da alegação de prescrição (fls. 163/164). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 198/200). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A obrigação do requerido é de resultado e não meramente de meio, não se desincumbindo da obrigação que lhe cabe com a emissão de um diploma que não logra aprovação perante os órgãos estatais, dependendo de recurso jurídico para sua homologação. 
O serviço foi prestado de maneira defeituosa, inclusive no que concerne ao cumprimento adequado do dever de informação. 
Ficou bem claro que a autora procurou o estabelecimento requerido e lá frequentou o curso. Somente no momento da realização da prova foi realizada uma matrícula no outro estabelecimento, o qual poderia expedir os diplomas. 
O representante da ré esclareceu a razão deste procedimento, pois a requerida já não mais podia expedir os diplomas e era preciso constar o aluno como matriculado para que pudesse realizar a prova na outra escola. 
A divergência de datas entre a frequência e pagamento do curso junto à ré e o documento de matrícula no Colégio Alphaville é compreendida diante da explicação do representante da ré no sentido de que era necessário fazer a outra matrícula porque caso contrário não seria possível realizar o exame. 
Enfim, tudo indica tratar-se de ato simulado, tanto que o aluno sequer pagava para fazer matrícula no Colégio Alphaville (fls. 200) e podia fazer a matrícula e prestar a prova em seguida (fls. 200 verso). 
O Colégio era utilizado para garantir obtenção do diploma, pois somente ele contava com a liminar. 
Constata-se que o documento de fls. 97 foi obtido a posteriori justamente para justificar o procedimento adotado pela parte, não valendo como efetivo cumprimento do dever de informação a cargo do prestador de serviço, com o rigor e extensão que exige o Código de Defesa do Consumidor. 
Existe, inclusive, dúvida quanto a autenticidade da data do referido documento, pois conforme fls. 33 a autora teria se matriculado junto à ré em 5/08/2002, conforme recibo, enquanto o documento de fls. 97 (matrícula no Colégio Alphaville) é datado de junho/2002.
Segundo o preposto do réu a autora teria realizado o curso e somente depois se matriculado no Colégio Alphaville para fazer as provas, o que está em contradição com os documentos mencionados, nos quais a matrícula no Colégio Alphaville antecede a matrícula no estabelecimento requerido. 
Enfim, bem caracterizado o vício do serviço: a escola requerida já não podia fazer os exames e valia-se do expediente de utilizar o Colégio do mesmo grupo, que contava com uma liminar, simulando matrícula do aluno naquele outro estabelecimento, diploma que posteriormente passou a não ter valor perante a Administração Pública. 
Diante do vício do serviço surge o dever de indenizar. 
O curso não teve utilidade para a autora, que se vê obrigada a refazer o supletivo para validar seu diploma. 
Assim, procede o pedido de restituição dos valores pagos no curso, no montante de R$ 1.322,26, conforme cálculo de fls. 60. 
O valor já foi atualizado, de modo que incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Reclama a autora indenização de lucros cessantes, pois não pôde exercer a profissão para a qual obteve qualificação. 
Em que pese a alegação da autora de que teria condições de trabalhar na área, não houve prova adequada de que realmente havia oportunidade de emprego que lhe garantiria recebimento do piso da categoria, no montante de dois salários. 
A reparação de lucro cessante exige situação mais concreta de perda de um rendimento e não mera potencialidade. Assim, incabível o pedido de indenização sob esta rubrica, pois não demonstrada efetivamente a perda reclamada. 
Por fim, cabível indenização de dano moral em razão do desperdício de tempo e esforços na realização do curso, bem como diante da frustração pela não obtenção do registro profissional e o desgaste com a necessidade de realizar novo curso para sanar a falha anterior. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, considerando tratar-se de responsabilidade contratual. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização:
a) de dano emergente, no montante de R$ 1.322,26 (fls. 60), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
b) de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 22 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
