

SENTENÇA

Processo nº:0013774-36.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eleandro Cordeiro Bonfati e outro
Requerido:Lopes Brasil - Consultoria de Imóveis S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

ELEANDRO CORDEIRO BONFATI e TICIANA MILENA PONGELUPI ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra LOPES BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA, pretendendo a devolução dos valores pagos à título de comissão (R$ 9.660,00, bem como indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo Juízo. Narram os autores que, em 15/05/2008 assinaram um instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma, do Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda, sendo que no dia 20/08/2008 comunicaram o corretor a desistência do negócio firmado. Algum tempo depois passaram a receber cobranças e tiveram seus nomes negativados. Informam que com os nomes negativados ficaram impedidos de proceder a venda do imóvel em que moravam, e assim pretendem se ver indenizados por danos morais. Juntaram documentos (f. 14/82).  
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, a fim de determinar o cancelamento dos apontamentos feitos em nome dos autores (f. 83). 
A requerida LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A apresentou reconvenção (f. 93/101). Afirma que prestou serviços aos autores de intermediação na aquisição de um imóvel e assim, pretende receber sua comissão, na época no valor de R$ 14. 595,00, a qual é devida, mesmo com o desfazimento posterior do negócio. 
SATI ? ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA, também apresenta reconvenção à ação, e pelos serviços que também afirma ter prestado aos autores, pretende o pagamento do valor de R$ 4.000,00 (f. 105/111). Juntou documentos (f. 112/117). 
As requeridas também contestaram o feito (f. 119/137 e 198/213), ambas sustentando a legalidade da cobrança de corretagem, ainda que o contrato posteriormente tenha sido desfeito. Juntaram documentos (f. 214/233).
Réplica a f. 243/250 e 252/256. 
Os autores também contestação as reconvenções (f. 260/266 e 268274). 
Réplica às contestações da reconvenção (f. 278/283). 
Instados a especificarem provas (f. 284), as partes manifestaram-se (f. 286/287, 289/290 e 292). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 296). 
É o relatório.
Decido.
O ponto nodal ao deslinde da demanda aqui posta em apreço diz respeito à perquirição sobre ser devida, ou não, a comissão de corretagem na hipótese de desistência do negócio por uma das partes.
De certo, o contrato de corretagem ostenta a natureza de negócio de resultado. Não é menos certo, todavia, que este foi alcançado e desfeito, a posteriori, por arrependimento dos compromissários compradores, ora autores.
Dispõe o art. 725, do atual Código Civil, sem grifos no original, in verbis:
Art. 725 A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Ensina ARNOLDO WALD:
A corretagem é considerada obrigação de resultado, tendo o corretor direito à remuneração ajustada quando houve a conclusão do negócio. Com relação a essa remuneração, o novo Código Civil trouxe regras específicas, que podem assim ser sistematizadas:
(...).
III - se o negócio não se realizar em decorrência de arrependimento das partes, ainda assim, a remuneração é devida (art. 725 (Obrigações e Contratos, Ed. Saraiva, 17ª ed., 2006, págs. 555/556).
Além dos fundamentos acima alinhados, não é ocioso lembrar que a Colenda Quarta Turma, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, em recente decisão da lavra do eminente Ministro RAUL ARAÚJO, acompanhado dos Ministros MARIA ISABEL GALLOTTI, ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, JOÃO OTÁVIO DE NORONHA e LUÍS FELIPE SALOMÃO, após mencionar precedentes da Corte em sentido contrário, sem grifos no original, fundamentaram:
Não se olvida, tampouco se discorda, desse entendimento jurisprudencial. Todavia, não se pode perder de vista que a realização de um negócio jurídico de compra e venda de imóvel é um ato complexo, desmembrando-se em diversas fases incluindo, por exemplo, as fases de simples negociação, de celebração de contrato de promessa de compra e venda ou de pagamento de arras, até alcançar sua conclusão, com a transmissão do imóvel, por intermédio do registro civil do título imobiliário no respectivo Cartório de Registro, nos termos do art. 1.227 do Código Civil de 2002. Assim, somente com a análise, no caso concreto, de cada uma dessas fases, que é possível aferir se a atuação do corretor foi capaz de produzir um 'resultado útil', para fins de percepção da remuneração de que trata o art. 725 do Código Civil de 2002. 
No caso em exame, é incontroverso que houve uma fase preliminar de  negociações, seguida de uma fase intermediária de celebração do contrato de cessão e transferência dos direitos e obrigações constantes de promessa de compra e venda, com o pagamento do valor de R$ 62.000,00 a título de sinal, sendo certo que essas duas etapas foram intermediadas pela corretora de imóveis. Com a celebração desse contrato encerrou-se o ofício da corretora, a qual deu por concretizada a venda, recebendo, naquela data, o cheque pós-datado referente à comissão de corretagem. 
A partir daí, os requeridos ora recorrente munido do contrato, providenciou, como lhe competia, o financiamento do restante do valor do imóvel junto a uma instituição financeira. Contudo, durante o trâmite do processo de financiamento imobiliário, o contratante discordou do valor das prestações a serem pagas, rescindindo o contrato com base nesse fundamento.
Não se trata, pois, de não aceitação de meras propostas ou contrapropostas ou de desistência de proposta aceita, ou seja, de mera desistência antes de qualquer ato formal de consenso. Ao contrário, trata-se de desfazimento de negócio jurídico perfeito e acabado, sendo certo que, apenas após alguns meses de sua celebração, foi rescindido o contrato, por fatos alheios à atuação da corretora, consoante as conclusões lançadas na r. sentença de fls. 134/137 e no v. acórdão de fls. 229/234. (...).
Desse modo, se havia documento válido a corroborar o negócio jurídico, não obstante seu posterior desfazimento, é salutar reconhecer que a corretora alcançou o 'resultado útil' da avença. Afastar, pois, o direito à percepção de comissão de corretagem, referendando a escusa do ora recorrente em cumprir a ordem de pagamento constante do título de crédito, seria, por meios transversos, o mesmo que autorizar o exercício abusivo do direito de rescisão contratual. Por certo, a qualquer contratante é dado arrepender-se de um negócio jurídico, mas deverá arcar com as consequências de eventual rescisão, ressarcindo eventuais prejuízos causados ao outro contratante ou a terceiros, bem como pagando as remunerações devidas, inclusive a título de comissão de corretagem.
Com efeito, embora o serviço de corretagem somente se aperfeiçoe quando o negócio é concretizado, dado o risco inerente à atividade, não se pode perder de vista que, nos negócios imobiliários os quais dependem de registro do ato negocial no Cartório de Registro de Imóveis para fins de transferência e aquisição da propriedade e de outros direitos reais (CC/2002, arts. 1.227, 1.245 e 1.246) , a intermediação da corretora pode encerrar-se antes da conclusão da fase de registro imobiliário. Por certo, quando as partes firmam, de algum modo, atos, com mediação da corretora, que geram obrigatoriedade legal de proceder-se ao registro imobiliário, tal como ocorre no caso de celebração de promessa de compra e venda ou de pagamento de sinal, torna-se devida a percepção de comissão de corretagem, mormente quando eventual desfazimento do negócio não decorrer de ato praticado pela corretora (REsp. nº 1.228.180/RS, STJ, 4ª Turma, Rel. Min. RAUL ARAÚJO, j. em 17/3/2011).
Aplicáveis, pois, ao caso, as regras dos arts. 725 e 726 do Cód. Civil, respectivamente, que, em síntese, consolidam a remuneração devida ao corretor que logrou resultado útil na mediação (ainda que a compra e venda tenha sido desfeita em virtude de arrependimento das partes).
Não é outro o escólio de ARAKEN DE ASSIS, quando, a propósito, em seu livro Contratos Nominados, RT, 2005, p. 274, com grifos meus, preleciona: 
Influência do arrependimento das partes Ficará abalada a adoção da tese do 'resultado útil' com a parte final do art. 725, que assegura a remuneração do corretor não se efetivando o negócio em virtude do arrependimento das partes?
(...)
Na verdade, cumpre distinguir a desistência anterior à aceitação e a posterior à formação do consenso. Não outorgando o incumbente opção ao corretor, harmoniza-se com os usos do comércio jurídico sua retratação, seja porque imagina obter condições mais vantajosas, seja porque o negócio se tornou inoportuno. Todavia, arrependendo-se as partes depois de formado o negócio, ou prevendo elas cláusulas de arrependimento recíproco, com ou sem perda do sinal (art. 420, segunda parte), tudo muda de figura. É princípio geral que o direito do corretor não seja afetado pelas vicissitudes supervenientes à conclusão do negócio. Logo, o art. 725, segunda parte, incide somente nesta hipótese, e não quando o incumbente rejeita a proposta exibida pelo corretor, conquanto acomodada às suas instruções. A interpretação reforça-se com a menção explícita ao 'arrependimento das partes'. E isso porque apenas o arrependimento do incumbente afeta o direito do corretor. De fato, o  arrependimento do terceiro, antes da conclusão, nenhum direito outorga ao corretor perante o incumbente, pois não se produziu resultado útil. Decidiu com acerto, a propósito desta questão, a 3ª Turma do STJ:
'Aproximados os figurantes e formalizado o negócio preliminar de compra e venda, é devida a comissão ao intermediador, sem relevo que o pré-contrato venha a ser desfeito, por arrependimento de um ou de ambos os promitentes' (STJ, 3ª Turma, REsp nº 23.517/SP, Rel. Min. DIAS TRINDADE, DJU 14/9/92).
Assim sendo, evidente e improcedência da ação principal e a procedência das reconvenções. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE  ação principal, e por conseqüência CASSO a liminar concedida. 
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta por LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A  e condeno os reconvindos ELEANDRO CORDEIRO BONFATI e TACIANA MILENE PONGELUPI ao pagamento do valor de R$ 14.595,00, corrigidos monetariamente desde os respectivos vencimentos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a intimação dos autores/reconvindos para contestar a reconvenção.
Da mesma forma, JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta por SATI ? ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA,  e da mesma forma condeno os reconvindos ELEANDRO CORDEIRO BONFATI e TACIANA MILENE PONGELUPI ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente desde os respectivos vencimentos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a intimação dos autores/reconvindos para contestar a reconvenção.
Por fim, os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo 20% do valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juiz de Direito
