

SENTENÇA

Processo nº:0013394-32.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Eurico Araújo Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora aduz que o requerido omitiu-se de acionar adequadamente os freios da viatura sob sua responsabilidade, e assim fez com que ela colidisse e sofresse danos da ordem  de R$ 8.273,62 (valor base em abril de 2011) e cuja recomposição requer. Ofertou documentos.

O requerido ofertou contestação na qual argumenta com a falha nos freios e imprestabilidade do laudo pericial.

O feito foi instruído com prova testemunhal, após o que as partes reiteraram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

É incontroverso o evento, discutindo-se nos autos tão somente a causa e consequentemente a culpa do requerido.

O laudo pericial às fls. 25/26 atesta que os freios do veículo funcionavam adequadamente, o que exclui logicamente a possibilidade de falha mecânica e assinala a negligência do requerido em manejar adequadamente o veículo e seu sistema de freios, e autoriza do reconhecimento da culpa nos termos do art. 186 do Código Civil.

Anote-se que o requerido buscou desqualificar o laudo pericial com base em disposições do processo penal que não se aplicam à espécie, afigurando-se irrelevante na seara civil que eventualmente não tenha havido a formal preservação do campo da perícia e o decurso do prazo de três dias até a sua realização, posto que do fato nenhuma crítica substancial é deduzida.

Aplica-se a Lei n.º 11.960/09 por imperativo da igualdade. 

Julgo procedente a ação e condeno o requerido a pagar R$ 8.273,62, acrescidos de correção monetária desde abril de 2011 e de juros desde a citação, tudo nos termos da Lei n.º 11.960/09, bem como a pagar as custas do processo e os honorários de advogado que fixo 10 % da condenação apurada. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
