

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013478-28.2012.8.26.0011
Requerente:Laura Maria Alves Soares, CPF 073.371.418-82
Adv. Dr.:Estela Joana Nicoleti Gomes, OAB/SP: 99.248 (DATIVA)
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposta Sra.:Marta Regina Sperto Bassanta, RG. 3.835.727-6
Adv. Dr.:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 260.691
Data da audiência:27/11/2012 às 14:00h


Aos 27 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a primeira preliminar aduzida em contestação, pois há de se concluir que a primeira vez que a autora enviou o computador à assistência técnica deve ser considerada como a sua primeira reclamação formal a respeito dos vícios apresentados por este produto. Pelo que consta da inicial esta reclamação data de agosto de 2008 e foi feita logo após a verificação dos primeiros problemas, vícios este até então ocultos. Assim, em virtude do que dispõe o art. 26, II, §3º do CDC, não se verifica o decurso do prazo decadencial. Ademais, como o produto não foi consertado como deveria ter sido, devo reconhecer que o prazo decadencial foi obstado, conforme dispõe o art. 26, §2º, I, CDC. Não há ainda que se falar em incompetência deste juízo, pois os documentos que estão juntados aos autos nos demonstram as inúmeras vezes em que este produto foi levado à assistência, em razão dos vícios que reapareciam depois de algum tempo. A prova documental afasta a necessidade da perícia, pois o retorno do produto à assistência nos demonstra que os vícios persistiram, portanto nunca forma sanados. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Observo que, ao contrário do que afirma a ré, o pedido da autora para o conserto do bem foi feito antes do prazo de garantia de 12 meses, o que significa que, ainda que não fosse possível a aplicação do art. 26 do CDC fora deste prazo, a omissão da ré quanto ao conserto do bem não poderia determinar prejuízos à autora. Assim, razoável que a ora ré devolva à autora o valor adquirido pelo produto. No quer tange à garantia estendida, não houve pedido neste sentido na inicial e não se verific tal pagamento da nota fiscal. A autora requer ainda na inicial indenização por danos materiais, já que afirma que é autônoma e utiliza o computador para realizar sua atividade. No entanto, não há provas nos autos que atestem tal fato, o que nos impede de acolher o seu pedido. Nãoo provas de sua atividade, nem mesmo seu imposto de renda que nos ateste a perda de ganhos no períciodo. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.299,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2008) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré deverá retirar o produto na residência da autora, em 05 dias a contar do pagamento, sob pena de perdimento do bem. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
