

SENTENÇA

Processo nº:0013753-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose de Souza Mendes Neto
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação ajuizada por José de Souza Mendes Neto em face de Banco do Brasil S/A.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade, sequer apontado pelo réu as razões pertinentes ao pedido formulado a fls. 78.  No mais, sendo o responsável pela cobrança indevida, é clara a sua pertinência subjetiva para responder à lide.
O autor relata que encerrou sua conta corrente junto ao réu, mas se viu impedido de contratar empréstimo em razão de débito oriundo da conta corrente. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que o autor não comprovou o encerramento da conta, de forma que o débito foi corretamente apontado. 
Contudo, ao contrário do alegado, o documento as fls. 18 demonstra que o autor solicitou o encerramento de sua conta corrente. 
Competia ao banco provar, por meio de documentos, que havia débitos pendentes. Porém, o banco não acostou aos autos qualquer documento que demonstrasse a existência deste débito. 
Assim, diante do disposto no artigo 14, § 3º, incisos I e II do CDC, que impõe ao fornecedor o ônus de comprovar tanto a inexistência do vício do serviço quanto a culpa exclusiva do consumidor, há que se partir da premissa de que houve falha da instituição financeira. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 20,93.  E na forma do artigo 42 parágrafo único da Lei 8.078/90, deve o réu devolver a quantia indevidamente cobrada, em dobro.
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  Não há prova nos autos de que o nome do autor chegou a ser negativado, seja por órgãos de cadastro de inadimplentes, seja por restrições financeiras internas.  Os documentos de fls. 36/39 se referem a curso de tiro, porém não há qualquer documentação nos autos que indiquem que houve pedido de financiamento para o gozo do curso e que o pedido tenha sido negado em razão do débito discutido.
Ora, o puro e simples ilícito contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 20,93, oriundo do encerramento da conta corrente 11188-0, agência 1744-2, e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 41,86, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento do feito, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI



São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
