

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013548-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Sandra Regina Occhialini, CPF 129.597.448-70
Adv.: RAFAEL VACCARI TAVARES OAB 158809/SP
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60, 
Preposto:Ana Kristina Eichinger, CPF 333.100.518.54
Adv.:Thiago Leone Rossi Molena, OAB/SP 248647
Requerido:Restaurante Feijão de Corda Ipiranga Ltda - EPP (Unidade Raposo Tavares - km 15), CNPJ 10.473.793/0001-10
Preposto:Edinisio Trindade Ferreira, CPF 142.139.578-96
Adv.:Carlos Alberto Derminio, OAB/SP 80.677

Data da audiência:01/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e um informante da ré Restaurante Feijão de Corda (Otaviano Augusto Neto, CPF 879.532.778-91). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização alegando a autora que foi roubada enquanto jantava no estabelecimento réu, sendo subtraídos seus pertences e seu veículo, localizado horas depois, danificado, estimando o prejuízo material em R$2.918,90. Afasto a preliminar argüida. A ré Porto Seguro é parte legítima para figurar no pólo passivo ante a existência de contrato de seguro com o réu, pouco importando ao consumidor se o monitoramento é feito por empresa diversa, do mesmo grupo. Ora conforme fls.05, a placa afixada no restaurante informa o monitoramento 24 horas pela Porto Seguro, sem especificação do CNPJ ou atividade desenvolvida. Para o consumidor a garantia foi dada pelo Porto Seguro, empresa única e com renome no mercado. No mais, a ré permanece no pólo passivo, muito embora não haja relação direta entre ela e a autora, considerando que é certa a sua relação jurídica com o réu e que houve recusa administrativa no pagamento da indenização. Quanto à cobertura, a apólice prevê a responsabilidade civil, sendo que as condições gerais do contrato, a fls.38 (documento juntado com a defesa da ré), estabelece o pagamento de reparações por danos involuntários, corporais e materiais causados a terceiros e garantidos por esta cobertura, decorrentes da negligência e imprudência do segurado e seus empregados quando a seu serviço, ocorridos durante a vigência do seguro e que sejam causados por atividades desenvolvidas dentro do estabelecimento segurado. No caso em tela, havendo negligência do segurado, o que, no mínimo facilitou o roubo, evidente que não pode ser afastada a responsabilidade da ré. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora esteve no estabelecimento no dia dos fatos e que foi vítima de roubo. Indiscutível, ainda, conforme fotografias juntadas aos autos (fls.05), que o estacionamento é exclusivo para clientes do réu. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. Com mais razão, era dever do réu proteger o cliente que está no interior do seu estabelecimento. No caso em tela o réu sequer possui vigilantes no local, de forma a garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. Evidente que a autora não obteve do réu a segurança mínima desejada. O réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade o que foi, inclusive admitido em defesa. Ora, se afirma o gerente que ocorreu outro roubo, porque não há, até a presente data, seguranças no local? Fácil dizer que nada tem para ser roubado, esquecendo completamente de seus clientes. Dessa forma, o réu apenas não responderia se comprovasse que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. Ora, o réu não demonstrou sequer a existência de seguranças no local, o que já atesta de forma inequívoca que assumiu o risco por qualquer incidente, sendo negligente. Nem mesmo o sistema de filmagem funcionou ou funciona, tanto que não foi apresentada a fita. Conclui-se que até o monitoramento da seguradora é falho. Assim, devem os réus responder pela omissão, devendo restituir à autora os valores especificados a fls.10 e comprovados nos autos. Considerando o stress e angústia sofridos pela autora, que foi ao restaurante para comemorar com sua genitora, comemoração que virou pesadelo, bem como considerando que o réu nada fez para solucionar a questão, fixo os danos morais, devidos apenas pelo restaurante réu (até porque o contrato de seguro não prevê cobertura para o dano moral), em R$2.000,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, a pagar a ela a importância de R$2.918,90, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, o restaurante réu ao pagamento de R$2.000,00 a título de dano moral, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
