

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013849-60.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio do Nascimento
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rogerio do Nascimento, qualificado, propôs Ação Indenizatória por Danos Morais contra Net São Paulo LTDA, igualmente qualificada.
Alega o autor que mantinha com a ré contrato de serviços de internet, TV por assinatura e telefonia. Informa que, em 25 de maio de 2010, solicitou a transferência de tais serviços para a empresa telefônica, que lhe ofereceu proposta melhor. Em suma, pleiteou a portabilidade de sua linha telefônica junto à empresa espanhola. Acrescenta que ficou 23 dias sem poder utilizar a linha, em virtude da displicência da ré. Pleiteia danos morais na casa de R$ 25.000,00.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 29/44, com documentos também.
Houve réplica a fls. 85/88. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 94/100.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que mantinha com a ré contrato de serviços de internet, TV por assinatura e telefonia. Informa que, em 25 de maio de 2010, solicitou a transferência de tais serviços para a empresa telefônica, que lhe ofereceu proposta melhor. Em suma, pleiteou a portabilidade de sua linha telefônica junto à empresa espanhola. Acrescenta que ficou 23 dias sem poder utilizar a linha, em virtude da displicência da ré. Pleiteia danos morais na casa de R$ 25.000,00.
A preliminar se confunde com o mérito e nele será apreciada.
A ação procede

Rogério do Nascimento parece predestinado a ter problemas de portabilidade com empresas de telecomunicações, haja vista a ação que moveu, nesta Vara, julgada por este Juiz, contra Claro e a Vivo: "Alega que, no dia 5 de fevereiro de 2010, sua linha, contratada junto à ré, foi bloqueada. Acrescenta que obteve explicação que não autorizou a portabilidade. Anota que a transferência se deu de forma errada entre as operadora Vivo e Claro, porque nega ter feito o pedido de migração. Pleiteia o restabelecimento de sua linha Vivo e danos morais na casa de R$ 30.000,00". Agora, seu problema se deu em maio do mesmo ano, numa sucessão de portabilidades confusas. O autor parece inscrever-se na máxima do dramaturgo Nelson Rodrigues: "só o inimigo não trai nunca". 
Leia-se o seguinte trecho da inicial: "Em 22 de maio de 2010, o autor solicitou a transferência de seus serviços para a Telefônica, fazendo a portabilidade na NET para Telefônica, vez que encontrou um plano melhor. Horas após a NET entrou em contato com o autor lhe fazendo uma nova proposta para que o mesmo voltasse para os serviços da NET, como a proposta foi boa, o autor a aceitou e solicitou nova portabilidade da Telefônica para NET, sendo que esta solicitação se deu junto à ré".
Embora faça tal afirmação, Rogério do Nascimento não junta o contrato com a NET, não junta o pleito de portabilidade, não junta a contraproposta da própria NET e não junta, por fim, qualquer documento da empresa espanhola Telefônica. O fato de ter inserido na inicial protocolos de telefonemas para a NET não faz prova do que alegou. O sr. Rogério do Nascimento parece cumprir a máxima do dramaturgo já mencionado: "se os fatos são contra mim, pior para os fatos". Ora, alega ter feito a portabilidade para a Telefônica e, no mesmo dia, ter recebido uma contraproposta da NET, o que por si só é inverossímil. Em resumo, alega e não prova e, além disso, como já anotei, parece ter se tornado um especialista em portabilidades confusas, visando a obter quantias elevadas em danos morais.
É muita coincidência que tenha tido problemas com a Vivo, a Claro, a NET e a Telefônica em apenas 3 meses. É de se lembrar a lição eterna de Ulpianus: "Nemo videtur fraudare eos, qui sciunt et consentiunt". 
Pode-se até dizer que o autor deu causa à confusão de portabilidades. Leia-se a ré: "O nexo causal se torna indispensável e, no presente feito, este inexiste, vez que se trata claramente de uma excludente, sendo impossível caber à ré o dever de indenizar em virtude da culpa exclusiva de terceiro, no caso, a empresa Telefônica, que, a despeito de ser a empresa doadora e, portanto, responsável pelo atraso da portabilidade, não concluiu o procedimento para transferência do número antigo do autor para a empresa ré. Concluindo, seguramente, não está presente o elemento do injusto, o dano ou prejuízo ilícito causado a outrem, de forma que não é devida qualquer indenização no caso examinado, pois sem dano e sem nexo causal não há ressarcimento. Logo, não há qualquer dever de reparar". Em outras palavras, como afirma Josh Billings: "A ambição é como a fome. Sua única lei é seu apetite". A responsabilidade pela efetivação da portabilidade é da empresa doadora, no caso a Embratel.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Revogo o benefício da justiça gratuita. Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Traga ao autor suas 5 última declarações de renda e 3 declarações de vizinhos que o atestem pobre na acepção jurídica do termo.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo nº 0004380-87.2010.8.26.0011. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de abril de 2011.
