

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19  de  setembro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.10.013555-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Brancaccio
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

FRANCISCO BRANCACCIO ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando em síntese: a) que na data de 19.12.2007 foi vítima de acidente de trânsito; b) que não recebeu indenização adequada, paga pela ré, em razão do seguro obrigatório DPVAT; c) que o valor devido era  de 40 salários-mínimos. Pretende a condenação da ré a pagar-lhe o valor correspondente a 40 salários-mínimos, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/22). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 23).

A ré foi citada (fls. 30) e, frustrada a conciliação em audiência, ofereceu contestação (fls. 34/48), alegando em síntese: a) denunciação da lide; b) não há prova de invalidez total e permanente; c)  que observou, no pagamento da indenização, às determinações legais e regulamentares do CNSP e da SUSEP; d) que não é possível a vinculação da indenização ao salário-mínimo.  Em réplica (fls. 75/81), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.


A decisão saneadora (fls. 83/84) fixou as questões controvertidas e deferiu prova pericial. Juntou-se aos autos laudo do IMESC (fls. 93/100). Em alegações finais, o autor pediu a procedência da ação (fls. 120/128); réu, por sua vez,  pediu a improcedência da ação (fls. 130/134).

É o relatório.

D E C I D O.

De falta de interesse de agir não se pode cogitar, pois não é necessário o prévio esgotamento das vias administrativas para o acesso ao judiciário, além do que, no mérito, a ré negou o direito à indenização.

De quitação não se cogita, pois a parte autora deu quitação apenas do que recebeu.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A alegação de falta de invalidez fica rejeitada. O laudo do IMESC aferiu incapacidade parcial e permanente para o exercício de função laborativa, atribuindo o percentual de 20% para a limitação funcional. Nos termos de orientação consagrada pelo c. STJ, aqui adotada, a ?invalidez? pode ser parcial ou permanente, à vista do enunciado do artigo 5º, §5º, da Lei nº 6.194/74, na redação dada pela Lei nº8.441/92, e vigente à época dos fatos: 

?§5º O instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças. (Incluído pela Lei nº 8.441, de 1992)?


O cálculo deve ser proporcional à incapacidade para o trabalho, que exclui o dano estético, razão por que o percentual a ser considerado é 20% sobre a indenização máxima, o que atenderia também o art. 8º, b.2 da Resolução CNSP 01/75, maior do que foi pago.

As demais questões discutidas já foram debatidas à exaustão, inclinando-se a jurisprudência no sentido de que é constitucional e legal a fixação do valor da indenização, devida em razão do seguro obrigatório, em 40 salários mínimos, não podendo a legislação infralegal contrariar  normas de superior hierarquia. Isto porque a norma construída a partir do enunciado no artigo 3º, ?b?, da Lei Federal nº 6.194/74,que em seu antecedente traz o fato invalidez em razão de acidente de trânsito, e cujo conseqüente prevê indenização, devida à vítima, no valor de até 40 vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no país, não foi revogada pela legislação posterior  (Leis Federais nº 6.205/75 e nº 6.423/77), além de haver sido recepcionada pela atual Constituição de República. A norma não foi revogada porque é norma especial, que não utiliza o salário-mínimo como fator de correção monetária, mas como a própria base de cálculo da indenização, que se reveste de caráter especial, e pelo mesmo motivo foi recepcionada pela Constituição de República de 1988. Assim são os precedentes dos c. Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal: STJ, REsp 222642/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 15.02.2001, DJ 09.04.2001 p. 367; STJ, REsp 12145/SP, Rel. Ministro  ATHOS CARNEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 08.10.1991, DJ 11.11.1991 p. 16151; STF, RE 140940 / SP, Relator Min. ILMAR GALVÃO, 1ª Turma, Julgamento 07/03/1995, v.u., DJ 15-09-1995 PP-29513. Para eventos morte posteriores à entrada em vigor da medida provisória nº340, de 29.12.2006 (convertida na Lei nº 11.482,de 31.05.2007), o valor da indenização passou a ter o limite de R$13.500,00, o que não se aplica ao caso em exame. Entretanto, como o acidente ocorreu após a entrada em vigor da MP 340/06, convertida na Lei nº 11.482/07, a base de cálculo não mais é 40 salários-mínimos, mas R$13.500,00.


Destarte, a ação é procedente, fixado o valor da indenização em 35% de R$13.500,00 da época do pagamento administrativo, deduzido o valor pago administrativamente, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, que FRANCISCO BRANCACCIO ajuizou em face de ITAÚ SEGUROS S.A., com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar-lhe a quantia correspondente à diferença entre  20% de R$13.500,00 da época do pagamento administrativo e o que foi pago, correção monetária a partir de então e juros de mora no índice legal (1% ao mês) a partir da citação.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.


P. R. I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
