

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0013375-82.2011.8.26.0002 - Controle nº 001231
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ERNANI ALBERTO FERREIRA SANTIAGO, RG:25.734.396-9, CPF: 291.072.418-28

Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A, 
Preposto: Juliana Martins Laranjeira RG: 55.064.293-6 - CPF: 021367985-02

Requerido:Pantanal Linhas Aéreas SA
Preposto: Juliana Benicio da Silva RG: 300858176 - CPF: 345.683.918-90
Advogado do réu: Fabio Melo Duran OAB/SP n 287.474

Data da audiência: 20/05/2011 às 16:30h

Aos 20 de maio de 2011, às 16:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Pantanal Linhas Aéreas SA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00(dois mil reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 30 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a), Ernani Alberto Ferreira Santiago CPF nº 291.072.418-28, Banco Itaú , Agência nº 0440 , conta nº 68.117-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
Em continuação, entre as partes TAM - Linhas Aéreas S/A, a audiência restou infrutífera, sendo requerido pelas partes, julgamento antecipado em razão de não haver provas testemunhais a serem produzidas. 
Pela M.Mª Juíza foi decidido: "Conforme Comunicado n.º 110/2010, do Conselho Superior da Magistratura, publicado no Diário Oficial da Justiça de 23.11.2010, "O Conselho Superior da Magistratura, atendendo a proposta do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais, publica, para conhecimento dos MM. Juízes de Direito responsáveis pelos Juizados Especiais Cíveis cuja pauta de audiência de instrução esteja superior a cem dias, que dispensem audiência de instrução e julgamento quando pela natureza da causa ou pelo desinteresse das partes não houver prova oral a ser produzida, porque não haverá prejuízo à parte (art. 13, da Lei n.º 9.099/95)". Assim, diante do desinteresse das partes na produção de provas, concedo à parte requerida o prazo de 15 dias para ofertar contestação, sob pena de revelia. Decorrido o prazo, com ou sem manifestação da parte requerida, o que deverá ser certificado nos autos, retornem estes conclusos. Observo que, em virtude do princípio da celeridade que vigora nos juizados especiais cíveis, a defesa deverá ser protocolizada diretamente na sala 01 de audiências deste Juizado.". 
A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mariana Bernardes Cavalcante da Costa
(conciliador)

Requerente:ERNANI ALBERTO FERREIRA SANTIAGO


Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A, 
Preposto: Juliana Martins Laranjeira


Requerido:Pantanal Linhas Aéreas SA
Preposto: Juliana Benicio da Silva

Advogado do réu: Fabio Melo Duran


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as o autor e Pantanal Linhas Aéreas SA para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos  Aguarde-se o decurso do prazo.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
