

SENTENÇA

Processo nº:0013538-25.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adelia Soares Santos Mendes
Requerido:Fabio Ivalei Freitas Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se observa do contrato de compra e venda de veículo entabulado entre as partes, o réu se comprometeu ao pagamento de R$ 7.924,90 diluídos em 14 prestações de R$ 566,07, relativas ao financiamento do bem junto ao Banco Itaú, ao passo que a autora assumiria duas parcelas no valor referido, mais R$ 782,87 relativos a documentos e multas. Também, segundo item nº IV do contrato competiria ao réu, a partir de 17/11/2011, a responsabilidade por qualquer outra dívida relativa ao veículo, tais como multa, IPVA, etc. 
No entanto, conforme facilmente se extrai dos documentos de fls. 29/32 e 38/46, o réu não adimpliu o pactuado e não realizou nenhum pagamento à instituição financeira, obrigando a autora, em virtude da sua inércia, a arcar com pelo menos oito prestações além das duas que eram de sua responsabilidade e cujo total supera bastante o valor por ela devido, de R$ 1.915,01. 
Cumpre destacar que é inviável o acolhimento da justificativa sustentada pelo réu para descumprimento do ajustado, na medida em que adquiriu carro usado bastante antigo, ano 1998, modelo 1999, cuja aquisição se faz pessoalmente, manifestando o comprador interesse pelas condições que o bem apresenta, de modo que como o aceitou no estado em que se encontrava, não pode depois de recebido o bem e ao ser chamado a cumprir o que ajustou reclamar de defeitos que deveria conhecer. 
Logo, deve o réu ser condenado a adimplir as prestações vincendas junto à instituição financeira tal como contratado, bem assim a reparar o prejuízo material causado à autora, restituindo-lhe os valores por ela pagos das prestações com dedução da quantia de R$ 1.915,01. 
Noutra parte, inegável que a autora em virtude do descumprimento contratual pela réu sofreu angustia, frustração e aborrecimento que extrapolam a normalidade e o mero dissabor cotidiano, pois teve que continuar a arcar com as prestações do financiamento repassadas ao réu para evitar que seu nome fosse incluído nos órgãos de restrição ao crédito.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar o réu a arcar com o pagamento das prestações vincendas do financiamento do veículo no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, na forma do item nº 1, segundo parágrafo do contrato de fls. 17; bem assim restituir à autora os valores pagos relativos às prestações por ela adimplidas diretamente à Banco Itaú a partir da celebração do contrato (17/11/2012), deduzindo-se a quantia de R$ 1.915,01 (item nº 2 segundo parágrafo), monetariamente corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, também, o réu, a pagar a autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos a partir da publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
