

SENTENÇA

Processo nº:0013304-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Socrel - Serviços de Eletricidade e Telecomunicações Ltda e outros
Requerido:Banco Votorantim S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
SOCREL-SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES LTDA, HAROLDO ROCUMBACK e WAGNER ROCUMBACK ajuizaram esta ação em face de BANCO VOTORANTIM S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou com o réu contrato de empréstimo, contudo, notou que o contrato capitaliza juros, acarretando onerosidade excessiva. Pedem a revisão, repetição do indébito e indenização por dano moral.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O feito discute questão unicamente de direito, dispensando a produção de provas. No caso, tem inteira aplicação o disposto no artigo 285-A do Código de Processo Civil, posto que a matéria em discussão vem sendo reiteradamente submetida à apreciação deste Juízo e, em casos idênticos a este, foram proferidas sentenças de integral improcedência.

A respeito do mencionado dispositvo legal, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery lecionam:
"A norma comentada é medida de celeridade (CF 5.º LXXVIII) e de economia processual, que evita a citação e demais atos do processo, porque o juízo já havia decidido questão idêntica anteriormente. Seria perda de tempo, dinheiro e de atividade jurisdicional insistir-se na citação e na prática dos demais atos do processo, quando o juízo já tem posição firmada quanto à pretensão deduzida pelo autor."

É grande o número de ações ajuizadas neste Foro que visam à revisão de cláusulas contratuais de contratos de financiamento, alegando abusividade na cobrança de juros e encargos contratuais. Contudo, esse magistrado já firmou entendimento a respeito do tema, tendo decidido pela integral improcedência do pedido em inúmeros casos idênticos, dos quais, exemplificativamente, citam-se os seguintes: 0082108-03.2011.8.26.0002, 0074009-44.2011.8.26.0002, 0073237-81.2011.8.26.0002, 0032864-08.2011.8.26.0002, 0044526-66.2011.8.26.0002, 0035558-47.2011.8.26.0002, 0033506-78.2011.8.26.0002.
Ressalte-se que a utilização da medida não traz qualquer prejuízo ao autor, pelo contrário, torna mais célere a entrega da prestação jurisdicional, tendo em vista que de todo modo o feito está fadado à improcedência, conforme entendimento consolidado deste magistrado.
Presentes, portanto, os requisitos legais, quais sejam, (i) o feito versar sobre questão exclusivamente de direito e (ii) a total improcedência de casos idênticos anteriormente julgados, como medida de celeridade e economia processual, impõe-se o julgamento liminar do feito.
Assim, transcreve-se sentença proferida anteriormente em ação idêntica, que tem inteira aplicação ao caso em análise: 

"Vistos.
DULCE REIS CAÇULA ajuizou esta ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou com o réu contrato de financiamento, contudo, após se tornar inviável o pagamento das parcelas, notou que o contrato capitaliza juros e aplica comissão de permanência cumulada com outros encargos; ilicitude de cobrança de taxa de abertura de crédito, emissão de boleto/carnê, registro do contrato, serviços de terceiros; Ilegalidade da cláusula de rescisão contratual em caso de existência de restrição financeira. Pede a revisão e devolução em dobro dos valores ilegalmente cobrados.

Negada a antecipação de tutela, regularmente citado, o réu contesta a ação, reafirmando os termos do contrato e impossibilidade de revisão.
Não houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

 A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Cabe verificar, primeiramente, se é aplicável o Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato bancário em questão.

O contrato em questão - contrato de mútuo -, certamente é daqueles tidos como de adesão, como no geral o são todos os contratos bancários envolvendo banco e cliente.  A essa conclusão se chega, não somente pela experiência, mas também porque é presumível, já que as instituições financeiras contratam operações idênticas com um volumoso número de pessoas, por isso, costumeiramente estes contratos são elaborados em formulários próprios com cláusulas gerais e uniformes. De posse destes formulários, aos clientes cabe apenas apor sua assinatura, aceitando integralmente seus termos, ou não contratar.

Este tipo de contratação não é ilegítimo, ao contrário, o próprio CDC prevê esta modalidade de contratação (art. 54): Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido  aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.. O que determinará sua legitimidade ou não, é o exame de seu teor, em face de eventual conflito que surja entre os contratantes.

Neste sentido, a jurisprudência reconhecendo que apenas por ser de adesão o contrato bancário, ao qual o consumidor aderiu livremente e que dele se beneficiou, não se afigura ipso facto como contratação abusiva (RT 726/212), ou mesmo de consumo.

Verificada a legalidade e legitimidade dessa forma de contratação, cabe agora verificar sua relação é de consumo ou não.

Comentando sobre o tema, Vilson Rodrigues Alves esclarece que ?...no § 2º do art. 3º desse Código houve explícita referência aos serviços bancários, quando se definiu o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Bookseller, 1996, pág. 90).

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

Grande gama dos contratos bancários está abrangido pelas disposições do CDC, como se verá adiante, e esta incidência da Lei 8.078/90 se dá em razão da caracterização ou não da relação como de consumo.

Sobre o tema, Luiz Rodrigues Wambier leciona que ? ...o requisito para tanto é que , efetivamente se constituam em relações de consumo, isto é, que o tomador dos recursos do banco seja o próprio consumidor, descaracterizando-se a incidência da lei se se tratar de uma cadeia de fornecedores, hipótese em que o consumidor só encontrará respaldo na lei em relação ao fornecedor direito. Dúvida que a doutrina vem paulatinamente esclarecendo se refere à hipótese de empresa (ou da pessoa física) que tome recursos para aplicação no incremento de atividade econômica...Entendemos que se o tomador do empréstimo bancário (em sentido amplíssimo) utiliza esses recursos para o incremento de atividade produtiva, seja para a formação, ampliação ou suprimento de capital de giro, seja para o fomento da produção, mediante a aquisição de máquinas ou insumos, essa relação jurídica deixaria de se subsumir ao Código de Defesa do Consumidor, porque, com essa aplicação de recursos em atividade econômica-meio, incluí-lo-á na cadeia de fornecedores, agora em relação a outro destinatário final, que será justamente aquele consumidor de seus produtos ou serviços.? (Os Contratos Bancários e o Código de Defesa do Consumidor - Uma Nova Abordagem, RT 742/57-66, artigo).

Não discrepa desse entendimento o autor anteriormente mencionado, na mesma obra: ?Se a pessoa que obtém o bem é pessoa jurídica comercial, há presunção de que o consumo seja para fins profissionais e sociais em virtude da própria estrutura e finalidade empresarial que a caracteriza. Diversamente, se é pessoa física que não desenvolve atividade comercial, o que se há de entender é que o dinheiro emprestado pelo banco foi destinado a seu consumo final, presumindo-se assim evidenciada sem mais a existência da relação de consumo...pode dar-se de a pessoa jurídica comercial ter obtido o empréstimo bancário em relação de consumo, na qualidade de destinatária final, porque a esse destino a ela se o bem serve a uso de seus sócios ou de seus funcionários, como se com o dinheiro adquire veículo automotor para transporte de empregados.?.  

O importante é a verificação de que a destinação final do produto ou serviço implica na sua não-transferência a outra esfera jurídica que não a do consumidor.

Também o fato de se tratar de dinheiro o produto do banco, não retira a incidência da Lei 8078/90. 

Complementa o autor ?Efetivamente, o que o consumidor obtém não é o papel-moeda, mas o valor imaterial que nele se corporifica e que a lei define ser também produto, porque na dicção legal produto é qualquer bem, móvel, imóvel, material ou imaterial. O produto da empresa de banco, muito bem definiu a jurisprudência, é o dinheiro ou o crédito, bem juridicamente consumível.? (RT 697/173).

No caso dos autos, sendo o tomador do empréstimo pessoa física, com a finalidade de aquisição de veículo automotor, presume-se tenha sido ela a destinatária final do bem.

Aplicável, então, o CDC.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Relembro, que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.


Poder-se-ia entender que a onerosidade decorreria dos encargos mencionados na inicial como abusivos, contudo, a incidência de juros altos, apenas reflete a política econômica nacional, que não constitui, à evidência, evento imprevisível, bem ao contrário. 

Fenômeno inflacionário, da mesma forma,  não constitui acontecimento extraordinário ou imprevisível, pois, ainda que controlada, sabe-se poder disparar a qualquer ?boato?, assim como ocorre com cotação de dólar americano e ações da Bolsa de Valores.

A alegação de fixação de juros extorsivos e colocados de forma unilateral não vinga.

O fato de ser estabelecido de forma unilateral já foi objeto de manifestação ao se discorrer sobre contrato de adesão. Uma vez que a autora aderiu ao contrato, excepcionalmente poderá eximir-se de cumpri-lo, pacta sunt servanda, mas tal não ocorre no caso.

Não há que se cogitar de ilegal capitalização de juros ou prática de anatocismo.

Isto porque, quando celebrado o contrato entre as partes, já estava em vigor a medida provisória n.º 1.963, que a partir desta sua 17ª  reedição, em 30.03.00, legalizou a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano nas operações bancárias de crédito:

?Art. 5º - Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida medida provisória foi regularmente reeditada, até a MP n. 2.170-36, cujos efeitos foram estendidos no tempo, até que ocorra sua revogação ou deliberação definitiva do Congresso Nacional, por força do art. 2o, da Emenda Constitucional n. 32, publicada em 12.09.01, que dispõe:

?Art. 2o. As medidas provisórias em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.

Nada impede, pois, a capitalização de juros, ainda que ela tenha realmente existido, eis que o contrato entre as partes foi celebrado em setembro de 2009, após o inicio da vigência da referida medida provisória.

Entendo não estar suspensa a MP referida por conta da ADIN 2316/DF, já que o que houve foi apenas o voto de dois dos ministros do STF pela concessão da liminar de suspensão do art. 5º da MP combatida, contudo, em se tratando de Ação Direta de Inconstitucionalidade, o deferimento ou não da liminar se dá apenas pelo plenário do STF, ou seja, com o voto dos onze ministros, daí o entendimento deste julgador de estar em plena vigência a MP em questão.

Comissão de permanência, da mesma forma é legal e devida, se estipulada. Já que seu estabelecimento à base da maior taxa de mercado tem legalidade atestada pela Súmula 294 do STJ, apenas ficando vedada sua cumulação com correção monetária (Súmula 30 do STJ) e juros remuneratórios (Súmula 296 do STJ), o que não ocorre no caso presente.

A multa foi estabelecida no percentual de dois (2%), nada havendo que se falar a respeito.

Não se tratando de relação de consumo, e tendo sido livremente convencionado deve prevalecer o percentual de multa constante do contrato.

As taxas de abertura de crédito, emissão de boleto ou carnê, registro do contrato e serviços de terceiros dizem respeito a serviços efetivamente prestados pelo banco réu e, portanto, passíveis de cobrança, já que objetivam, exclusivamente, dar atendimento ao pleito do autor de se beneficiar do dinheiro do réu, para o fim por ele pretendido, mediante a contratação estabelecida.

Tampouco se vislumbra abusividade na cláusula que prevê a rescisão antecipada do contrato caso exista restrição financeira ou demanda judicial ajuizada contra o contratante, porque faculdade do banco a contratação de exigências voltadas a assegurar a satisfação de seu crédito, mesmo porque a obrigação contratual foi assumida livre de qualquer coação.


Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I."

Ante o exposto, JULGO LIMINARMENTE IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos dos arts. 269, I, e 285-A, ambos do Código de Processo Civil. Custas em aberto, pelos autores, na forma da lei.
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
