

SENTENÇA

Processo nº:0013250-39.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Cláudio da Conceição Davi
Requerido:Zogbi Planejados e outro


CONCLUSÃO

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.

Refere-se o autor-embargante a pontos omissos da sentença.

Razão lhe assiste.

A multa aludida na sentença é aquela estipulada na decisão concessiva de tutela antecipada.

Ao mencionar "contratação", o juízo se referiu à somatória do valor dos contratos celebrados.

Quanto ao montante indenizatório, o valor total é de R$10.000,00, pelo qual responderão ambos os réus. Não se trata de condenação individual.

Finalmente, no que pertine às perdas e danos, caberá ao autor-embargante contratar um terceiro para sanar os vícios e exigir d 1ª ré o valor desembolsado.

Posto isso, acolho os embargos, nos termos referidos, acrescentando, ainda, que ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
