

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013125-71.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lazaro Carlos Dama
Requerido:Positivo Informática S/A

Aos 16 de junho de 2011 às 15:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta do réu, Janaina Maria Machado Rodrgiues de Melo  RG  33.465.431-2, acompanhada de advogado, Dr. Nabil Akram Bachour  OAB/SP 278377, juntando cópia de substabelecimento e carta de preposição, pela MM. Juíza foi deferido o prazo de 5 dias para juntada das vias originais dos documentos apresentados.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Ana Paula Moreira Roque dos Santos  OAB/SP 258931, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor salienta que recebeu o valor nominal do produto apenas em 16 de agosto de 2010, produto este que há muito tempo foi devolvido à ré.Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar argüida pela re. Os documentos constantes dos autos são mais do que suficientes par ao deslinde da lide. Ademais, não só antes de o autor entrar no Procon o equipamento este à disposição da ré para que esta o periciasse, como, também, conforme se infere dos documentos acostados à inicial e do fato de a ré já ter devolvido inclusive o valor do aparelho, este lhe foi devolvido há muito tempo pelo autor. Ora, não se pode premiar a inércia da ré de não ter trazido como prova ao menos um laudo seu para justificar a necessidade de perícia, razão pela qual afasta-se a preliminar argüida. No mérito, a ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A alegação do autor de que os vícios apresentados pelo computador fabricado pela ré são de fabricação é verossímel, visto que, como se vê dos documentos acostados á inicial, os vícios apareceram já na data da compra, sendo que, perante o Procon, a ré sequer alegou que eles decorreriam de mau uso. Desta forma, e porque hipossuficiente o autor frente á ré, de rigor a inversão do onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que, mesmo tendo computador à sua disposição antes de o autor procurar o Procon e depois de ter se comprometido a devolver o dinheiro mediante devolução do equipamento e de este já estar em seu poder, a ré não trouxe sequer indícios da inexistência dos vícios ou de que estes decorreriam de mau uso por parte do autor. Desta forma, forçoso concluir que os vícios são de fabricação, sendo aplicável, assim, o disposto no artigo 18, do CDC, mais especificamente no parágrafo 1º, II, daquele artigo, o que ampara a pretensão do autor de receber o valor do aparelho, bem como de se ver indenizado pelos danos sofridos em decorrência da inércia da ré, que, a despeito de ter se comprometido junto ao Procon a fazer a devolução do dinheiro   ainda no início de 2010, o fez somente no curso do processo e sem qualquer correção. Vale salientar a litigância de má-fé por parte da ré, que deduz argumentos em total desacordo com o que consta documentalmente dos autos e altera a verdade destes, visto que o documentos de fls. 11 é expresso no sentido de que a garantia é do fabricante, sendo, pois, absurdas as alegações da ré em contrario deduzidas na contestação. Ademais, ainda que assim não fosse, os vícios apareceram no mesmo dia da compra e venda e aplicável, pois, o disposto no artigo 26 do CDC, c/c artigo 50, do mesmo código, ainda que nenhuma garantia contratual além do prazo de 90 dias existisse. Age também a ré com má-fé ao alegar que o autor está usufruindo do equipamento e que "o serviço foi realizado". Afinal, tanto o autor já lhe devolveu há muito tempo o equipamento, que a ré lhe devolveu o valor nominal pago pelo bem, agindo, pois, com manifesta má-fé a ré em sua contestação, que, aliás, denota que sequer atentou para os documentos que constavam do processo e por ela propria firmados. É evidente que o autor sofreu danos de ordem moral em razão do descaso da ré, que não cumpriu aquilo a que se comprometera junto ao Procon no prazo combinado. O autor passou por todo o desgosto de não são ficar sem o equipamento que adquirira mas, também, viu-se ludibriado pela ré, que cumpriu o combinado e apenas parcialmente apenas após o ajuizamento da ação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré, e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$4000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$954,60, corrigida monetariamente a partir de janeiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, descontando-se daí o valor já devolvido pela ré em 16 de agosto de 2010. Condeno ainda a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$4000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora. Ainda, na forma do artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55 da Lei 9099/95, condeno a ré, em virtude da litigância de má-fé, ao apagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e ao pagamento das custas e despesas processuais já em primeiro grau. Deixo de condena-la nesta fase ao pagamento de honorários advocatícios, visto que o autor não chegou a constituir advogado, sendo assistido nesta audiência pela advogada plantonista.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:25 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
