

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.013775-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Denise de Sena
Requerido:Sabrico Volkswagewn



Vistos.

DENISE DE SENA ajuizou ação  ordinária de rescisão de contrato de arrendamento c/c/ pedido de tutela antecipada e perdas e danos contra SABRICO VOLKSWAGEN , alegando que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com o réu, por arrendamento mercantil, através de sistema leasing, um veículo de marca Volkswagen, modelo Gol 1.0, ano 2008/2009, placas EEK 5098, no valor de R$ 30.000,00 quando constatou que a parte do motor e do cambio travava não dando condições de dirigir, apresentando falhas, barulhos, motivo pelo qual pleiteou a procedência da ação, para ao final conceder a garantia do valor indenizado, ou a substituição por outro veículo, e que seja bloqueado o valor descrito na inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/48 e 53.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 54).
O réu foi citado às fls. 59, no entanto, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa, conforme certidão de fls. 60.

É o relatório. 

Decido.

O requerido foi citado consoante se infere às fls. 59, não contestando o feito conforme certidão de fls. 60, destarte, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados na inicial ante a revelia, projetando-se as conseqüências apontadas no pedido inaugural, em harmonia com os artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil.
Neste diapasão instrutório, impõe-se o acolhimento do pedido inaugural consoante o bojo documental acostado à petição inicial.
A ação é procedente, eis que, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela autora.
Dessa forma, os fatos alegados na inicial devem ser reputados como verdadeiros. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento dos valores descritos na inicial,  em benefício da autora, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação.
Condeno o requerido ainda, ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 20%  sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
