

SENTENÇA

Processo nº:0013255-17.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabricio Alegre
Requerido:Jose Vital Filho e outro


Justiça Gratuita

                       C O N C L U S Ã O 
Em 09 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Fabrício Alegre contra José Vital Filho e a Fazenda Pública do Estado de São Paulo objetivando a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 46.510,56 a título de danos morais sob a alegação de tê-los sofrido em decorrência da conduta do réu José Vital Filho no atendimento realizado no DPME em virtude de perícia médica para fins de concessão de manutenção de afastamento do trabalho em razão dos efeitos do tratamento dos medicamentos para Hepatite C do qual é portador. Alegou ter havido a conduta abusiva do médico durante o atendimento realizado, posto que teria agido contra a ética médica ao não ter tomado conhecimento dos laudos anteriores em sua decisão pela negativa da licença pleiteada. Além disso, o perito teria feito comentários depreciativos, o constrangendo indevidamente na qualidade de agente público, suscitando por isso a responsabilidade do Estado. 

Devidamente citado, o réu José Vital Filho apresentou reconvenção (fls. 130/122), pedindo a condenação do autor-recovindo ao pagamento de danos morais em virtude das falsas acusações levantadas na inicial. Em contestação ao feito (fls. 126/143), pugnou pela improcedência da ação. 

Citada, a Fazenda do Estado contestou (fls. 177/187).

O autor se manifestou sobre a reconvenção alegando a falta de interesse processual do réu-reconvinte (fls. 192/193 e 222/224). Depois, apresentou réplica às contestações dos réus (fls. 193/214 e 219/220).

Intimados a especificarem provas (fl. 225), o autor requereu a prova testemunhal (fls. 228/234) e o réu José Vital Filho, o depoimento pessoal do autor (fl. 237).Saneado o feito (fls. 238/239), foi deferida a reconvenção, bem como foram deferidos a prova testemunhal e o depoimento pessoal do autor. Seguiu a audiência de instrução e julgamento e a oitiva do autor e das testemunhas (fls. 287/292). Foram apresentados memoriais (fls. 320/321, 323/326, 328/340).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação e a reconvenção devem ser julgadas improcedentes. 

Não  restou caracterizado o dano moral alegado pelo autor.

Conforme demonstram as provas juntadas aos autos, de fato o autor é portador de Hepatite C (crônica viral) (fls. 47/51), motivo pelo qual se submeteu ao respectivo tratamento prescrito pela equipe médica do Hospital do Servidor Público que o acompanhou (fls. 58/64). Durante tal tratamento, que, como tudo indica, teria se estendido por aproximadamente setenta e duas semanas (fls. 61 e 63), lhe foram ministrados medicamentos à base de Ribavirina e Peginterferon, tendo sido atestado pelos integrantes da equipe a necessidade de afastamento do autor de suas atividades profissionais como professor da rede pública estadual. Diante dessas informações, então, o autor requereu perícia médica objetivando prorrogar sua licença (fl. 72), pelo que foi examinado pelo réu José Vital Filho em 01/09/2009, resultando na concessão de 30 dias de licença, como publicado no Diário Oficial de 11/09/2009 (fl. 79).

Quando da realização da perícia em comento, o autor afirmou que o réu José Vital Filho teria agido em postura antiética e desrespeitosa, tendo desconsiderado a documentação apresentada e negado a licença. No entanto, a guia preenchida pelo médico demonstra que este convocou junta médica tendo em vista o período de dezoito meses pelo qual se estenderia o tratamento, motivo do requerimento da licença, agindo em conformidade com o artigo 35 do Decreto nº 29.180/1988 (Regulamento de Perícias Médicas) que dispõe sobre a necessidade de junta em caso de licença superior a noventa dias, como informou também a testemunha ouvida às fls. 291/292, então diretor do DPME.

Nesse sentido, ao contrário do sustentado pelo autor, o réu José Vital Filho não negou a licença pleiteada, mas forneceu parecer para a convocação de junta médica, justificando seu posicionamento no verso da guia da perícia (fl. 151, verso), onde também atestou como correto o diagnóstico trazido pelo autor. 

Com isso, não se vislumbra a partir do conjunto probatório presente nos autos situação de ofensa à honra subjetiva do autor apta a qualificar danos morais. Mediante o examinado, não se configurou o suposto constrangimento suscitado na inicial, não havendo como saber ao certo o que se passou entre o autor e o réu no momento da perícia. Pela prova documental, José Vital Filho teria atuado dentro do procedimento esperado. Da mesma forma, o depoimento testemunhal colhido (fls. 289/290) não elucidou as alegações do autor, não fazendo prova de conduta antiética ou mesmo desrespeitosa por parte do perito. É improcedente, portanto, o pedido de danos morais feito pelo autor, diante da ausência de comprovação das supostas ofensas alegadas. 

Ausente o dano moral, não há de se suscitar a responsabilidade estatal no caso ora em comento. 

Quanto à reconvenção, considerando que não há certeza quanto ao de fato vivenciado pelo autor-reconvindo e pelo réu-reconvinte na perícia aludida, também não se pode afirmar terem sido falsas as alegações do autor, pela ausência de prova acerca do que teria sido efetivamente falado na avaliação médica. Desse modo,também são improcedentes os danos morais pleiteados pelo réu-reconvinte. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência do autor na ação principal, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00, em favor de cada réu, sob a ressalva de ser beneficiário da Justiça Gratuita. Diante da sucumbência do réu reconvinte, condeno-o ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
