

SENTENÇA

Processo nº:0013669-97.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Kaue Lima de Souza
Requerido:Viação Itaim Paulista - VIP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Não tendo a empresa ré comparecido à audiência de conciliação apesar de citada, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial no tocante aos danos emergentes (R$ 3.083,0 ? fls. 30 e 31), não havendo elementos de convicção, ademais, no sentido que diversa deva ser a solução.
A par disso, considerando que não há nenhuma prova de que o veículo permaneceu parado no período de 45 dias, o que, aliás, é pouco crível visto que os danos causados em razão do acidente atingiram apenas a lataria do carro, os lucros cessantes devem apenas se referir ao período de 12 dias em que o veículo ficou na oficina, de 06 a 18 de abril, conforme fls. 32, de modo que com base na tabela de fls. 33, arbitro o valor da indenização em R$ 2.592,00.
Por fim, não é cabível a indenização por dano moral em acidentes de trânsito sem vítimas, na medida em que é transtorno decorrente da vida em sociedade. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.675,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo, pois, extinto o feito com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
