

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013605-18.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone da Silva Batista, CPF 168.935.548-42
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda, CNPJ 52.130.481/0004-04
Data da audiência:19/03/2012 às 15:00h

Aos 19/03/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que SIMONE DA SILVA BATISTA ajuizou em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. SIMONE, acompanhada de seu patrono, Dr. ACARI BARBOSA DA SILVA - OAB Nº 102668/SP, a preposta da empresa ré, Sra. JULIANA REIS MURAMOTO, bem como a patrona da empresa ré, Dra. FERNANDA BARBOSA MENDES -OAB Nº 293.255/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pela advogada da ré foi dito que o documento de fls. 139 continua ilegível. Requeria também o desentranhamento do documento, porque não se trata de documento novo e também porque não se trata do documento original. A mesma advogada pediu a juntada aos autos de cópia da decisão que mandou arquivar o inquérito instaurado a respeito do fato, o que foi deferido, tendo o advogado da autora manifestado que já estava ciente do arquivamento. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, tendo a advogada da ré acrescentado que a autora não juntou aos autos documento do produto alega que estava vencido Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora indenização por danos morais sob a alegação de que adquiriu e ingeriu produto impróprio ao consumo no estabelecimento da ré. Na contestação a ré em preliminar pediu a suspensão do feito até a conclusão do inquérito, bem como a denunciação da lide ao fabricante. No mérito, afirma que não comercializou produto vencido e que não há prova do dano e do nexo de causalidade. Afirma que não há prova de que a autora consumiu o produto. Sustenta que a indenização pedida é excessiva. Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e as partes debateram a causa. É o relatório. Não há motivo para desentranhar o documento juntado pela autora. Aliás, ele foi juntado aos autos porque o réu alegou que não estava legível a nota fiscal reproduzida no laudo de fls. 31. A autora, então, fez a juntada do documento que, ao contrário do afirmado, é totalmente legível, sendo possível verificar a especificação do produto e o preço. Não era indispensável a identificação do lote. Pelo exame dos autos verifica-se que a autora adquiriu produto comercializado pela ré em 01/11/2009, conforme demonstra o documento de fls. 139. No laudo há indicação de que o produto estava com data de validade vencida. O produto foi comprado na data indicada, mas a data de validade era de 18/10/2009. Consta do laudo, ainda, que o produto fora parcialmente consumido e que estava com aspectos de deterioração e bolor.Poucos dias após a compra a autora registrou a ocorrência na polícia.Há, ainda, documentos nos autos indicando que a autora foi atendida algum tempo após o fato. Não tenho dúvida, assim, de que a autora, efetivamente, adquiriu o produto com o prazo de validade vencido e que o ingeriu e passou mal. A ré procura transferir a sua responsabilidade para a fabricante, mas o fato é que ainda que ela tenha delegado a função de recolher os produtos, frente ao consumidor é ela que responde. Afinal de contas, é ela que expõe o produto à venda e, evidentemente, deve se certificar de que não vende produtos deteriorados ou que possam causar dano à saúde do consumidor.É claro que houve, no caso, uma falha dos promotores da fabricante não detectada pela ré. Isso ensejou a aquisição do produto pela autora e o constrangimento de tê-lo ingerido e passado mal. Cabe lembrar que os produtos colocados no mercado de consumo não podem acarretar riscos à saúde do consumidor. Considero cabível na hipótese o arbitramento de indenização por dano moral. De acordo com as peculiaridades do caso e considerando que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 7.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 7.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a presente data. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
