

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013824-32.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IRANDIR SOARES DA SILVA, CPF 058.601.688-02
-Presente
Adv.: MARIZA REINEZ E CINTRA OAB/SP-52958 ? Presente
Requerido:PONTO FRIO
Preposto:  NATALIA DOZZA RG/34696960 CPF -364.703.348-06-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
BANCO INVESTCRED UNIBANCO S/A
Preposto: ROBERTO COLARES DE CASTRO MEDEIROS  RG/17974444 CPF -Presente
Adv.:HAMIR DE FREITAS NADUR OAB/SP-270042 ? Presente
Data da audiência:15/12/2010 às 17:00h




Aos 15 de dezembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.Ao mérito.Os documentos de fls.06 e 07 revelam que a autora efetuou o pagamento das faturas, em valor superior ao previsto para o chamado 'pagamento mínimo'. HOuve pagamento com atraso, mas é certo que o referido pagamento foi efetuado antes de mesmo da elaboração da carta de notificação encaminhada pelo órgão de controle de crédito. Logo, inexistia motivo para o lançamento do nome da autora nos cadastros de maus pagadores. A propósito, é certo que tal inclusão ocorreu, eis que BANCO INVESTCRED admite o exposto (ver item 4 de sua contestação). O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 2.000,00, eis que foi esta a quantia pleiteada.  Enfim, reconheço que a única pessoa responsável pela dívida será o corréu BANCO INVESTCRED, eis que o problema teve origem nos atos atinentes à administração do cartão de crédito, que é de sua incumbência. Por outro lado foi o BANCO, e não a GLOBEX, a pessoa responsável pela inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores. Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 09, bem como determino a exclusão do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores, com relação à referida dívida. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
