

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,             Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013709-70.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Alves da Silva

Requerido:Banco CSF S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

O autor alegou ter cancelado seu cartão Carrefour Visa junto à ré em 26.10.2011, por intermédio de ligação telefônica, cujo atendimento recebeu o protocolo nº 8775013.

Diversamente do que sustentou em sua inicial, a gravação do CDr de fl. 101 acusa que na verdade não houve o cancelamento do cartão pelo demandante, mas apenas do contrato de seguro a ele relacionado. O autor, ao ser atendido pela funcionária Élvia da Centra de Atendimentos da demandada, deixou muito claro que pretendia permanecer com o cartão, muito embora o tivesse jogado fora.

Apesar disso, o próprio Banco afirmou em sua contestação que ambos deram cabo da relação jurídica em data de 03.11.2011. Também aduziu que o autor, por um equívoco, teria efetuado uma transação internacional, a qual lhe gerará descontos em sua fatura. O fato é que sequer houve comprovação disso, tanto é que nem mesmo na gravação acima mencionada há menção sobre tal transação.

Ademais, o requerente reclama de um débito no valor de R$ 50,68 que o teria surpreendido, após seu cadastramento perante o Serasa e SCPC. A ré, de sua parte, não pôde sequer apresentar justificativa sobre essa pendência, o que evidencia a existência de vício em seu lançamento.

Nem poderia ser diferente, já que a última fatura recebida (fl. 16) não explicita a origem do débito levado a apontamento, ao mesmo tempo em que não se poderia exigir do autor a prova de um fato negativo.

Impende, assim reconhecer a irregularidade da negativação registrada junto ao Serasa e SCPC (fls. 28/29), no valor de R$ 50,68.

O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉ ALVES DA SILVA em face de BANCO CSF S.A. para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 50,68, tal como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serasa e SCPC, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
