

Vistos.







CAMILA COSTA RODRIGUES ajuizou a presente ação contra CNA INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO DA CULTURA INGLESA E IDIOMAS DE SANTANA LTDA.

Relatório dispensado. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A ré não suscitou preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

Os pedidos são procedentes.

A autora pleiteia restituição de um quarto do valor pago como contraprestação, por não aceitar cursar o quarto e último módulo do curso de inglês com sistema diverso do contratado. A contração inicial, conforme aduz, foi com o método da CNA e, ao iniciar o último módulo, que já estava pago, passou a ser da Skill. Pede também dano moral em razão da alteração e da inércia da ré em restituir os valores postulados.

Há evidente relação de consumo entre as partes, em que a autora é consumidora, na qualidade de estudante, e a ré, a fornecedora, e os serviços educacionais são remunerados, havendo subsunção ao disposto no art. 3º do CDC.

Tratando-se de empresa fornecedora a parte ré, sua responsabilidade, frente à relação consumerista instalada, é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim competia a ela, a fim de afastar sua responsabilidade pelo fato do serviço, provar a inexistência do vício na realização de sua atividade ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

A ré, em contestação, entretanto, tornou incontroversos os fatos relevantes para o deslinde. Com efeito, não negou a alteração da bandeira do curso no último módulo contratado, o adimplemento total por parte da autora, a inauguração de outra escola CNA em local próximo, a indevida retenção do valor de R$ 872,00 desde 17/03/2010.

Estão, portanto, demonstrados dois eventos com potencialidade de causar dano moral ao homem médio: a quebra de legítima expectativa de o contratante concluir o curso pelo método contratado e a indevida retenção de valores por longo período.

Diferentemente do que sustentou a ré em sua defesa, a escolha de um curso de idiomas direciona-se muito mais à bandeira e métodos oferecidos do que à pessoa jurídica ou até física que o ministrará. Se, como ocorreu no presente caso, a consumidora procurou e contratou a escola CNA, é porque o sistema oferecido era de sua predileção, o que se confirmou no decorrer da relação contratual, tanto que a autor cursou três dos quatro módulos oferecidos. E somente não cursou o último, porque a bandeira foi alterada.

Era, portanto, mais que legítima a expectativa da consumidora que foi frustrada por fato atribuível à ré. Afinal, a relação entre franqueada e franqueadora não repercute na esfera de direitos do consumidor.

Se o inadimplemento, a propósito, suficiente a ensejar a rescisão contratual por culpa do fornecedor, fosse apenas este, talvez o incidente não tivesse o condão de ultrapassar a linha do mero dissabor.

Todavia, além de quebrar a legítima expectativa do consumidor, a ré deixou de devolver os valores referentes ao quarto módulo, que em razão de seu inadimplemento não foi cursado pela autora. E essa injustificada inércia perdura desde março de 2010. 

A ninguém, destaque-se, é lícito enriquecer-se ilicitamente, nos termos da regra geral disposta no art. 884 do CC, segundo a qual: Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual, não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.


Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores, sobretudo porque, malgrado formalmente instada mais de uma vez, a ré recusa-se a restituir o valor pago relativamente ao quarto módulo que não foi cursado por inadimplemento de sua parte.

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia de R$ 10.200,00 pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Isso porque: a autora não é pessoa de grandes posses e não foram demonstrados constrangimentos superiores à recusa da restituição e, paralelamente, não obstante com algum transtorno, poderia a autora procurar outra escola CNA para concluir o curso. Vale ressaltar que as condições sócio-econômicas das partes é uma das balizas mais relevantes para fixação do quantum indenizatório. 

Por essas razões, o valor de R$ 1.000,00, equivalente a um pouco mais que a indenização prevista no art. 42 p.ú., do CDC, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.


ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$ 872,00, corrigida desde a rescisão contratual (R$ 872,00), com base nos índices do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; e, (ii) CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).


PRIC.

De Leme para São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
