

SENTENÇA

Processo nº:0013121-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivaldo Luiz da Silva
Requerido:Antonio Carlos Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu foi citado nos termos do enunciado n.º 5 do FONAJE e teve efetivo conhecimento do processo, pois enviou procurador para representá-lo na audiência (fls. 20).
Todavia, no Juizado Especial Cível a parte, sendo pessoa física, deve estar presente à audiência, não sendo possível a representação por procurador, ainda que por procuração lavrada por instrumento público.
Diante disso, o réu é revel, pois não compareceu pessoalmente à audiência. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais ensejam a culpa do motorista do veículo pertencente ao réu, diante da dinâmica da colisão.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.175,54 (dois mil cento e setenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/03/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
