

SENTENÇA

Processo nº:0013341-49.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Lauro Gomes Junior
Requerido:Obex Computadores Ltda.

CONCLUSÃO

Em 26/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

LAURO GOMES JUNIOR ingressou com "ação de reparação de danos morais e materiais em face de QBEX COMPUTADORES LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriu um computador fabricado pela ré, através do site das lojas Americanas, recebendo o produto em 21/12/2011. Constatou defeito, devolvendo-o a vendedora que lhe entregou um aparelho novo em 26/01/2012. O computador novamente apresentou defeito em 18/02/2012, pelo que contactou a ré. Recebeu resposta em 07/03/2012, com orientação para adoção de procedimentos na máquina que não surtiram efeito. Realizou mais reclamações e foi orientado a preencher relatórios, encaminhando-os por e mail. Até a presente data não recebeu resposta. Sofreu danos morais. Pugnou pela condenação da ré no pagamento de R$ 553,61 pelos danos materiais e mais o equivalente a 10 vezes o valor do produto, a título de reparação por danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 14/35).

Citada, a ré arguiu ilegitimidade de parte porque o contato foi feito diretamente com a vendedora, não tendo nenhuma participaçao no contrato de compra e venda. Quanto ao mérito, por mera liberalidade, ofereceu a substituição do produto ou a restituição do valor, no prazo de 10 dias úteis. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 42/53), juntou documentos (fls. 24/59).

Réplica às fls. 67/69.

As partes foram instadas a especificar provas, pugnando a ré pelo julgamento antecipado (fls. 77). O autor quedou-se inerte (fls. 78).

É o relatório.
DECIDO. 

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse das partes. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porque a causa de pedir é o defeito do produto fabricado ou montado pela ré e não a má prestação do serviço da vendedora. 

A ré reconheceu o pedido de devolução do valor recebido, ainda que o tenha feito por mera liberalidade, como afirmou em contestação.  De outro lado, deixou de impugnar a existência do defeito no computador descrito na inicial. 

Assim, remanesce somente a questão do dano moral.

A princípio, a compra de aparelho eletrônico defeituoso não passa de mero inadimplemento contratual, resultando daí os dissabores corriqueiros que não são passíveis de indenização.

Entretanto, quando o consumidor é tratado com descaso, enviando inúmeros e mails sem que lhe tenham sido respondidos a contento, assim como as ligações telefônicas, a situação extrapola a linha de normalidade, exigindo reparação pelo Poder Judiciário. 

Observo que foram juntadas cópias de vários e mails enviados pelo autor, inclusive com preenchimento de formulários  que não redundaram na adoção de nenhuma providência prática da ré. 

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade o que, a princípio, não observo nos autos. 

Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia do autor que permaneceu sem resposta até a vinda da contestação. Os danos morais decorrem da própria descrição dos fatos. 

Considerando-se a gravidade dos fatos e suas consequencias, arbitro a indenização por dano moral em R$ 2.500,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir o autor na quantia de R$ 553,61 (quinhentos e cinquenta e três reais e sessenta e um centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 19/12/2011 (fls. 17) bem como ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, corrigido pelo mesmo índice acima mencionado, a partir da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ante a sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

PRIC.

 São Paulo, 26 de julho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
