

SENTENÇA


Reclamação:0013326-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Rodrigues da Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A



 Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos à fl. 113.
O autor nega ter efetuado várias compras com o cartão de crédito referido na inicial, que foram lançadas em fatura correlata ao cartão. Afirma que o cartão foi clonado e que tentou o cancelamento da fatura com as compras que não teria realizado, mas não obteve êxito.
Tais alegações não foram especificamente impugnadas, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil. 
Somente afirmou o réu que, se o autor foi vítima de um fraudador, o banco também foi, tendo estornado os valores ao cartão do autor. Sustentou a inexistência de danos morais passíveis de reparação.
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores. 
O próprio banco reconheceu que foram debitadas quantias na fatura do cartão do autor indevidamente, tendo realizado o estorno de valores. 
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras. 
Diante da falha do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como a autora provar ter sido subtraído seu cartão mediante ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez.  
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente debitada em desfavor do autor, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
No entanto, de acordo com as provas dos autos, vê-se que o requerido realizou o estorno de R$ 2.397,85 para a conta do autor (fls. 90/103). 
Os débitos indevidos no cartão do autor totalizam a quantia de R$ 1.232,67, que seria devida em dobro a ele, ou seja, o requerente teria direito à devolução de R$ 2.465,34.
Dessa forma, o valor a que tinha direito o autor, em razão dos débitos indevidos, já foi quase totalmente creditado pelo banco, restando apenas a devolução de R$ 67,49.
Passa-se à análise dos danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que realizou débitos indevidos, causando .
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia. 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$-2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 67,49, a título de danos materiais, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a quantia de R$ 2.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pelo autor, atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
