

SENTENÇA

Processo nº:0013551-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Whirlpool S/A
Requerido(a):Dautec Industria e Comercio e Valorem Fomento Mercantil Ltda

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.



WHIRLPOOL S/A ajuizou Ação Declaratória em face de DAUTEC INDUSTRIA E COMERCIO e  VALOREM FOMENTO MERCANTIL LTDA.
Em apertada síntese,  afirmou a autora que foi surpreendida com aviso de protesto em seu nome, expedido pelos 2º e 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Rio Claro e posterior  protestos das duplicadas nos valores de R$ 19.902,90 e R$ 8.066,94, vencidas em 14.1.2011 e 01.2.2011. Todavia, nenhum serviço, mercadoria ou qualquer solicitação foi efetuada em nome próprio. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: (a) declaração da inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade dos títulos protestados e conseqüente cancelamento dos protestos e (ii) indenização por danos morais.
A ré DAUTEC foi citada (fls. 203), mas não apresentou defesa.
A ré VALOREM FOMENTO MERCANTIL ofereceu contestação (fls. 120/129). Esclareceu que havia realizado uma operação de fomento mercantil e, por isso, recebido as duplicatas mencionadas na inicial. Remeteu os títulos a protesto como forma de garantir seus direitos cambiais, notadamente o direito de regresso oriundo do endosso. No mais, impugnou o pedido de reparação dos danos morais.
Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.
As rés não fizeram prova da relação jurídica capaz de justificar o saque das duplicatas. A sacadora ficou inerte  sofrendo os efeitos da revelia. No âmbito da operação de fomento mercantil, cabia à empresa de factoring exigir prova de entrega de mercadorias ou documento equivalente antes de negociar o faturamento representado pelas duplicatas. Ou seja, para realizar a operação, deveria se certificar da existência e validade do título. Inaplicável a teoria da boa-fé, porque a ela faltou cautela mínima.


A posterior manifestação da ré VALOREM FOMENTO MERCANTIL retratou a demonstração da inexistência da relação jurídica. A corré DAUTEC terminou por recomprar os títulos (fls. 292/301). A conduta dessa última empresa, contudo, merece investigação policial pela suposta prática de ilícito penal. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da inexistência da relação jurídica, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte autora foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, inclusive no seu direito de imagem ou boa fama comercial. Cuidando-se de uma grande empresa, não se viu a demonstração de que tenha sido afetada ou prejudicada em seus negócios. O dano moral da pessoa jurídica exige prova e não  pode, entendo, ser presumido. 


DISPOSITIVO.

Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por WHIRLPOOL S/A em face de DAUTEC INDUSTRIA E COMERCIO e  VALOREM FOMENTO MERCANTIL LTDA, para declarar a inexistência da relação jurídica oriunda das duplicadas nos valores de R$ 19.902,90 e R$ 8.066,94, vencidas em 14.1.2011 e 01.2.2011. Ficam cancelados os protestos e as anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). A tutela de urgência fica ratificada. Expeçam-se os ofícios necessários. Rejeito o pedido de indenização. Para apuração de suposto ilícito penal envolvendo os representantes da DAUTEC, expeça-se ofício à Autoridade Policial, requisitando-se a instauração de inquérito policial. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 
P.R.I.
Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
