

SENTENÇA

Processo nº:0013997-33.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jorge dos Santos Lima
Requerido:J A Comercio de Calçados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.





JORGE DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra J. A. COMÉRCIO DE CALÇADOS, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ela firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/16).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 43/50, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o autor é sócio da empresa Mercado e Distribuidora Praça Estela Ltda ? EPP, a qual realizou compra de calçados junto à requerida e não os pagou, pelo que negativou o nome dos sócios junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu, ainda, que o autor tem outras negativações, pelo que é aplicável à espécie o disposto na Súmula 385 do STJ.

Réplica a fls. 71/78.

Diligência foi determinada (fls. 92) e não cumprida pela ré (fls. 97).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, aduzindo o autor que jamais teve com a ré qualquer relação jurídica.

Em sua defesa, a ré alegou que o autor é sócio da empresa Mercado e Distribuidora Praça Estela Ltda ? EPP, a qual realizou compra de calçados junto à requerida e não os pagou.

    Embora o documento acostado a fls. 90/91 revele que de fato o autor figura como sócio da empresa mencionada, a ré não logrou demonstrou a regularidade da contratação.

Isto porque o documento juntado a fls. 51 se trata de mero pedido de venda sem qualquer assinatura.

De outra parte, o comprovante de recebimento de mercadorias acostado a fls. 52 está desacompanhado da respectiva nota fiscal nº 06554, sem o que não é possível perquirir pela regularidade do débito negativado. Referido comprovante sequer tem numeração correspondente ao pedido de venda de fls. 51.

Pelas decisões de fls. 86 e 92, foi ainda renovada à ré a possibilidade de acostar aos autos referida nota fiscal, mas deixou ela transcorrer o prazo assinalado, sem qualquer providência.

Tem-se, assim, como não demonstrada a regularidade do débito negativado, pelo que se impõe a declaração de inexigibilidade deste, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pela ré a fls. 54, verifica-se a preexistência de outra negativação em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Nada alegou o autor em réplica no sentido de que tal negativação também seria ilegítima.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Por fim, quanto aos danos materiais, o autor não demonstrou ter sofrido qualquer prejuízo em seu patrimônio, até porque nada chegou a pagar à ré por conta do débito negativado, de forma que, nesse ponto, o pedido também não procede.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 23.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 27 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
