

SENTENÇA

Processo nº:0013998-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ELAINE CRISTINA PARSANESI GONÇALVES
Requerido:Banco Itau S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ELAINE CIRSTINA PARSANESI GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra BANCO ITAU S.A, alegando, em síntese, que em junho de 2011, adquiriu um veículo 0 km, marca Jac Motors J3 Turin, efetuando uma porcentagem do pagamento a vista e o restante financiado através do Banco requerido, integralizando o valor de R$ 39.000,00. Relata ainda que, quando recebeu o contrato para assinar, verificou que constava no documento de financiamento o número do CPF de sua genitora, já que a conta corrente conjunta da autora com sua mãe fora aberta quando ela ainda era menor de idade. Afirma que informou a gerente do banco, Sra. Fabiana, sobre a divergência de CPFs, contudo nenhum problema foi apontado em relação a esse fato. Ocorre que, no dia 17/06/2011, a autora compareceu ao DETRAN para solicitar a emissão do ?Certificado de Registro de Veiculo?, efetuando os pagamentos das taxas devidas e, sendo informada que poderia retirar o documento na data de 21/06/2011. Contudo, no dia 21/06/2011, a autora foi informada por outro funcionário que havia divergência entre os CPFs e que não seria possível emitir o CVR sem regularização. Em contato com a gerente do banco a autora foi informada que o problema seria resolvido em 3 dias, o que não ocorreu. Aduz que foi tratada com desdém e suportou dissabores em virtude da conduta do Banco e, em razão disso, pretende o recebimento de indenização por danos morais. Pleiteou antecipação de tutela para imediata alteração do número do CPF, inversão do ônus da prova, a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, bem como para declarar a obrigação do Banco em cumprir a obrigação.  Juntou documentos à fls. 26/49.

A liminar foi concedida à fls.50, para obrigar a ré a proceder a alteração do CPF para entrega do documento ao Detran para que a autora possa obter o CVR. 

O réu ofereceu contestação à fls.81/91, argüindo, preliminarmente, perda superveniente do objeto perseguido, visto que a alteração do CPF da autora já foi promovida e que o Certificado de Registro de Veiculo já foi emitido, no dia 01/07/2011, ou seja, apenas dois dias após o ajuizamento da presente demanda. No mérito, a instituição financeira nega as alegações da autora de que foi tratada com desdém pelo Banco, pois foram tomada todas as providencias necessárias à regularização da situação cadastral e que esses procedimentos administrativos para correção de número no contrato leva tempo. Ademais, afirma que houve negligencia por parte da requerente ao permanecer inerte diante da ciência do problema de divergência de CPFs. Argumenta pela inexistência de danos morais e, conseqüente, improcedência da ação.  

 Foi interposto recurso de Agravo de Instrumento à fls.96/109.

O autor apresentou réplica à fls.115/126.

É o relatório.  D E C I D O.

Pretende a autora a alteração do cadastro da requerente junto à FENASEG para expedição do Certificado de Registro de Veículo junto ao DETRAN, porque mesmo após a venda do veiculo, a expedição do documento do automóvel foi negado por divergência de CPFs. Além disso, diante do transtorno sofrido com a postura e o desrespeito da ré, a autora pretende receber indenização por danos morais. 

Com efeito, o autor firmou contrato de compra e venda do veiculo junto à concessionária da Jac Motors, pelo preço de R$39.000,00, a ser pago da seguinte forma: uma parcela a vista e o restante financiado (fls. 26). Portanto, para dar quitação e prosseguimento ao pagamento do preço total do automóvel, a autora estabeleceu com o Banco réu um Contrato de Financiamento para Aquisição de veículo, no valor de R$ 14.024,14 (fls.27). 

Sem qualquer justificativa e por erro na prestação de serviços bancários, o número do CPF incluso no referido contrato de financiamento foi da mãe da requerente. Esse fato se sucedeu, pois a autora mantém com sua genitora uma conta conjunta no Banco Itaú (ora réu) há muitos anos. 

Em razão da divergência de CPFs, provocado pela má prestação dos serviços bancários, o Detran negou a emissão do CVR no dia 21 de junho de 2011, conforme comprova documento de fls. 35. Ocorre que a autora tentou solucionar o problema ocasionado por culpa da ré por meios administrativos, contudo não obteve êxito. Tal situação é evidente, tendo em vista que a própria instituição financeira afirma em sua defesa que os procedimentos necessários para correção de número no contrato demora em torno de 3 dias e que a autora entrou em contato com o banco solicitando tais providencias no dia 21 de junho de 2011. 

Contudo, vale ressaltar que a alteração cadastral para correção do CPF só foi realizada no dia 31/07/2011, ou seja, um mês após a propositura da presente demanda (fls. 83). E, mesmo que esse procedimento tivesse sido efetuado na data mencionada pela ré, isto é, no dia 01/07/2011, haveria negligência por parte da instituição financeira por demora excessiva na prestação de serviços. 

Tendo em vista que o Certificado de Registro de Veículo já foi emitido no dia 01/07/2011 por força da liminar deferida e apresentada ao Detran e que a correção do CPF da autora já foi realizada em 31/07/2011, torna-se prejudicado o pedido inicial.

Porém, resta a análise do pedido de indenização por danos morais. 
 
A sociedade, em tempos recentes e com razão, vem reclamando com mais freqüência à reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos matérias ou morais.

Nesse contexto, no entanto, a indenização por danos morais cresceu de forma vertiginosa, de tal sorte que, atualmente, qualquer incômodo ou aborrecimento gera a propositura de ações desta natureza.
É fundamental que sejam triadas as pretensões indevidas daquelas em que a fixação da indenização por danos morais realmente alcance a finalidade a que se propõe, qual seja ressarcir pecuniariamente aquele que teve a auto-estima e a honra prejudicadas, o que indevidamente sofreu dor, em suma, teve qualquer direito de personalidade violado e, por concomitantemente, se preste a educar a sociedade globalizada para que comportamentos ilícitos não tornem a ocorrer.

Na espécie, contudo, depara-se com um simples caso de dissabor, irritação por que passou o(a) requerente, diante de uma situação que pode fazer parte do nosso cotidiano, não tendo sequer a intensidade e a duração suficientes para causar desequilíbrio psicológico.

Entendimento diverso incentivaria a indústria do dano moral, banalizando-o a ponto de perder a finalidade a que se destina.

A respeito cita-se excerto do V. Acórdão em que foi relator o Ministro CESAR ASFOR ROCHA (Resp. 215666? RJ, DJU de 29.10.2001, in RSTJ 150/382), perante o colendo STJ, a saber:

 ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige?.



Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida para corrigir definitivamente o número do CPF da autora no cadastro do FENASEG e emitir o CVR junto ao Detran de forma definitiva.                     
                                         
Em razão da sucumbência preponderante, os requeridos deverão arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
       
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
