

SENTENÇA

Processo nº:0013435-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Porchat da Rocha Azevedo
Requerido:Associação das Bandas, Blocos e Cordões Carnavalescos do Municipio de São Paulo - ABBC e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de incompetência do juízo, pois artigo 175 da Lei 9.279/96 trata de ações de nulidade de registro de marca, o que não é o caso dos autos, onde se discute a atribuição da propriedade da marca.

Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade ativa. É certo que o autor e mais outras três pessoas físicas são nominados no contrato de fls.169/179 como co-realizadores, tendo direito a 50% dos lucros ao final do evento. Contudo, esta é uma questão que deve ser enfrentada no mérito, pois o acolhimento do argumento de que o autor não teria direito (caso reconhecido) à quota integral de 50%, mas apenas à quota proporcional de sua parte, importaria em reconhecimento parcial do pedido, com a exclusão dos percentuais dos demais co-participantes. Em suma, tal questão será examinada no mérito.

No mérito, incialmente, cabe observar o(s) contrato(s) realizados entre as partes. Conforme documento de fls.169/170, o único instrumento contratual escrito feito entre as partes estabelecia a organização conjunta do "1º Torneio de Baterias Universitárias", nesta capital e em data e local a serem previamente determinados de comum acordo". 

Embora houvesse apenas este instrumento, é certo que ainda houve a organização conjunta ao menos do segundo e terceiro torneio.

O autor formula pretensão no sentido de lhe ser atribuída 50% do direito de propriedade sobre a marca "Balatucada" registrada em nome da ré Fábia. Esta pretensão, porém, não pode ser acolhida. 

No instrumento citado, a ré ABBC é qualificada como principal responsável administrativa e financeiramente pelo evento (cláusula 1), cabendo à ela "a contratação dos itens (local, pessoal, artístico, plano de mídia e etc) que se fizerem necessários para o evento".

O autor, juntamente com três pessoas físicas, são denominados co-realizadores. Na cláusula terceira ficou estabelecido que seria realizada uma reunião para determinar as funções de cada parte, bem como cronograma do evento. Na cláusula quarta, estabeleceu-se a responsabilidade dos co-realizadores "fecharem as participações de todas as Atléticas/Baterias, através de inscrições conforme Regulamento Oficial do Torneio".

Nota-se assim que a associação ré é qualificada como principal responsável pelo evento (até por ser uma pessoa jurídica especificamente voltada e com estrutura preparada para este tipo de evento), inclusive nos aspectos relativos à própria criação do evento, relegando-se ao autor e seus colegas uma participação secundária, na forma a ser deliberada em reunião, além da obrigação de convidarem atléticas de outras faculdades. Em suma, o autor não fez nenhuma prova minimamente convincente de que seria co-criador da marca, enquanto o contrato existente entre as partes indica que a criação da marca levada a registro foi decorrente da atividade principal de organização do torneio realizada pela associação ré (que afinal é o propósito mesmo da constituição da pessoa jurídica ré), que anuiu com o registro em nome da co-ré Fábia.

Também é de se notar que o contrato escrito entre as partes estabeleceu a organização conjunta do primeiro torneio. Sendo assim, este primeiro contrato foi extinto pelo cumprimento dos seus efeitos. Não se pode considerar que houve prorrogação deste primeiro contrato para a organização dos torneios subseqüentes, pois tal interpretação resultaria na própria modificação do contrato, que era específico para o primeiro torneio. Com efeito, para a realização dos demais torneios, houve a celebração de novos contratos verbais com conteúdo idêntico em relação às obrigações distribuídas entre as partes para a organização dos eventos. Isto se verifica nas alegações das próprias partes, em que se nota que as atribuições de cada parte não mudou significativamente nos eventos realizados, sendo a associação a organizadora principal e o autor um colaborador, juntamente com seus colegas.

Das provas colhidas nos autos, não se afigura plausível a hipótese de que a associação ré se apropriou indevidamente do evento. A ré tem por objeto social "promover e incentivar, nos aspectos esportivos e culturais, os blocos, bandas e cordões carnavalescos a realizarem pelas ruas do município da capital". É claro que para atingir este objetivo social deve ter toda a estrutura necessária para o implemento de seu objetivo. Por sua vez, parece óbvio que três pessoas físicas sozinhas teriam muita dificuldade de promover eventos dessa natureza sozinhos. Diante desse quadro, não surpreende que a associação ré tenha sido qualificada como organizadora principal do evento, enquanto o autor e seus colegas sejam qualificados como colaboradores do evento, do que decorre uma participação secundária em sua organização.

No e-mail de fls.114 o representante da ré deixa claro seu propósito de não mais manter a parceria com o autor. Tal mensagem é suficiente para caracterizar a denúncia estabelecida no artigo 473 do Código Civil, que não prevê forma específica para tanto, bastando que se comprove a ciência inequívoca do contratado. No caso, o próprio autor informa que recebeu a mensagem citada, cujo conteúdo é inequívoco no sentido de informar a intenção de resilição unilateral do contrato.

O direito de denunciar o contrato é assegurado pela constituição federal (artigo 5º, XX), e decorre do próprio direito de liberdade, pois não pode o Estado compelir qualquer pessoa física ou jurídica a um vínculo contratual eterno. Tal direito foi exercido pela associação ré com o envio da mensagem ao autor, na forma da lei (art.473 do Código Civil).

O autor poderia em tese invocar o direito estabelecido no artigo 473, Parágrafo Único, do Código  Civil, ou seja, a continuidade da parceria por prazo suficiente e compatível com a natureza e quantidade de investimentos. Contudo, o que se observa nos autos é que a "Balatucada" não era uma "instituição" permanente, com estrutura própria e custos fixos permanentes. Cada evento que era realizada havia uma "chamada de investimento". Com o encerrar de cada evento, apuram-se os resultados, encerrando-se o contrato de colaboração entre as partes, voltando a ocorrer o mesmo processo nos eventos subseqüentes. Disso resulta que não há razão para se atribuir a continuidade do vínculo com base nesse dispositivo, pois o autor recebeu o resultado auferido com a 3ª Balatucada, e, como se vê nos autos, o autor não quis participar do aporte de capital necessário para a realização da 4ª Balatucada, não realizando investimentos para este evento.

Pelas razões expostas, os pedidos formulados pelo autor não devem ser acolhidos, assim como a pretensão de indenização por danos morais, pois não houve conduta ilícita praticada pelas rés a justificar seu acolhimento.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
