

SENTENÇA

Processo nº:0013388-06.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Glória de Santana
Requerido:Daee - Depto. de Aguas e Energia Eletrica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro




VISTOS.



MARIA DA GLÓRIA DE SANTANA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRIA E OUTRO, também qualificados, aduzindo que é proprietária de imóvel situado às margens da rodovia Fernão Dias, no perímetro urbano do município de Guarulhos. Ocorre que as requeridas foram contratadas pelo Governo do Estado para canalização do córrego Cabuçu de Cima que passa ao lado da propriedade da ré. Ocorre que, Durante o transcorrer das obras, a propriedade da requerente fora utilizada na passagem de maquinas e materiais, ocasionando danos não reparados pelas requeridas. Que parte dos prejuízos fora indenizado, contudo com a movimentação de terra causada pela canalização, os galpões de propriedade da autora foram abalados, como por exemplo, desnivelamento do piso com relação Às sapatas de sustentação das colunas; deslocamento das paredes nas partes interna e externa se comparado com o piso e teto.

O Departamento de Águas e Energia Elétrica ofertou resposta no sentido de que não há provas da responsabilidade da ré que somente firmou contrato administrativo para fins de execução das obras de retificação, aprofundamento e alargamento do rio Cabuçu de Cima na divisa dos municípios de São Paulo e Guarulhos. Neste sentido, para viabilização da obra, a requerida intentou ação desapropriatória de porção de terras da requerente, o que impende concluir pela responsabilidade no que tange à justa indenização. Mas tão somente das benfeitoriais porque as margens dos rios navegáveis como este afluente dó rio Tietê são de domínio público. Por fim, discutiu a respeito da sucumbência.

O consórcio formado pela Andrade Gutierrez e CBPO ofertaram resposta no sentido de que não se aplica a teoria da responsabilidade objetiva porque foram contratadas para o desempenho de obra pública depois de vencedoras em licitação. No mérito, que não há culpa por parte das rés em falha na construção, mas da alteração física do terreno. Ademais, todo o projeto de execução fora cumprido com recebimento da obra por parte do ente público. No laudo realizado na produção antecipada, se concluiu que os danos não guardaram relação com a execução das requeridas. Por isto, discordou dos danos apontados e valores apresentados.

Réplica no prazo legal.

Deferida prova pericial.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual a autora sob alegação de proprietário de imóvel lindeiro ao rio Cabuçu de Cima na divisa dos municípios de Guarulhos e São Paulo, busca pela reparação dos danos causados por obra pública decorrente da ampliação da calha e expansão deste manancial, o que lhe afetou os prédios que lhe pertencem.

A este respeito, a obra fora empreendida pela requerida Departamento de Águas e Energia Elétrica, enquanto autarquia estadual que o empreitou às demais rés Andrade Gutierrez e SBPO, as quais empresas privadas do ramo da construção civil mediante licitação e posterior firma de contrato administrativo.

Diante disto, ao contrário do afirmado pelo ente público, há responsabilidade direta porque empreendeu a obra a despeito de ter sido empreitada aos particulares mediante licitação e posterior contrato administrativo.

Nem se diga de que a requerida DAEE tenha desapropriado parte dos imóveis para realização da obra em comento, em razão da ausência de relação com o objeto dos autos que se restringe aos prejuízos causados em imóvel do particular, ora requerente, durante a execução da obra.

Diante disto, se depara com um dilema, porquanto a responsabilidade com relação ao ente estatal é objetiva disposta no par.6º do art.37 da CF. Com relação aos particulares, ora empresas contratadas pelo Poder Público para execução da obra, a responsabilidade deveria ser subjetiva.

Mas como processadas conjuntamente no mesmo feito, de rigor reconhecer pela possibilidade de solidariedade em prestígio da economia processual. Deste modo, em caso de reconhecimento da responsabilidade subjetiva das contratadas e pagamento por parte do Estado, possível o regresso em face destas em respeito ao erário e possibilidade constitucional.

Deste modo, figurando as empresas contratadas no pólo passivo da ação, de rigor que o juízo estabeleça pela responsabilidade subjetiva como norte para julgamento da lide.

Já se julgou:

Número do processo: 0024.00.007647-1/001(1)
Relator: Wander Marotta (TJ/MG)
Data do Julgamento: 23/03/04
Inteiro Teor
EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - MENOR QUE MORRE SOTERRADO EM DECORRÊNCIA DE OBRA PÚBLICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA CONTRATANTE E DA EMPRESA CONTRATADA - DEVER DE INDENIZAR - DANOS MATERIAIS E MORAIS - FIXAÇÃO DO QUANTUM. A Administração Pública Indireta responde objetivamente pelos danos causados aos administrados, conforme preceito da CR 37, § 6º. Somente deixa de ser responsabilizada se demonstrar que o dano ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Respondem solidariamente - contratante e contratada - pela indenização, se a obra pública realizada causa desmoronamento que resulta em morte de menor, por soterramento. É devida pensão, mesmo que a vítima seja menor e não trabalhe, e o limite deve ser a idade em que ele completaria 65 anos. Na fixação da indenização por danos morais, deve-se levar em consideração a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, e as condições do autor do ilícito.


Diante disto, deu-se oportunidade para realização da perícia no local, o expert observou o agravamento de danos ocasionados. 

NO galpão de n.1, há necessidade de demolição e execução dos quadros do piso de concreto armado de alta resistência situados no entorno dos pilares, com quadros refeitos em desolidarização no encontro do piso com os blocos da fundação; demolição e execução das caixas de passagem de águas pluviais de bloco de concreto revestido de argamassa; demolição e reconstrução das calçadas; demolição e reconstrução do abrigo do hidrante em alvenaria revestida. 

Importante mencionar que o perito retirou área desapropriada pelo ente estatal requerido, portanto, sem necessidade de quantificação dos danos e mensuração de valores.

Contudo, o que seja de mais importante, mesmo em comparação ao primeiro laudo de 2002 e a repetição deste em 2008, não há nexo causal de que o agravamento na estruturas dos galpões 1 e 2 tenha sido causado pelas obras de canalização das requeridas.

Diante disto, de certa maneira, se obtém pela conclusão do laudo realizado na cautelar ad perpetuam rei memoriam, porquanto o principal dano pleiteado diz respeito ao recalque do piso que ocorre ao longo do tempo. Não necessariamente pelas obras de aumento da calha e expansão do rio Cabuçu de Cima.

Com isto, sem o nexo causal entre os danos e a obra das requeridas, não há como se atribuir pela procedência da ação (art.333, I do CPC).

Entendo, portanto, numa outra linha de raciocínio, que os problemas decorrentes na construção da requerente, em razão da obra de empreendimento das rés tenham a eximente da falha da ciência de engenharia e não propriamente ausência  no dever de cuidado. 

Nenhum dos laudos produzidos nos autos apontou falha nas obras das requeridas que proporcionaram o rebaixamento do lençol freático, fazendo, assim, desnivelamento do piso com o solo na construção da autora. Deste modo, tendo as requeridas cumpridoras com todas as técnicas de engenharia, pode-se apontar a conseqüência que atingira a requerente como fator decorrente de caso fortuito ou força maior.

Seria o preço pago à requerente pela melhoria proporcionada com a expansão e aumento da calha do rio que constantemente proporcionava enchentes, atingindo milhares de pessoas na divisa dos municípios de Guarulhos e São Paulo.

Mas na teoria da culpa, não basta o prejuízo, mas sim necessidade de que as requeridas tivessem agido em contrariedade ao dever de cuidado. Como o afundamento decorreu do afundamento do leito, quem errou fora a ciência da engenharia  e não as rés, de modo que não há que se falar em culpa com conseqüente improcedência da ação.

Não há ato culposo, sendo mais o preço do progresso e o benefício proporcionado a milhares de pessoas que conseguem viver com dignidade sem a surpresa com enchentes nos meses de maior índice pluviométrico.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo improcedente a ação, condenando-se a autora em custas e honorários de sucumbência que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

A cautelar deve ser julgada extinta em conformidade ao art.808, III do CPC.

P.R.I.







São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
