

SENTENÇA

Processo nº:0013417-25.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Marcondes de Macedo
Requerido:Banco PanAmericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Marcondes de Macedo ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que em 28.04.2010 o requerido passou a cobrar o valor de R$ 19,00, sob o título vale saúde; que não solicitou o serviço e não o contratou e que já foram descontadas 12 parcelas.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, condenação do requerido na devolução das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve contratação; que foi o responsável pela concessão do crédito; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/34). Juntou documentos (fls. 35/37).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte. 
Cuidando-se de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor, de fato, contratou o serviço vale saúde cobrado em fatura de cartão de crédito.
Bastaria a juntada do contrato devidamente assinado ou da gravação telefônica caso a aceitação tenha sido oral.
Diante da absoluta falta de comprovação pelo requerido, procede o pedido de declaração de nulidade do contrato.
Afasto o pedido de declaração de inexigibilidade do débito diante do pagamento.
Por conseqüência, deverá o requerido devolver ao autor todas as quantias pagas e que vierem a ser pagas no decorrer no feito.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que a situação narrada configurou mero aborrecimento não sujeito ao recebimento da indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato vale saúde;
b) Condenar o requerido na devolução de todas as parcelas lançadas no cartão de crédito de titularidade do autor e pagas, sob o título vale saúde, bem como das que vierem a ser pagas no decorrer da lide, corrigidas monetariamente do pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
