

SENTENÇA

Processo nº:0013682-05.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Claudia Magosso de Freitas
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave. Eu,Lígia Maria Tegão Nave, Juiz Substituto, lavrei este termo.




Vistos.
CLÁUDIA MAGOSSO DE FREITAS propôs a presente ação revisional c.c. indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A. Alega, em síntese, que firmou com a requerida contrato para a utilização dos cartões de crédito indicados na inicial. Afirma que não foi possível a realização de acordo para a quitação da dívida junto à instituição financeira, diante das ilegalidades do contrato, tais como o "anatocismo" e a capitalização de juros. Por fim, afirma que a conduta do banco acarretou-lhe prejuízos de ordem moral (fls. 02/17).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/51. 
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 52).
O réu foi citado e apresentou contestação. Aduz a legalidade da capitalização de juros e a regularidade dos juros pactuados. Afirma, ainda, a necessidade de observar-se o princípio da pacta sunt servanda. Por fim, alega a inexistência dos danos morais (fls. 91/110).
Réplica às fls.117/118.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria discutida nos autos é exclusivamente de direito e independe de dilação probatória. 
O pedido é improcedente. 
No que se refere à disciplina dos juros remuneratórios, vale ressaltar que as instituições financeiras estão sujeitas a uma legislação específica, diversa da aplicável aos demais fornecedores, em virtude das peculiaridades de suas atividades.
A proibição de cobrança de juros acima do limite de 12% (doze por cento) ao ano foi prevista, pela primeira vez no ordenamento jurídico pátrio, pelo Decreto ? Lei nº 22.626/33 (Lei da Usura). Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, houve previsão nesse sentido no artigo 192, §3º. Todavia, esse dispositivo, como sabido, não tinha aplicabilidade imediata, necessitando, pois, ser regulamentado. Muitos entendiam que a sua regulamentação encontrava guarida na referida Lei da Usura. Discussões à parte, o certo é que o dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, o que, em tese, significaria que a limitação à cobrança de juros não mais teria cabimento.
Ocorre que a Lei da Usura não foi revogada e alguns operadores do direito passaram a entender que, não obstante a revogação da norma constitucional, a proibição à cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano continuaria proibida por referida lei. Com razão, em parte.
Isso porque, no que se refere às instituições financeiras a Lei de Usura não tem aplicabilidade, porquanto, nessa matéria, elas se submetem, exclusivamente, às normas da lei nº 4.495/64. 
É isso que dispõe a Súmula 596-STF. Confira-se:
As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.
Esse entendimento está praticamente pacificado nos tribunais:
CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE ? No que concerne ao pedido de limitação dos juros remuneratórios, este não merece acolhimento, pois não se aplicam, quanto as taxas de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês), ante a não aplicação da Lei de Usura. Precedentes do STJ. Recurso não provido nesse sentido. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7094154-3, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, 31/07/2008) (g.n.). Idem, Apelação 1.212.852-0, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Térsio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, 11/08/2008; Apelação 7.158.614-0, Guarulhos, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 21ª Câmara de Direito Privado, 26/09/2008; Apelação 7.076.481-7, São José do Rio Preto, Relator Desembargador Eduardo Prataviera, 13ª Câmara de Direito Privado, 12/09/2008.
Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Fundamento Inatacado, Suficiente para manutenção do Acórdão. Súmula 283/STF. Reexame de provas. Impossibilidade. Súmula 07/STJ. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Descabimento. (STJ, AgRg no Ag 938650/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 03/03/2008) (g.n.). Idem, AgRg no Resp 939.242/RS, 4ª Turma, Relator Ministro João Otávio Noronha, DJe 14/04/2008; AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
No tocante à capitalização de juros, a denominada prática de anatocismo, também não tem razão a autora.
A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que é possível a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados após a edição da MP 1.963-17/2000. Nesse sentido: 
Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). (AgRg no REsp 861699 / RS, Min. Nancy Andrighi)
A capitalização mensal dos juros é vedada em contrato de abertura de crédito, permitida a anual, salvo nos contratos posteriores a 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, revigorada pela de nº 2.170-36 (DJ de 24/8/01), vigente nos termos do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01 (DJ de 12/9/01). (Resp 697379/RS, Min. Carlos A. M. Direito).
Por fim, levando em conta a inexistência de conduta ilícita por parte da instituição financeira, incabível o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIA MAGOSSO DE FREITAS contra BANCO SANTANDER S/A. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.
