

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013042-90.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ronaldo Alves dos Santos
Requerido:House Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


JOSÉ RONALDO ALVES DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais contra HOUSE PARTICIPAÇÕES S/A., alegando, em suma, que, na qualidade de locatário de imóvel da ré, pagou o aluguel vencido em 31 de julho de 2008 com sete dias de atraso, entregando-lhe a locadora recibo de valor parcial da dívida. Sustentou que o recibo integral foi emitido somente em 03 de fevereiro de 2012 e que seu nome está inscrito nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, além das verbas de sucumbência. 
A ré, regularmente citada e intimada, não contestou a ação, conforme certidão de fls. 60.  
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente.
Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com documentos que comprovam a quitação do débito representado pelo título apontado a protesto pela ré (fls. 15 e 18).
Outrossim, nada obstante a declaração de quitação emitida pela ré em 03 de fevereiro de 2012, é dos autos que a anotação referente ao protesto do título persistia em 25/06/2012, data em que emitido o documento de fls. 16.
Ora, quitada a dívida, impunha ao credor a obrigação de reabilitar o cliente, regularizando a sua situação junto ao cartório de protestos, com a mesma diligência com que efetuou o protesto, sob pena de ofensa ao dever objetivo de boa-fé, que deve nortear a conduta dos contratantes tanto nas fases pré e pró-contratual, como na fase de execução do contrato.

Veja-se que, com a quitação do débito, a manutenção do protesto passou a ser injusta, já que não mais respaldada pela inadimplência que a motivou. 

Nesse sentido, tem-se posicionado a jurisprudência. Confira-se o seguinte julgado que se aplica ao caso dos autos por analogia:

Dano moral. Manutenção do nome do devedor no SPC depois de adimplido o saldo devedor. Culpa caracterizada. Quantum indenizatório. Critérios. Apelo do réu improvido (AC n. 598499853, Rel. Dês. Luiz Lucio Merg, 10ª Câmara Cível, TJRGS).

Enfim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, o protesto indevido do nome do cliente ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Trata-se de dano in re ipsa, que prescinde de comprovação e emerge do agravo de forma latente.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Nesse cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ).
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.
