

SENTENÇA

Processo nº:0013938-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Antonio de Oliveira Neto
Requerido:Magazine Luiza S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Considerando a eficácia e a validade da intimação de fls.36 e, não apresentando a requerida contestação, como foi determinado, a requerida torna-se revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  
Assim, parte-se do pressuposto de que a requerida não providenciou a entrega do produto conforme descrição de nota fiscal, tampouco a substituição por outro.
Conforme artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir a restituição do valor pago.
Ademais, não há se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. Em verdade, o fato não passou de um aborrecimento típico de uma sociedade de consumo, constituída de relações complexas, as quais corriqueiramente nos submetem a esse tipo de situação.
Pelas razões expostas, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré MAGAZINE LUIZA S/A ao pagamento de R$414,55, corrigido desde 11/01/2011 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Com o cumprimento da sentença, o bem reverte em favor da ré, caso não tenha sido retirado.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRIC.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
