

SENTENÇA

Processo:0013837-27.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Henrique Xavier

Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outros

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Homologo o acordo de fls. 24, celebrado entre a autora e a corré Itaú Seguros S/A, nos termos ao artigo 269, III, do CPC. 
A corré PLL Angélica Celulares é parte ilegítima para os termos da presente ação, uma vez que figura como mera preposta da fabricante do produto LG Eletronics Ltda. 
A corré LG não compareceu a audiência de fls. 24, razão pela qual declaro-a revel, presumindo-se, assim,  verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Isto posto: 1) Homologo o acordo de fls. 24/25 entre a autora e a Itaú Seguros, nos termos do artigo 269, III, do CPC; 2) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de PLL Angélica Celulares Ltda, nos termos do artigo 267, VI, do CPC; 3) JULGO PROCEDENTE o pedido em face de LG Eletronics de São Paulo, condenando-a a substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 500,00, quando então a obrigação se converte em perdas e danos, ficando a ré obrigada a devolver à autora o valor do produto (R$ 419,00), corrigido monetariamente desde maio de 2011, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, sem prejuízo do pagamento da multa da multa. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30/03/2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 30 de março de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de março de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
