

SENTENÇA
Aos  15  de  dezembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0013582-97.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Supermercados Preço Ideal Ltda.
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por SUPERMERCADOS PREÇO IDEAL LTDA. em face de SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que adquiriu duas televisões de 42, configuração PL 42A450.,  fabricadas pela ré, pelo valor de R$ 2.099,00.
Aduz que um dos aparelhos apresentou defeito pouco mais de três meses depois, e na garantia foi levado a assistência técnica para conserto, e até o momento não foi consertado e nem devolvido a autora.
Afirma que em razão da demora adquiriu novo aparelho Modelo A450, Sansung, pelo valor de R$ 1.600,00, mais suporte de R$ 132,90.
Pede a procedência da ação, para que a ré seja condenada a lhe pagar o valor equivalente ao bem levado a conserto, bem como a lhe indenizar as perdas e danos decorrentes do valor gasto com a aquisição do novo aparelho e respectivo suporte. Com a inicial vieram documentos.
A ré foi citada e não ofereceu resposta, fazendo-se revel (fls. 42).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a revelia o permite e a matéria em questão é de direito.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, do CPC), de modo que se tem como verdadeira a alegação de que o aparelho televisor adquirido veio com defeito e não foi consertado e nem devolvido pela assistência técnica. Trata-se, pois, de bem que se mostrou impróprio para o uso a que se destina.
Assim, nos termos do disposto nos artigos 186 e 927, do CC, deve a empresa ré, fabricante do produto indenizar o autor o valor pago pelo aparelho, ou seja, R$ 2.099,00, mais correção monetária desde a data da compra e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação (arts. 405 e 406, do CC).

Quanto ao valor do novo aparelho de televisão adquirido, e respectivo suporte, tem-se que isso não representa nem perda e nem dano a autora, na medida em que com o valor gasto ele tem agora um aparelho de televisão. Quanto ao antigo a restituição do valor pago, como acima constou irá permitir a solução total da questão.

Por fim, quanto ao aparelho levado a assistência técnica, ele ficará a disposição da ré, que após pagar a indenização supra mencionada a autora, poderá retirar o aparelho levado a conserto.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 2.099,00 (dois mil e noventa e nove reais), mais juros e correção monetária, na fora supra mencionada.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
