

SENTENÇA

Processo nº:0013310-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Gaeta
Requerido:TH Auto Parts Auto peças e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deixo de acolher o pedido de ilegitimidade passiva de Rosemeire Olindo EPP (TH Auto), vez que, apesar de não ser a responsável pela venda direta da peça objeto da lide, entregou-a ao vendedor. No mais, esta ré foi quem procedeu à devolução de R$440,00.
O autor afirma que, através de telefonema, solicitou uma peça da ré Super Imports (Moises Candido da Silva), a qual teria sido adquirida da primeira ré, pagando, para tanto, R$650,00. Contudo, o mecânico contratado verificou que a peça entregue era distinta da necessária. Ao entrar em contato com Moises, este negou o ressarcimento, sendo que a primeira requerida não possuía a peça em substituição. 
Assim, a primeira ré fez a devolução do valor de R$440,00, restituindo o autor a peça.
Tendo em vista que a devolução da peça ocorreu dias após a compra, sendo certo que nenhuma das rés discordou quanto à restituição da mesma, é imperioso concluir que o autor faz jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido. 
Pela inicial, restava o pagamento de R$210,00, sendo certo que o réu Moisés pagou R$60,00 ao autor (fls.60), o que foi confirmado por ele (fls.85).
Assim, deverá o réu Moisés pagar o valor restante de R$150,00. Cumpre destacar, ainda, que este requerido não prova que teria gastado R$140,00 para entrega da peça, através de motoboy.
Denota-se que a primeira requerida não deve ser condenada solidariamente, pois ficou demonstrado nos autos que não recebeu a quantia de R$650,00, mas somente a quantia já devolvida ao autor (R$440,00).
No tocante aos demais danos materiais, verifico que não houve comprovação do nexo de causalidade dos gastos com a ausência de devolução de todo o montante da peça.
Por fim, analisando o pedido, verifico que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
O fato descrito não é suficiente a abalar a honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALEXANDRE, de maneira a condenar Moises ao ressarcimento de R$150,00, corrigido desde 15/04/2013 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Para apreciação do pedido de gratuidade de justiça, o réu Moises deverá trazer cópias das últimas duas declarações de imposto de renda.
No que tange à solicitação de envio de ofícios ao Procon, Ministério Público e Receita Federal, deverão ser encaminhados os pedidos de apuração de eventual irregularidade pelas rés, pelo próprio requerente, especialmente por se tratar de advogado.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
