

SENTENÇA

Processo nº:0013719-03.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Sueli de Oliveira Paz
Requerido:Rubens Micael Arakelian e outros


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  18/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





   Vistos.


SUELI DE OLIVEIRA PAZ, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRACÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra RUBENS MICAEL ARAKELIAN, CARLA XERFAN ARAKELIAN, ISABEL CRISTINA PEREIRA BUENO, SONIA RIBEIRO DE SOUZA, FABIO FERNANDES DE OLIVEIRA E JÉSSICA FERNANDES DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que em 15 de abril de 2009, a autora se dirigiu ao escritório de vendas da corré Carla, pretendendo adquirir um terreno. A corré Carla lhe ofereceu à venda um terreno de propriedade da corré Sonia, localizado na Rua Camélia, lote 64, Jardim Flor de Maio, nesta Capital. O terreno foi adquirido pela autora por R$ 12.000,00. Sonia havia se separado de Benedito Pereira da Silva e na partilha teria ficado com o imóvel em questão.

Em novembro de 2009 o marido da autora viu pedreiros construindo no imóvel adquirido pela autora. A corré Carla foi procurada e teria dito que como a comissão da vendedora Sonia e da administradora Isabel não haviam sido pagas pela autora, teria sido feito aditamento ao Instrumento Particular de Promessa de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações firmado em 1998, pelo Sr. Benedito Pereira da Silva, ex-marido da corré Sonia, e pela corré Carla, e a venda não poderia ser concretizada, e teriam sido ameaçados.

Em 23 de dezembro de 2009 os réus foram notificados, porém quedaram-se inertes. Requereu a concessão da liminar de reintegração de posse, e, ao final, a procedência da ação, com a condenação dos réus a pagar a autora indenização por danos materiais de R$ 12.014,40 e danos morais, inversão do ônus da prova, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 25/56.

Designada audiência de justificação para apreciação da liminar (fls. 57, 69/71), foi colhido o depoimento pessoal da corré Isabel (fls. 72/73) e houve a juntada de documento (fls. 77).

A liminar foi indeferida a fls. 107/108, oportunidade em que foram incluídos no pólo passivo da ação Fabio Fernandes de Oliveira e Jéssica Fernandes de Oliveira e juntados documentos de fls. 111/120.

As corrés Sonia e Isabel foram citadas a fls. 61, os corréus Rubens e Carla foram citados a fls. 102 e 106, o corréu Fabio foi citado a fls. 233 e a corré Jéssica foi citada a fls. 241. 

A corré Sonia apresentou contestação a fls. 132/136, aduzindo que por ocasião da separação judicial ficou acordado com seu ex-cônjuge Benedito que ela teria todos os direitos sobre o lote em questão. Todavia, em 27 de abril de 2009 assinou documento transferindo os direitos possessórios do referido lote, que inclusive foram repassados a Antonio Carlos da Silva Gomes. Assim, não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito com relação à sua pessoa. No mérito, aponta não ser possuidora do lote e a ação deve ser julgada improcedente.

A corré Isabel apresentou contestação a fls. 146/150, arguindo que trabalhou com a corré Carla por dez anos, apresentando terrenos à venda, formalizando os compromissos de compra e venda e administrando os pagamentos e aproximando vendedores e possíveis compradores, como é o caso dos autos. A autora procurou a corré Isabel com a intenção de adquirir um terreno, e a corré Sonia havia procurado Isabel apresentando um terreno à venda, que teria comprado de Carla em 1998. Alega que foi apenas intermediária da venda, sendo que foi a corré Sonia quem vendeu o terreno à autora. E a corré Carla vendeu o mesmo terreno para os corréus Fabio e Jéssica. Portanto, a corré Carla vendeu o terreno duas vezes. Requereu a improcedência da ação.

Os corréus Rubens e Carla apresentaram contestação a fls. 157/168, aduzindo que mantém no Jardim Flor de Maio um escritório administrativo, não se tratando de imobiliária, mas sim uma associação para administração de assuntos de loteamento. Em 1998 o referido lote foi adquirido em condomínio por Benedito Pereira da Silva e Denilson de Souza, porém pagaram apenas o sinal deixando de arcar com o pagamento das parcelas. Isabel foi dispensada de suas funções em 13 de abril de 2009, portanto, a autora não poderia ter adquirido o lote através de Isabel em 15 de abril de 2009. A corré Sonia vendeu um bem a autora que não lhe pertencia. Consta do contrato que no caso de inadimplência, o comprador perde os valores pagos e o contrato é rescindido, e assim, o lote retornou para os réus. Não se aplica o CDC. O promitente comprador realizou apenas o pagamento das arras. Os requeridos encaminharam correspondência a autora para que regularizasse o pagamento, mas não o fez. Não houve danos a autora. Requereram a improcedência da ação.

Os corréus Fabio e Jéssica deixaram de apresentar contestação, como se depreende da certidão de fls. 251.

A autora apresentou réplica a fls. 267/271.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de reintegração de posse onde a autora alega que adquiriu um terreno através corréus Rubens e Carla, por intermédio de Isabel, sendo que o terreno pertencia a Sonia, porém tomou conhecimento que terceiros estariam construindo no terreno, quando tomou conhecimento que o mesmo terreno teria sido vendido aos corréus Fabio e Jéssica.

A preliminar arguida em contestação de ilegitimidade de parte da corré Sonia se refere ao mérito e será com este apreciada.

Depreende-se do documento de fls. 112/115 que inicialmente o lote 64 do Jardim Flor de Maio pertencia a Benedito Pereira da Silva e Denilson de Souza. Todavia, esse contrato não possui data.

Por ocasião da separação judicial entre Benedito Pereira da Silva e a corré Sonia Ribeiro de Souza, ficou acordado que ela ficaria com os direitos sobre o referido imóvel, como se depreende dos documentos juntados a fls. 38/42.

Consta dos autos que em 27 de abril de 2009, Sonia Ribeiro de Souza cedeu os direitos de compra e venda do lote 64 do Jardim Flor de Maio, a Antonio Carlos da Silva Gomes, como se depreende do documento de fls. 77.

Entretanto, o comprovante de depósito de fls. 44 demonstra que a autora efetuou depósito da importância de R$ 12.000,00 a corré Isabel Cristina Pereira Bueno, em 15 de abril de 2009, referente a compra do terreno em questão.

No instrumento Particular de Promessa de Cessão e Transferência de Direito e obrigações juntado a fls. 116/118, datado de 10 de novembro de 2009, consta que Rubens Micael Arakelian e Carla Xerfan venderam o lote 64 do Jardim Flor de Maio a Fabio Fernandes de Oliveira e Jéssica Fernandes de Oliviera. 

A cópia da reclamação trabalhista juntada a fls. aponta que Isabel deixou de trabalhar na Associação Flor de Maio em 13 de abril de 2009.

Analisando os documentos acima mencionados, pode-se concluir que há diversas irregularidade quanto ao modo de atuar dos requeridos, inclusive da mencionada Associação, quanto a intermediação e venda dos lotes, sendo que foi instaurada investigação criminal (fls. 70 e 190), em razão da notícia da venda de lotes por mais de uma vez.

Primeiramente, verifico que a autora afirma ter adquirido o lote 64 do Jardim Flor de Maio por R$ 12.000,00, através de contato com a corré Isabel, fazendo depósito na conta desta da referida importância, como comprova o documento de fls. 44.

Todavia, por ocasião do referido depósito feito na conta da corré Isabel, esta já não mais trabalhava para os corréus Rubens e Carla, conforme documento de fls. 174/184 (Reclamação Trabalhista ajuizada por Isabel contra Rubens e Carla), onde a própria Isabel afirma ter sido dispensada sem justa causa em 13 de abril de 2009, sendo que o depósito foi efetuado pela autora na conta desta em 15 de abril de 2009.

Logo em seguida, verifica-se que a corré Sonia transferiu o lote a terceiro Antonio Carlos (27 de abril de 2009).

Ainda, consta dos autos que os corréus Rubens e Carla revenderam o referido lote 64 do Jardim Flor de Maio a Fabio e Jéssica (documento de fls. 116/118), por R$ 35.000,00, em 10 de novembro de 2009.

Dessa forma, verifica-se que o referido lote foi vendido duas vezes.

Na audiência de justificação a corré Isabel foi ouvida e afirmou que foi intermediária na venda do lote à autora que pagou a importância de R$ 12.000,00, sendo que R$ 2.000,00 era a sua comissão.

Diante desse quadro, verifica-se que a corré Isabel recebeu os valores depositados pela autora, quando não mais trabalhava como intermediária para Rubens e Carla e não comprovou que o valor depositado pela autora tenha revertido em favor deles (Rubens e Carla), a título de negociação do lote em questão.

Apesar das irregularidades e ilegalidades constatadas quanto a sucessiva venda do lote 64 pela Associação Flor de Maio, a pretexto de falta de pagamento, não há qualquer prova de que, quanto a autora, os corréus Sonia, Rubens e Carla tenham tido conhecimento da negociação realizada por Isabel. Ademais, nestes autos, inviável a apreciação dos demais contratos de venda do mesmo lote, pois o juiz deve decidir a lide, nos limites da petição inicial.

Ademais, a atuação da associação e seus representantes já está sendo investigada pela Polícia.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Portanto, a corré Isabel deixou de comprovar ter repassado o valor recebido da autora, para os corréus Rubens e Carla, a título de aquisição do lote 64 da Jardim Flor de Maio.

Inviável a reintegração de posse da autora no imóvel em questão, em razão das irregularidades noticiadas, restando a indenização pelos danos materiais suportados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos corréus SONIA RIBEIRO DE SOUZA, RUBENS MICAEL ARAKELIAN, CARLA XERFAN ARAKELIAN, FABIO FERNANDES DE OLIVEIRA E JÉSSICA FERNANDES DE OLIVEIRA. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica sobrestado, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
 Ante o exposto, e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a corré ISABEL CRISTINA PEREIRA BUENO e restituir a importância de R$ 12.000,00 a autora, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do depósito (fls. 44 ? 15/04/2009) e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência condeno-a a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica sobrestado, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
