

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013322-30.2013.8.26.0003
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Hideto Maki, CPF 151.474.598-47
Requerido:Condominio  Edificio Tayana
Data da audiência:07/11/2013 às 15:00h



Aos 07 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, Emerson Hideto Maki, RG 14.068.878-X, acompanhado de sua procuradora, Eliza Mitiyo Nakagawa, RG 8.611.709-9 e da Defensora Pública, Dra. Priscila Simara Novaes; a representante legal do  réu, Irailda Melo Araújo, RG 10.565.489-9, acompanhada do advogado do Condomínio, Dr. Rogério Ikeda, OAB/SP 177.510. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: I  é reconhecido que não foi o autor que gerou transtornos relacionados à reforma do elevador e que exigiu refazimento do serviço; II  não será mais objeto de divulgação, discussão e deliberação no âmbito do Condomínio os fatos do passado relacionados à reforma do elevador; III  o Condomínio dará conhecimento dos termos desta composição a todos os condôminos mediante circular pessoal com cópia deste termo; IV  não haverá compensação financeira de nenhuma das partes; V  arcará o Condomínio com eventuais custas e despesas processuais remanescentes; VI  as partes se outorgam mútua e ampla quitação em relação aos fatos, seus resultados, e o objeto deste processo; e, VII  renunciam ao direito recursal. Publicado em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Aline Cristina Zaccaria Machado, digitei.


MM. Juiz:

Requerente(s):

Defensora Pública:

Procuradora do Requerente:


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
