

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:009.09.013163-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:IRIS DE OLIVEIRA, CPF 088.237.418-40
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Data da audiência:27/05/2010 às 13:45h



Aos 27 de maio de 2010, às 14:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Marcelo Nunes Seminaldo  OAB 286.241 e o réu, representado por Robson Ferreira Silva - RG 34.111.797-3, assistido pelo Dr. Paolo Banfi Costa - OAB 261.424. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foi juntada petição e procuração e pelo réu, carta de preposição. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: a autora esclarece que sempre recebe o salário no último dia útil do mês. Sua folha de pagamento fecha no dia 20. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por IRIS DE OLIVEIRA em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou contrato com o réu para quitação de empréstimo anterior em 09.04.2009. No entanto, o Banco continuou a descontar as prestações do primeiro empréstimo nos dois meses subsequentes. Requer a devolução da quantia de R$ 430,04 e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que os descontos em folha de pagamento ocorrem sempre no mês a vencer de modo que a parcela com vencimento em 16.06. foi descontada na folha de maio. Salienta ainda que as prestações referentes ao segundo contrato não foram descontadas da folha de pagamento da autora e que não há prova do dano moral. O documento a fl. 16 desmente a alegação do réu. Pelo que consta do demonstrativo de pagamento referente a maio de 2009, não foi descontado da autora o valor correspondente à primeira parcela do segundo contrato, mas sim o da prestação do contrato antigo. Com efeito, a parcela do primeiro contrato era no valor de R$ 215,02, ao passo que a do segundo contrato era de R$ 213,02. Pelo que consta do referido documento houve o desconto indevido de prestação atinente ao contrato já liquidado no mês anterior. Essa situação já havia ocorrido em abril de 2009. Veja-se que a autora quitou o contrato nº 000178375396651 em 09.04.2009. Considerando-se que o desconto em folha de pagamento do mês de abril de 2009 ainda não havia sido efetivado, há que se concluir que não deveria ter sido descontado qualquer prestação neste mês, uma vez que o contrato anterior foi quitado e o segundo contrato somente teria início em 16.06.2009. Saliente-se que não há qualquer documento que sustenta a afirmação do réu de que o desconto ocorre no mês a vencer. Esta previsão não consta do contrato que, pelo contrário consigna o vencimento da primeira prestação em 16.06.2009 (fl. 04). Desta feita, inegável que houve o desconto indevido de duas prestações referentes ao contrato já quitado. Assim, assiste razão à autora no que concerne à repetição do indébito. Contudo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. Veja-se que a causa de pedir que sustenta este pedido são as alegadas dificuldades financeiras oriundas dos descontos indevidos de duas prestações do contrato antigo. No entanto, não há qualquer prova documental ou oral no sentido de que os referidos descontos trouxeram à autora danos de ordem moral. Não há prova de inadimplemento de contas de consumo ou de inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito na época dos fatos. Assim, pelo que consta dos autos, houve mero inadimplemento contratual que, por si só, não dá ensejo a indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Saliente-se que o documento ora juntado que demonstra a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito é posterior aos fatos e refere-se ao segundo contrato de nº 000178398057950. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por IRIS DE OLIVEIRA em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 430,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos descontos indevidos (abril e maio de 2009), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 166,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
