

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013704-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liliane Alves Pereira
Requerido:Amico Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
LILIANE ALVES PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos em face de AMICO SAÚDE LTDA alegando, em síntese, que ao constatar que possuía pedra na vesícula submeteu-se a uma cirurgia no hospital requerido. Em razão das fortes dores retornou ao hospital e se submeteu a nova cirurgia. Segundo a autora o laudo de tomografia computadorizada constatou que havia sido esquecido um pedaço de borracha em seu intestino na primeira cirurgia. Aduz que a cirurgia lhe deixou sequelas estéticas de grande proporção que a impedem de frequentar locais públicos, tais como praias e piscinas. Requereu indenização por dano estético no importe de 250 salários mínimos; indenização por danos morais em igual valor e danos materiais no importe de R$1.500,00 referente as despesas com remédios, curativos e gasolina. Pediu gratuidade. A inicial veio acompanhada de documentos. Gratuidade deferida. 
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva haja vista o tratamento ter sido realizado por profissionais autônomos. No mérito alega que todos os procedimentos foram realizados dentro do que estabelece a boa prática médica; aduz que não houve falha na realização de atos cirúrgicos; inexistência de culpa; impossibilidade de inversão do ônus da prova; inexistência de corpo estranho que deu origem ao processo inflamatório. Sustenta que o exame tomográfico não concluiu qual era o material estranho; caso fortuito; inexistência de danos materiais, morais e estéticos. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. Conciliação prejudicada ante a ausência da requerida. Às fls. 241 foram afastadas as preliminares suscitadas em contestação. Laudo pericial juntado às fls. 258/267. Audiência de instrução e julgamento às fls. 296/301 e 312/313. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Tendo em vista que as preliminares já foram objeto de análise, passa-se a análise do mérito.
A obrigação médica, a uma primeira vista, é de meios, e, portanto, o que se observa é se aquele que foi contratado utilizou-se dos procedimentos adequados para cumprir com sua tarefa. 
A relação existente entre as partes é de consumo, e se sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, com a ressalva constante do parágrafo 4º do art. 14 do CDC.
Há demonstração nos autos de que quatro meses após a realização da primeira cirurgia a autora passou mal. Ao retornar ao hospital em que havia se submetido ao procedimento cirúrgico foram realizados exames que revelaram a existência de ?material particulado em 'coluna' moldando-se à anatomia do lume intestinal, em cujo entremeio, numa de suas extremidades, se identifica a imagem amorfa de elevada densidade observada na radiografia simples" e indica como causas possíveis a existência de material fecalóide de estase no sítio de obstrução; bezoar; inclusão de material cirúrgico (fls. 15).
Nesse passo, nem o laudo pericial nem a prova testemunhal produzida pelo requerido foram capazes de afastar, de forma inequívoca, a alegação  da autora de que material cirúrgico fora deixado na sua cavidade abdominal.
Em seu depoimento a testemunha do requerido, médico que realizou a tomografia, foi claro ao afirmar que a imagem amorfa constatada nos exames poderia se referir a material fecalóide; acúmulo de fibras orgânicas indigeridas (bezoar) ou material cirúrgico, sendo que "o material que se estendia seria compatível com qualquer uma dessas opções" (fls. 313).
As testemunhas da autora, por sua vez, foram claras ao afirmar que os médicos que analisaram os exames disseram haver um objeto dentro do corpo da autora.
Ademais, em reposta aos quesitos o perito não afastou a ocorrência de erro médico de forma categórica, disse apenas não ser possível afirmar que de fato ocorreu (fls. 260).
No caso, a natureza da relação jurídica de consumo e a verossimilhança  dos acontecimentos torna os fatos narrados pela autora verdadeiros, na medida em que o requerido não foi capaz de demonstrar de forma inequívoca que o abcesso abdominal (infecção na barriga) ocorreu em razão fezes ou acúmulo de fibras orgânicas indigeridas.
Assim a culpa da réu pelo quadro patológico que teve a autora, e demais transtornos dele decorrentes, restou demonstrada.
Houve sim a negligência e imperícia durante o procedimento da primeira cirurgia aberta (laparotomia) para retirada da vesícula biliar sem a tomada de cautelas que evitassem o esquecimento de material no interior do abdome da autora.
A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente, no caso o médico, não se atuou da maneira adequada. Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte") médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual. 
E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica.
Comprovadas a responsabilidade do requerido e o dever de indenizar, presente a hipótese de dano moral.
É incontestável que o dano sofrido pela autora, demonstra por presunção a dor moral sofrida. Não obstante, a autora teve complicações de infecção no local que a obrigaram a se submeter a novo procedimento cirúrgico.
No que tange aos danos estéticos, necessária breve observação. Utilizando-se ainda do escólio de RUI STOCO, continua o conceituado autor: ?A sempre lembrada Teresa Ancona especifica o que seja dano estético em Direito Civil, expondo, como primeiro elemento, que dano estético é qualquer modificação. 'Aqui não se trata apenas das horripilantes feridas, dos impressionantes olhos vazados, da falta de uma orelha, da amputação de um membro, das cicatrizes monstruosas ou mesmo do aleijão propriamente dito. Para a responsabilidade civil basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior'.
O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais.
O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral?.
Verifica-se, portanto, que a situação da autora, capaz que é de lhe causar tristezas, desgostos, constrangimentos, fazendo com que se sinta diferente do que era ? menos feliz ? causa-lhe, decerto, danos estéticos.
As intervenções cirúrgicas deixaram a autora com cicatrizes hipertróficas (queloide). De acordo com o laudo pericial o queloide é uma lesão elevada, brilhante, pruriginosa, de localização dérmica e que ultrapassa os limites da ferida original, ou seja, invade a pele normal adjacente. Apresenta crescimento ao longo do tempo e não regride espontaneamente.
O prejuízo estético ficou comprovado pelo laudo pericial, pela prova oral colhida em audiência, mas, principalmente, pelas imagens coligidas aos autos.
Dessa forma, devidamente demonstrado o dano estético, também deverá o réu repará-lo.
No mais, é perfeitamente possível a cumulação dos pleitos indenizatórios. Como assentado pacificamente pela jurisprudência, inclusive havendo súmula a respeito:
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE FERROVIÁRIO. QUEDA DE TREM. DANOS MATERIAL E MORAL RECONHECIDOS NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DANO ESTÉTICO AUTÔNOMO. DIREITO À REPARAÇÃO. RECURSO PROVIDO.
1. "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral" (Súmula 387/STJ), ainda que derivados de um mesmo fato, mas desde que um e outro possam ser reconhecidos autonomamente, sendo, portanto, passíveis de identificação em separado.
2. Na hipótese em exame, entende-se configurado também o dano estético da vítima, além do já arbitrado dano moral, na medida em que, em virtude de queda de trem da companhia recorrida, que trafegava de portas abertas, ficou ela acometida de "tetraparesia espástica", a qual consiste em lesão medular incompleta, com perda parcial dos movimentos e atrofia dos membros superiores e inferiores. Portanto, entende-se caracterizada deformidade física em seus membros, capaz de ensejar também prejuízo de ordem estética.
3. Considera-se indenizável o dano estético, autonomamente à aflição de ordem psíquica, devendo a reparação ser fixada de forma proporcional e razoável.
4. Recurso especial provido?. ( REsp 812506 / SP RECURSO ESPECIAL, T4 ? Quarta Turma, Superior  Tribunal de Justiça,  Relator Ministro RAUL ARAÚJO
Como restou plenamente caracterizado tanto o dano moral como o dano estético, possível a cumulação dos pedidos, deve ser a autora indenizada pelo prejuízo sofrido em razão do procedimento adotado pela ré.
Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$20.000,00, quantum este que se revela apto à finalidade reparatória sem ensejar locupletamento. No que diz respeito à verba indenizatória pelos danos estéticos, arbitra-se em R$10.000,00, condizente com a situação em tela.
Pagará, também, o requerido todos os gastos com medicamentos e tratamentos devendo comprovar-se nos autos os gastos para o recebimento por meio de recibos.  
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$20.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o, também, ao pagamento de indenização por danos estéticos em R$10.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação e danos materiais, conforme fundamentação, corrigidos e atualizados monetariamente desde o desembolso, mais juros de 1% desde a citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
