

SENTENÇA

Processo nº:0013110-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo dos Santos Junior
Requerido:Di Café Lounge e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, destaco a responsabilidade solidária das requeridas, já que o serviço de estacionamento foi terceirizado à Villa´s Park Estacionamento.
É dos autos que o autor esteve no estacionamento do estabelecimento requerido no dia 02/08/2009, alegando ter sido vítima de furto de estepe, que se encontrava no porta-malas do veículo. Além disso, relata que ao buscar seu automóvel foi informado de que havia sido perdida a chave, tendo que se dirigir até sua residência para pegar a reserva. Conta, ainda, que o mesmo estava estacionado na rua, em local ermo.
Há indicativos de que o furto tenha ocorrido no interior do estacionamento. Primeiramente, destaca-se o boletim de ocorrência em que o autor lavrou notitia criminis (fls.29/30), no mesmo dia dos fatos.
 Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. Outrossim, tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165). 
Além disso, aplica-se, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Os requeridos não trouxeram elementos de convicção no sentido de que o furto não teria ocorrido dentro de seu estabelecimento, tampouco produziu prova testemunhal neste sentido. A mera alegação de que o autor não reclamou do furto ao pegar o automóvel não é suficiente ao convencimento do julgador, mormente porque a requerente trouxe provas suficientes de que esteve em referido local, destacando-se, ainda, o conserto da fechadura do porta-malas.
No caso vertente, exige-se da empresa requerida a descrição de danos e bens existentes no interior do veículo, em formulário próprio, quando da entrega do mesmo.
A inexistência deste formulário gera risco à empresa, que deve responder, civilmente, pelos danos ocorridos.
Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do extravio do veículo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo as rés ressarcirem os danos materiais sofridos. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial:
Estacionamento de veículos ? Guarda explorada mediante paga dos usuários ? Contrato de depósito caracterizado ? Indenização por furto de automóvel devida ? Escusa somente na hipótese de caso fortuito ou força maior ? Prova do desaparecimento da coisa através de Boletim de Ocorrência admissível (RT, 638:92).
Quanto aos objetos furtados, presume-se, realmente, que o estepe estivesse no porta-malas do veículo. Os valores a título de ressarcimento devem se referir à lista de fls.19.
Além disso, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, já que os prejuízos se encerram em patrimoniais tão-somente. O fato não foi suficiente a causar abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora.
 Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento do valor de R$390,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
