

SENTENÇA

Processo nº:0013526-93.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fumiko Takara
Requerido:Sul America Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

FUMIKO TAKARA, qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda, visando à imposição de obrigação de fazer contra SULAMERICA SAÚDE, igualmente qualificada, aduzindo que é cliente e associada a plano de saúde mantido pela ré, contribuindo, desde 1996; que é portdora de artropatia femorotibial crônica, havendo, em seu joelho esquerdo, osteofitose e osteocondensação reacional e, em virtude desta enfermidade, o médico que a assiste prescreveu a realização de artroplastia total de joelho com implante; que a ré autorizou a realização do procedimento cirúrgico, negando, contudo, cobertura para implantação da prótese. Requer seja a ré obrigada a custear a implantação cirurgica da prótese, bem como seja a ré condenada ao pagamento de danos morais.

Antecipação dos efeitos da tutela foi deferida pela decisão de fls. 33.

Citada, a ré ofereceu resposta, aduzindo, em síntese, que o contrato é anterior a Lei 9.656/98, sendo certo que ficara pactuado, expressamente, a exclusão de órteses e próteses,  de modo que não está obrigada a custear. Pede a improcedência da ação (fls. 37/47)

Houve réplica (fls. 64/70).

As partes deixaram de especificar as provas que pretendem produzir.

É o relatório.
D E C I D O .

A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I).

Cinge-se a questão a determinar se a recusa por parte da ré, em suportar as despesas decorrentes da aquisição de uma prótese, necessária à intervenção cirúrgica a que a autora se submeteu, seria lícita ou não, frente as normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

É incontroverso que as partes celebraram o contrato de seguro saúde anteriormente à vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98), assim como não haver, até o momento, optado a autora pela readaptação de seu contrato. Igualmente fora de dúvida que no pacto a que o requerente aderiu, estava prevista a exclusão de cobertura de aparelhos estéticos, órteses e próteses. 

Ocorre que cláusula dessa natureza, vaga e imprecisa, é considerada nula frente ao Código de Defesa do Consumidor. O contrato  interpretado à luz da boa-fé, impõe o afastamento dessa cláusula, porque se verifica que a cláusula invocada pela ré para não custear a implantação daqueles dispositivos, a despeito de válida, não pode ser aplicada ao caso em exame.

É certo que o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso do procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual. Em suma, a utilização da prótese era condição de eficácia do tratamento médico pela qual passou a autora, tratamento este coberto pelo seguro-saúde, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade, não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). 

Aquele mesmo Sodalício já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. Confira-se o REsp 519.940/DIREITO, assim ementado: "Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido."

Retira-se o seguinte trecho do voto acima mencionado: ?Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana." (grifei)

O interessante nessa questão é que a implantação da prótese é condição de eficácia para um procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.

No mesmo sentido: 

PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de preceito cominatório c.c. indenização por dano moral julgada procedente em parte Negativa de cobertura a procedimento de artroplastia total coxo femural com implantação de prótese Afastamento das preliminares de cerceamento de defesa e de carência da ação Apelo restrito, no mérito, à suposta inaplicabilidade do CDC à espécie, bem como à ausência de obrigatoriedade de custeio de determinados materiais utilizados na cirurgia e de meia elástica antiembólica prescrita ao paciente - Incidência do CDC à espécie, mesmo qualificando-se a ré como empresa de autogestão Ainda que se entenda não ser o CDC aplicável à espécie, a abusividade não é fenômeno exclusivo das relações de consumo e, desde que evidenciado um desequilíbrio excessivo, é permitido coibi-lo a partir da Constituição Federal (art. 3º, I) Obrigação da ré de custear os materiais efetivamente utilizados na cirurgia - Meia elástica antiembólica indispensável para a continuidade do tratamento - Dever da ré de cobri-la - Mantida a procedência em parte do pedido Recurso improvido. (TJSP. Ap. nº 0106999-51.2012.8.26.0100. Rel. Paulo Eduardo Razuk; 1ª Câm.; 23.10.2012).

No mais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, este juízo entende que o mero inadimplemento contratual, por si só, não é apto a ensejar o reconhecimento da existência de dano moral passível de reparação, motivo pelo qual de rigor a improcedência, quanto a este pedido.

Diante do exposto, confirmo a liminar e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a ordem de fls. 33, devendo a ré arcar com os custos decorrentes e necessários do procedimento a qual a autora foi submetida, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P. R. I. 

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
