

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013103-33.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sabrina Zambotti  Fernandes
Requerido:Claro S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


  Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação, pois as cobranças foram efetuadas pela ré, conforme comprovam os documentos de fls. 6/11 e 35/45. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré cópia do contrato firmado entre as partes ou quaisquer documentos que comprovem a relação jurídica estabelecida entre as partes e que as cobranças foram legítimas, ônus que lhe incumbia. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial, por ter sido cobrada indevidamente pela ré, sendo perturbada em seu sossego.
Fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização por danos morais, que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor pretendido na inicial a título de danos morais figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista que não há notícia nos autos da efetiva negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e diante da tentativa de acordo realizada pela ré em audiência, que também deve ser considerada.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por SABRINA ZAMBOTTI FERNANDES contra CLARO S/A. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigíveis os valores referentes à linha mencionada na inicial.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
