

SENTENÇA

Processo nº:0013928-60.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Triangulo Incorporação Construção e Vendas Ltda
Requerido:Consórcio Via Amarela



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 VISTOS.



 TRIANGULO INCORPORAÇÃO CONSTRUÇÃO E VENDAS LTDA. move a presente ação de cobrança pelo rito sumário contra CONSÓRCIO VIA AMARELA, aduzindo, em síntese, que firmou, em 07 de março de 2010, contrato de prestação de serviços de montagem e desmontagem do escoramento e cimbramento metálico na obra da linha 04 do Metrô. Em 21 de janeiro de 2009 as partes rescindiram o contrato. Em 12 de maio de 2009 o representante da autora encaminhou para a ré uma proposta comercial com valores e descrição dos serviços e em agosto de 2009, após a execução dos serviços e medição final, a ré não efetuou os pagamentos alegando que os mesmos não foram prestados adequadamente, remanesce a importância de R$ 18.088,20 a ser paga. Pede, assim, a condenação da requerida no pagamento de mencionada importância, devidamente corrigida e com juros e multa. Junta documentos (fls.07/33).
 Restou infrutífera a conciliação (fl.40).
 Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 42/53 impugnando a pretensão autoral. Alega que a empresa não prestou serviços a contento e que a mesma prestou serviços entre os dias 06 e 07 de agosto de 2009, razão pela qual teve formalizada dispensa. Acrescenta que a autora apresentou funcionários despreparados, sem qualificação e sem equipamento de segurança individual. Assevera que não foram prestados os serviços, não sendo verídica a afirmação de que os funcionários foram encaminhados para outras funções. Houve necessidade de contratar outra empresa para realização dos serviços e aquisição de equipamentos de proteção individual. Com tais argumentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido e deduz pedido contraposto, condenando a autora ao pagamento de R$573,55. Junta documentos (fls. 54/90).
 Réplica a fls. 106/111.
 As partes especificaram provas (fls.116 e 118/119).
 Sobreveio nova manifestação da autora acompanhada de documentos (fls. 120/165).
 Foi declarada preclusa a produção de prova oral por parte da autora, eis que a petição inicial veio desacompanhada do rol de testemunhas, sendo designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fl.175).
 Em regular audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor, sendo interposto agravo retido contra a decisão que indeferiu o depoimento pessoal da requerida em razão da preclusão e pelo fato de não ter sido recolhida a diligência do Sr. Oficial de Justiça, providência que compete à parte interessada na produção da prova e no momento processual oportuno (fls.211/213), reiterando as partes as manifestações anteriores oferecendo memoriais escritos (fls.217/219 e 221/226).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 De rigor a improcedência do pedido principal e acolhimento do pedido contraposto.
 Trata-se de ação de cobrança de valores decorrentes de contrato de prestação de serviços. 
 O contrato firmado entre as partes encontra-se a fls. 07/23 e a proposta a fls. 24/25.
 Na cláusula 15.3 consta expressamente que:
 Todos os serviços que estejam sendo executados em desacordo com os projetos, desenhos, especificações, instruções, ordens de serviço, ou que não atendam aos padrões técnicos vigentes exigíveis, serão sustados pelos encarregados da fiscalização da CONTRATANTE, caso em que a CONTRATADA não caberá reclamar o pagamento do serviços impugnados.
 Já a cláusula oitava dispunha que:
 8.3. As quantidades de serviço utilizadas como base para cálculo do valor total são meramente estimativas, podendo variar para mais ou para menos, sem que haja, em função disso, qualquer variação dos preços contratados ou eventual direito ao recebimento integral daquele valor total.
 Os serviços somente eram pagos após a devida medição, conforme preceituava a cláusula nona:
 9.1.1. As medições dos serviços serão mensais e compreenderão o período do primeiro ao último dia de cada mês, sendo que a CONTRATADA não poderá efetuar adiantamentos e ou antecipações de medições; 
 9.1.2.Com base nas quantidades e/ou apropriações efetivamente solicitadas e executadas no período, medidos conforme item 9.1.1., avaliadas em percentuais, com referência aos preços definidos na Cláusula Sétima ? Preços serão lavrados boletins de medição, sem o qual a CONTRATADA não poderá emitir as faturas;
 9.1.3. Após concluídos todos os serviços, será emitido o Boletim de Medição Finalpela CONTRATANTE, que autorizará o último faturamento da CONTRATADA;
 Também consiste em obrigação da contratada, de acordo com a cláusula do aludido instrumento:
 4.6.1. Admitir e dirigir, sob sua inteira responsabilidade e custo:
 a) o pessoal, direto ou indireto, adequado e capacitado de que necessitar, seja em horários normais, sejam extraordinários, responsabilizando-se pelo pontual pagamento da remuneração de seus funcionários, arcando também com o alojamento de seus empregados, respectivas estadias, alimentação, transporte, despesas de assistência médica, equipamentos de proteção individual, ferramentas, seguros, identificação, mobilização, desmobilização e administração. (...)
 4.15. Cumprir e fazer cumprir, o disposto no 'ANEXO III ? Documentos Anexos ao Contrato (arquivos eletrônicos): a) MANUAL BÁSICO DE SEGURANÇA DO TRABALHO, b) NORMAS E PROCEDIMENTOS SOBRE SEGURANÇA, HIGIENE E MEDICINA DO TRABALHO, c) ENGENHARIA DE SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO ? METRÔ, d) SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO EM OBRAS SUBTERRÂNEAS, e ) CONTROLE DE IMPACTO DO MEIO AMBIENTE.
 No instrumento de fls.24/25 não consta o aceite do cliente, no caso, a requerida.
 Entre as obrigações da contratada vem disposto na cláusula 5.1. que:
 5.1. DA CONTRATADA: Executar os serviços de montagem e desmontagem ora propostos, responsabilizando-se pelo pagamento dos salários de seus empregados e encargos sociais, bem como, pelo fornecimento de EPIs e ferramentas manuais e de transporte.
 Ouvido, o Engenheiro Igor José de Oliveira Favaron, responsável pela medição dos serviços declarou que:
 (...) Já trabalhou na empresa requerida. Na época dos fatos, ainda trabalhava lá. Era ele o encarregado de fazer as medições nas obras. A empresa autora trabalhou na obra em meados de 2009. A autora foi contratada para montagem e desmontagem de torres, havendo uma programação para o seu retorno. Antes de voltar, era necessário fazer uma aferição de campo. Em julho de 2009, a obra não estava liberada para o retorno da autora. Não houve aproveitamento dos funcionários da autora. Os funcionários da autora não voltaram porque a frente não estava liberada. (...) Nenhum representante da empresa Triângulo compareceu na obra, em julho de 2009, para verificar se ela estava liberada. Quando a obra estava liberada, o depoente contatou a autora, a qual informou que estava encaminhando funcionários. A empresa efetivamente trabalhou na obra um ou dois dias no máximo. Houve problemas com a equipe da autora, que não apresentava as condições exigidas por ocasião da contratação. A exemplo, não tinham estrutura, não tinham noção de segurança da obra, o transporte de equipamentos da autora era muito precário e não tinham aptidão para continuar os trabalhos. No segundo dia, chegaram atrasados; no primeiro, saíram mais cedo. Foi necessária a substituição da empresa por outra, a Mills, que cobrou menos da metade do valor contratado com a Triângulo. Os equipamentos de proteção individual foram fornecidos pela requerida, ao custo aproximado de R$ 550,00, cujo valor não foi reembolsado pela autora. É praxe encaminhar alguém antes, para verificar a liberação da frente de trabalho. A obra não funcionava aos domingos. (...) A obra foi liberada por volta do dia 06 ou 07.08.2009 e a empresa trabalhou dois dias. Os funcionários da Triângulo não poderiam ser utilizados em outro local da obra, pois isso implica em desvio de função. Não se recorda se os funcionários que se apresentaram em agosto eram os mesmos que já trabalharam na obra. Os EPI's eram diferentes, são descartáveis e pertencem a cada funcionário individualmente (máscara, capacete, óculos, luva, protetor auricular, bota de segurança e cinto travaquedas).
 Da mesma forma, Marciano Estevão Vieira, Técnico em Engenharia declarou que:
 (...) Na época dos fatos, ainda trabalhava lá. A sua função era acompanhar a frente de serviços e liberar a medição física. A parte financeira já deveria ter sido acertada noutro departamento. A medição era feita em metros quadrados e, se tudo estivesse okay, o pagamento era liberado. A empresa requerida trabalhou normalmente nos meses de maio e junho de 2009. Em 15.07.2009, quando o depoente ia sair de férias, avisou o Sr. Denis (requerente) para que entrasse em contato com Igor ou Hugo e verificasse se a frente de trabalho estava liberada, pois é normal ocorrer contratempos, sendo de cautela constatar a liberação antes de mobilizar a equipe. As medições foram liberadas até junho de 2009. A obra talvez fosse liberada em 25.07.2009 e depois soube que isso não ocorreu, por problemas internos da obra. Soube depois que uma outra empresa foi chamada para fazer o trabalho que não foi executado pela autora. A obra estava atrasada por problemas de armação e montagem, por isso foi acionada a empresa Mills.(...) Sabe que Denis não entrou em contato com os representantes da requerida, Hugo e Igor, solicitando informações sobre a liberação da obra. É costume toda empreiteira aparecer com antecedência para verificar se a obra está liberada para início dos serviços. Essa obra não era ininterrupta. (...) Do dia 15.07 ao 10.08.2009, não sabe informar se havia algum funcionário da autora na obra, pois estava de férias. No contrato hora/homem a empresa disponibiliza uma quantidade x de homens, que são alocados de acordo com a necessidade e com a respectiva função. O apontador fica na obra anotando o nome dos funcionários e repassa para o mestre de obras, que, por sua vez, passa ao engenheiro.
 Ora, os funcionários disponibilizados pela autora não estavam de acordo com o padrão determinado no contrato, apresentando-se sem equipamentos de proteção individual, não cumpriam horários prejudicando o andamento da obra, não estavam devidamente capacitados, o que inclusive acarretou a necessidade de ser contratada outra empresa para finalização dos serviços.
 A requerida também foi compelida a providenciar por conta própria equipamentos de proteção individual, já que não poderia aceitar que os funcionários trabalhassem expostos a situação de risco à segurança pessoal, estando esta despesas devidamente comprovada nos autos.
 O artigo 1.092 do Código Civil dispunha que "nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro''.
 Já o artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
 No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova oral.
 Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
 No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda e a reconvenção, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
 Ademais, os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
 Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
 Logo, em que pesem as ponderações do autor, a regra da autonomia da vontade deve prevalecer, eis que, uma vez contratadas, as cláusulas adquirem caráter obrigatório e efeito vinculante, não podendo uma parte, após ter espontaneamente assinado o contrato, deixar de honrar o compromisso assumido apresentando funcionários sem a capacitação necessária e exigida contratualmente.
 Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
 De fato, à requerida assiste razão ? sem que a autora tenha disponibilizado funcionários capacitados, mormente considerando uma obra de vulto e importância, é lícito ao réu deixar de efetuar os pagamentos.
 Daí se conclui que não se completou, para a autora, a condição a que está sujeita a cobrança.
 Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido principal e acolhimento do pedido contraposto.
 Feitas tais considerações, incabível a condenação da requerida no valor pleiteado, ante a qualidade do serviço que lhe foi prestado. 
 A prova oral em nada alterou o contexto fático e apenas corroborou a versão contida na peça de defesa.
 Ante tais considerações, conclui-se que a ré já efetuou o pagamento de quantia mais do que suficiente ao réu correspondente aos dias efetivamente trabalhados, tendo em vista a qualidade do serviço que lhe foi prestado.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e procedente o pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento da importância de R$573,55, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios desde a citação, dando por extinto o presente feito com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Arcará o autor integralmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de maio de 2012.
