

SENTENÇA

Processo nº:0013741-66.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Nelson Montingelli Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Nelson Montingelli Filho, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. alegando que não tem relações comerciais com o réu, que três cheques foram emitidos em seu nome e compensados pela agência; que o réu lançou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; pede condenação do réu a indenizar por danos morais o valor de R$ 10.000,00.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alegando que o autor possui uma conta na agência ré desde 1991; que se não foi o autor que emitiu os cheques, foi terceiro que se apoderou do talão e emitiu tais títulos; que o réu não praticou ato ilícito, não cabendo indenizar. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A presente ação traz um pedido de indenização por danos morais pelo lançamento indevido do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. O réu justifica tal conduta alegando que três cheques foram emitidos de conta corrente do autor aberta em 1991 e foram devolvidos e por isso seu nome foi negativado.

Na consulta do SCPC ( fls. 15 ) apenas consta a devolução de três cheques sem especificação dos valores ou numeração, não havendo nem mesmo número da conta corrente. Cabia ao réu, instituição financeira responsável pela anotação negativa, demonstrar a existência e validade dos cheques que deram origem à anotação. A consulta ao SCPC demonstra que os três cheques foram apresentados em 03/10/2011. Entretanto, o requerido alega conta corrente em nome do autor e extrato de conta de 1991. Da mesma forma, as cópias de cheque juntadas aos autos demonstram que os dois cheques foram emitidos em 1991 e, portanto, não poderiam ser apresentados 20 anos depois para compensação. Ademais, um dos cheques de nº 722 foi compensado em 1991 conforme demonstra o extrato da época e, dessa forma, jamais poderia ser reapresentado para nova compensação.

A simples inclusão do nome do autor como emitente de cheques sem fundos junto ao órgão de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos morais.

Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.

 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.

 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade da ré, o valor dos cheques, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a R$ 5.000,00.

Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizados monetariamente e acrescido de juros mora incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.
