

Reclamação:0013681-98.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Manuel Aires Lopes Júnior
Requerido:Marcelo Padilha




MANUEL AIRES LOPES  JÚNIOR  propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS e m face de MARCELO PADILHA  alegando ter recebido do réu três cheques pré-datados, em razão de relação negocial, tendo efetuado pagamentos com tais cheques, sendo certo que o primeiro não foi compensado, mas o valor foi pago pelo réu,  todavia, os demais foram sustados tendo o réu alegado terem sido furtados, acusando o autor de ter praticado tal ato. Assim, asseverando que tal fato é inverídico e que afeta sua honra, pleiteia a condenação do réu a  pagar as respectivas perdas e danos de ordem moral.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 19/31.
O réu apresentou contestação a fls. 141/157 alegando em preliminar a carência de ação por falta de interesse processual. No mérito sustenta não ter acusado o autor de ter praticado furto dos cheques mencionados na petição inicial, tendo se limitado a noticiar a prática de um crime, sem acusar o réu de tê-lo praticado. Por isso, pleiteia a improcedência da demanda.
O autor manifestou-se acerca da contestação a fls. 209/213  refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 
Primeiramente ressalte-se que a preliminar suscitada na contestação não é matéria de  direito processual, mas de direito material, na medida em que se trata de definir se o réu acusou ou não o autor de ter praticado furto de cheques, sendo esta questão de mérito e não processual, razão pela qual será adiante enfrentada como matéria própria de mérito e não processual. 
Trata-se de demanda fundada em alegação do autor de que o réu teria lesionado sua honra objetiva e subjetiva ao afirmar que teria furtado os cheques mencionados na petição inicial.

Embora o réu alegue não ter imputado ao autor a prática de crime de furto, em realidade assim procedeu ao apresentar embargos na ação monitória proposta pelo credor dos referidos cheques, oportunidade em que firmou sua defesa, cuja cópia encontra-se a fls. 25/27, asseverou que o autor seria suspeito de ter furtado os cheques, enquanto noutro trecho afirma peremptoriamente que o autor teria furtado os cheques, os quais foram dados em pagamento a terceiros.
Na verdade o réu é contraditório, na medida em que no inquérito policial isenta o autor de culpa, asseverando que não poderia afirmar que os cheques teriam sido subtraídos pelo autor. 
Nem se alegue que a imputação de furto ao autor teria sido feita em excesso de linguagem de defesa, pois o exercício do direito de defesa não pode ser utilizado abusivamente, com prática de lesão a direito de personalidade e, se houve abuso ou excesso  de mandato, o réu deve buscar ação regressiva, pois a defesa foi apresentada em seu nome, estando o advogado devidamente representado, de maneira que deve o réu ser condenado por ter atentando contra a  honra do autor. 
O autor sofreu danos morais,  pois, em virtude de tal acontecimento sofreu dissabores e perda da estabilidade emocional, pois teve sua honra conspurcada indevidamente, não sendo necessário que o  comprove esse dano, pois tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 

No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o autor sofreu psicologicamente ao ter sua honra atingida, mas a publicidade de tal fato é muito restrita, pois inserida em um processo judicial, tendo sido feita uma referência ao primeiro nome  do autor. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o réu não agiu de forma a evitar um dano, tendo feito acusação em processo judicial para se defender de cobrança em ação monitória, quando esse fato nem era necessário para sua adequada defesa, até porque era sabedor de que o inquérito policial para apurar o caso foi arquivado, sem que se identificasse o furtador. 
No tocante à receptividade do autor, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que nada fez para ser acusado de praticar o crime de furto a ele imputado pelo réu. 
Quanto ao comportamento dos réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato, tendo se limitado a alegar que não acusou o autor de furto, alegação não coerente com o documento juntado aos autos.
No tocante a condição sócio-econômica das partes, inexiste elementos a demonstrar a situação econômica do  réu, pelo que não será considerado no caso presente.
 Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta  salários mínimos, ou seja,  R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil  e quinhentos  reais), valor este que trará algum conforto ao autor,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição ao réu, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar a falsa imputação de crime a quem quer que seja.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para  condenar o réu  ao pagamento de danos morais que fixo em R$ 25.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Por fim, condeno-o também no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida. 

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

RONALDO ALVES DE ANDRADE
              JUIZ DE DIREITO
