

SENTENÇA

Processo nº:0013457-73.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Maria Rodrigues Santiago de Matos
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.




MARIA RODRIGUES SANTIAGO DE MATOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando, em suma, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito e no cadastro de emitentes de cheques sem fundo, em razão de débitos existentes em seu nome em favor da requerida, por dívida que jamais anuiu ou contraiu.

Alega que tomou conhecimento que seu nome fora inserido nos serviços de proteção ao crédito e CCF. Aduz que jamais manteve negócio jurídico com a ré, desconhecendo por completo a origem da dívida.

Por essas razões, formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para retirada de seu nome do SPC/SERASA, além de pretender a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 124.400,00.

Com a inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$ 124.400,00, juntou os documentos de fls. 10/25.

A tutela antecipada não foi concedida (fls. 27).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 44/54). Em suma, diz que a autora não comprovou a alega fraude, tendo agido com respeito à boa-fé a aos ditames legais.  No mérito, nega a existência de abalo à esfera psíquica da requerente, tendo em vista a existência de outros apontamentos. Assim, afirma não haver o dever de indenizar e faz requerimento subsidiário com relação a eventual valor da condenação.

Juntou documentos (fls. 55/56).

Réplica (fls. 75/79).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 80).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a instrução probatória, porquanto os documentos juntados nos autos são suficientes e a matéria que resta ser analisada é exclusivamente de direitos.

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

O pedido é parcialmente procedente.

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, em sua contestação, o requerido não nega os fatos alegados em sede de petição inicial, apenas afirmando que provavelmente foi também vítima de uma fraude. Aduz que houve pedido de concessão de crédito, mas não junta aos autos qualquer prova neste sentido.

Não há nos autos nenhum documento ou prova de que a requerente tenha mantido relação contratual de qualquer natureza com o banco réu, nem tampouco efetuado o pedido de concessão de crédito ou abertura de conta corrente.

Na verdade, percebe-se, claramente, que o banco requerido tenta evitar sua responsabilidade com alegações genéricas e infundadas, dando a entender que como vítima não deve ser responsabilizado pelos infortúnios experimentados pela autora.

Nada mais descabido.

Ainda que o requerido fosse vítima de uma fraude, inexorável que teve culpa pelo ocorrido, pois não se cercou, através de medidas simples, sobre a veracidade das informações que recebia.

Mostrou incompetência e desleixo. Foi imprudente ao firmar contrato sem checar os dados informados pelo cliente, foi imprudente, ainda, em negativar o nome da autora, sem que houvesse qualquer débito verdadeiramente pendente.

Há relação de consumo entre as partes, pois o requerido se amolda ao conceito legal de fornecedor e a autora foi vitima de um evento danoso causado em relação de consumo.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial.

Resta saber se, em razão da existência de outros apontamentos, o requerido tem dever de indenizar a autora por eventual dano moral sofrido.

Respeitados entendimentos diversos, a resposta é negativa.

É entendimento pacífico que a simples inserção indevida do nome de um indivíduo em cadastros de proteção ao crédito é suficiente para ensejar dano moral, independentemente de qualquer outra prova, pois se trata de dano presumido, ?in re ipsa?.

Contudo, este entendimento não se aplica no caso em apreço. Uma vez que a existência de outros apontamentos (fls. 18/19 e 55/56) afasta qualquer dano à personalidade indenizável.

A Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça é clara neste sentido:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

O Superior Tribunal de Justiça entende que ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (REsp 1.002.985/RS, rel. Min. Ari Pargendler).

A autora traz em seu histórico de vida a existência de diversas outras negativações, evidenciando que tem dificuldade de gerir sua vida financeira, havendo atrasos no pagamento de outras dívidas que contraiu.

Ainda que alegue em réplica que as demais dívidas são também inexigíveis e resultado da fraude, nada demonstra neste sentido, não tendo comprovado a propositura de outras ações judiciais.

Ademais, além de instituições financeiras, o nome da requerente foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito por dívidas com operadora de telefonia celular, não havendo qualquer indício nos autos de exigibilidade daquele valor.

Por tudo isso, não houve qualquer dano a sua personalidade.

No mesmo sentido houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Dano moral. Cadastro de inadimplentes. Autor com diversos outros registros negativos. Ação de indenização improcedente. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso provido para esse fim. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (Ap nº 7.387.098-5, de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j. em 24.9.2009).

?Responsabilidade civil Indenização Dano moral Inclusão do nome da autora em banco de dados Prejuízo de ordem moral não comprovado Autora que já possuía restrições quando do apontamento aqui discutido Anotação indevida, porém, que deve ser cancelada, assim como o respectivo débito Recurso parcialmente provido Sentença parcialmente reformada? (Ap nº 7.263.892-9, de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ADEMIR BENEDITO, j. em 26.8.2009).

Note-se que a autora não demonstrou que eram imerecidos os outros registros negativos.

Destarte, não vislumbro qualquer dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA RODRIGUES SANTIAGO DE MATOS em face de BANCO CITIBANK S/A, apenas para declarar inexigível a dívida de R$ 189,03, referente ao contrato 33489696, por jamais ter mantido relação jurídica com o réu e DETERMINAR a retirada de seu nome dos serviços de proteção ao crédito SPC/SERASA, pelos fatos narrados na inicial, exclusivamente no que concerne o contrato supracitado.

Caso seja necessário, tendo em vista a quitação da dívida, apesar da ausência de dano moral, oficie-se ao SPC/, determinando a exclusão do apontamento do nome da autora, concernente ao débito já citado.

Sem prejuízo, oficie-se ao CCF para retirada do nome da autora exclusivamente com relação à cártula sacada contra o Banco Citibank S/A (fls. 18).

Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas (respeitada a gratuidade em favor da autora e o teor do artigo 12 da lei 160/50) e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
