

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013566-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mary Navarro Alcantara
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MARY NAVARRO ALCÂNTARA, representada por seu curador Eduardo Roberto Alcântara Del-Campo, ajuíza ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., sucessor de Unicard Unibanco.

Alega, em síntese, que, no ano de 2004, o réu enviou à autora proposta de cartão de crédito, sendo que ela não era correntista do banco. Na época, a autora contava com oitenta e dois anos de idade. A proposta foi recebida pela empregada doméstica, Zenilda Silva dos Anjos, que preencheu os dados em nome da autora, pediu um cartão de crédito adicional em seu nome e passou a fazer uso dele, sem, contudo, pagar as despesas de consumo. Quando a fraude foi descoberta, o curador da autora comunicou imediatamente o banco, que cancelou o cartão e celebrou um acordo com Zenilda para pagamento da dívida. No entanto, ao que parece, ela deixou de cumprir o acordo, e o réu passou a cobrar a dívida da autora e inseriu o nome dela nos órgãos de proteção ao crédito. Diversas correspondências foram enviadas à autora para que ela pagasse a dívida de R$ 1.939,66 e, assim, retirasse a negativação de seu nome. Sustenta que a dívida é inexistente e que já está prescrita. Por conta do envio do cartão sem solicitação e da indevida negativação de seu nome, requer a declaração de inexistência de dívida entre as partes, o cancelamento da restrição financeira e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é deferida, à fl. 24.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, que não há comprovação da negativação. No mérito, sustenta que não há, nos autos, qualquer comprovação de que o cartão tenha sido recebido e usado por terceiro. Tampouco há documento que demonstre a demissão da empregada doméstica ou o acordo dela com o banco. Aduz, ainda, que a interdição da autora somente foi ajuizada em abril de 2007. Portanto, quando do recebimento do cartão, em 2004, ela ainda era capaz. Assim, sustenta que o cartão foi livremente utilizado e, diante de seu inadimplemento, agiu no exercício regular de um direito ao negativar o nome dela. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 69/73.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos temos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo. O banco réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

A autora, nessa hipótese, é equiparada a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a segurança que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Entretanto, as medidas de segurança adotadas pelo banco não foram suficientes para evitar que qualquer um se apresentasse em nome da autora e solicitasse um cartão de crédito adicional, gerando débitos em nome desta.

A responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu. A falha existiu e não decorreu exclusivamente de terceiro. Uma pesquisa um pouco mais detalhada sobre os dados apresentados pela contratante seria suficiente para constatar que não era a própria autora quem estava requerendo o cartão de crédito.

Ademais, ao oferecer tal facilidade de contratação de serviços, por simples ligação telefônica, independentemente de qualquer contrato escrito e conferência de assinatura, o réu responde pelas falhas de sua atividade. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Tampouco houve culpa exclusiva da autora, já que não há, nos autos, qualquer documento que demonstre que ela tenha solicitado o cartão de crédito dela ou em nome de sua empregada nem que tenha dado causa à dívida.

Dessa forma, não havendo provas de que a autora seja responsável pela dívida, ela deve ser declarada inexigível em relação a ela, cancelando-se os apontamentos negativos em seu nome.

No entanto, a autora não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.

Tal indenização seria devida em virtude do abalo à honra e à imagem da pessoa e dos transtornos decorrentes da negativação indevida. Contudo, no presente caso, a autora é incapaz. Portanto, se não possui capacidade para exercer os atos da vida civil, tampouco possui discernimento para compreender a mancha em seu nome oriunda da negativação indevida.

A falta de capacidade impede que a autora suporte danos morais decorrentes da conduta da ré. Não havendo dano, inexiste dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida em relação à autora, tornando definitiva a antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
