

SENTENÇA

Processo nº:0013755-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Horta da Cruz
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos, etc.
JOSÉ HORTA DA CRUZ move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. RESPONSABILIDADE CIVIL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de estelionatários que utilizando cópia de seus documentos pessoais constituiram as empresas Lauribraz Representações Comerciais Ltda., Autobras Eletro Eletrônicos Ltda., Zoomtsr Acessórios Eletro Eletrônicos Ltda. ? EPP, Zuntsr Acessórios Eletro Eletrônicos Ltda. ? EPP, e Kids Garden Moda Infantil Ltda., e através das firmas pactuaram diversos contratos bancários com o réu, que agiu com culpa, motivos pelos quais requer declaração de inexistência da relação jurídica contratual, bem como indenização pelos danos morais sofridos, pois teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como títulos protestados de forma irregular junto ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Jundiaí, além de transtornos da situação a que se viu envolvido perante o Banco.
O réu contestou (fls. 140/168) arguindo preliminares de carência da ação por ausência de provas do fato constitutivo do direito do autor; ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade pela ocorrência das fraudes deve ser atribuída à Junta Comercial do Estado de São Paulo, requerendo denunciação da lide à JUCESP; e, no mérito alegando, em síntese, que não praticou qualquer ato ilícito, devendo ser aplicada a excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, também tendo sido vítima, descabendo indenização por danos morais que não deu causa. Requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.362/368.
Despacho de fls. 370 determinado ao réu que apresentasse cópia da proposta de abertura das contas-corrente, cadastros e documentos apresentados na abertura de tais contas; e ao autor que apresentasse cópia do laudo pericial grafotécnico elaborado no inquérito policial e informasse em qual Banco mantém conta corrente legítima.
Petição do autor a fls. 373 juntando o laudo pericial grafotécnico e informando contas legítimas no Bradesco e Nossa Caixa.
Petição do réu a fls. 383 juntando os documentos referentes às contas-corrente.
Despacho de fls. 416 determinando expedição de ofício aos Bancos Bradesco e Nossa Caixa para remeter cópias das propostas de abertura das contas-corrente em nome do autor, bem como dos documentos por ele apresentados.
Petição do réu às fls. 424/425 juntando documentos. Manifestação do autor a fls. 474.
Ofício do réu a fls. 494 juntando documentos.
Ofício do Banco Bradesco a fls. 534 juntando documentos da conta corrente do autor. Manifestação do autor às fls. 546/549.
Ofício do réu a fls. 568 juntando documentos da conta corrente do autor aberta no Banco Nossa Caixa. Manifestação do autor às fls. 575/576.
É o relatório. Decido.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de carência da ação por provas situar-se na fase processual própria, além da inicial encontrar-se suficientemente instruída com os documentos que embasam o aforamento em face da pretensão do autor; no mais é mérito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois os contratos juntados às fls. 188/338 foram firmados junto ao Banco do Brasil S/A, motivo pelo qual a instituição financeira é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, e não a JUCESP, cuja relação fática jurídica é distinta.
Rejeito, também, o pedido de denunciação da lide à Junta Comercial do Estado de São Paulo, pois ausentes quaisquer das hipóteses do CPC, artigo 70, até porque a JUCESP não está obrigada, pela lei ou pelo contrato, a indenizar eventuais prejuízos que o Banco do Brasil S/A possa sofrer em caso de sucumbência em ações judiciais, conforme exigência do inciso III do referido dispositivo legal.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça entende que ?o inciso III do artigo 70 do Código de Processo Civil impõe a intervenção de terceiros daquele que, por dever legal ou contratual, estiver obrigado, em ação regressiva, a indenizar o prejuízo da parte vencida. E não se verifica mesmo a necessária automaticidade de eventual ressarcimento pela Junta Comercial de São Paulo acaso o banco agravante venha perder a demanda.? (4ª Câmara de Direito Privado, AgR 90646.-4/3-01, rel. Maia da Cunha, j. 25.09.2008 ? grifamos).
Quanto ao mérito, o autor foi vítima de estelionatários que, valendo-se de cópia dos seus documentos (RG e CPF), firmaram contratos sociais e alterações contratuais das empresas Lauribraz Representações Comerciais Ltda. (fls. 24/28), Autobras Eletro Eletrônicos Ltda. (fls. 30/34), Zoomtsr Acessórios Eletro Eletrônicos Ltda. ? EPP (fls. 41/45), Zuntsr Acessórios Eletro Eletrônicos Ltda. ? EPP (fls. 50/53), e Kids Garden Moda Infantil Ltda. (fls. 66/69), e pactuaram diversos contratos bancários com o réu, de conta corrente e de empréstimos.
Com efeito, a perícia grafotécnica realizada nos autos do inquérito policial nº 234/10 (fls. 374/378) prova que as assinaturas constantes dos mencionados contratos sociais e alterações são falsas, pois divergem do material gráfico fornecido pelo autor.
É elemento a corroborar a fraude, agora perante o Banco, o fato das assinaturas lançadas nos contratos sociais serem idênticas às constantes dos contratos bancários firmados, conforme se infere dos documentos apresentados com a contestação (fls. 188/338).
Corrobora também a fraude no Banco o fato da assinatura do autor ser outra, aquela constante do RG por cópia a fls. 21, que se repete idêntica nos documentos correspondentes às contas bancárias efetivamente abertas por ele no ?Bradesco? e ?Nossa Caixa?, como provado a fls. 535/536 e 572.
Elemento igualmente a corroborar a fraude, como também negligência dos prepostos do réu é o fato da cópia do RG (fls.176) apresentada na abertura da conta bancária fraudulenta ser a mesma de fls.21 onde a assinatura do autor é totalmente distinta das apostas nos documentos bancários impugnados, elemento que exigia maiores indagações, no que descuraram os prepostos.
É certo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam às instituições financeiras, por força da Súmula 297, STJ. Dessa forma, a responsabilidade do réu é objetiva, conforme preceitua o CDC, artigo 14.
Assim, o Banco é responsável pelas fraudes praticadas nas suas dependências, por pessoas que se utilizam de documentos de terceiros, a fim de obter vantagens indevidas. Aliás, por tal razão, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que estabelece: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Além disso, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento no sentido de que ?muito embora o evento lesivo esteja supostamente ligado a ato praticado por terceiro, o apelante concorreu culposamente para a ocorrência do resultado pela falta da diligência mínima que se deve esperar de empresas que atuam em seu ramo de atividade, assumindo o risco de tais ocorrências. Por isso, não se exime de responder pelo fortuito interno.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0016053-04.2011.8.26.0606, rel. Alexandre Marcondes, j. 20.08.2013 ? grifamos).
Ademais, repita-se, outro elemento que corrobora as alegações do autor e obsta caracterização da excludente do fato de terceiro é o de que o documento de identidade (fls.176) apresentado ao Banco no momento das contratações possui assinatura diferente daquelas dos contratos bancários firmados, o que se constata ictu oculi. Tal fato, repito, evidencia não só prestação de serviço bancário defeituoso, como também culpa dos prepostos do Banco que não tiveram o cuidado necessário ao analisar a documentação apresentada naquela ocasião.
Dessa forma, não prospera a alegação do réu de ocorrência da excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, razões pelas quais acolho o pedido principal e declaro inexistente relação jurídica contratual entre as partes na posição do autor de sócio das empresas devedoras principais, e também como devedor solidário e ou avalista em todos os contratos firmados pelas pessoas jurídicas. 
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, se observa dos documentos de fls. 73 e 79/81, que as consultas aos órgãos de proteção ao crédito e ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Jundiaí foram realizadas no nome das empresas ?Zoomtsr Acessórios Eletro Eletrônicos Ltda. ? EPP? e ?Zuntsr Acessórios Eletro Eletrônicos Ltda. ? EPP? ?Autobrás Indústria de Eletro Eletrônicos Ltda.?, e não em nome do autor, por seu CPF, elemento de prova que lhe competia ter produzido já com a petição inicial.
E considerando os informes dos órgãos de proteção ao crédito em que há referência do nome do autor como participante das empresas consultadas, prova o informe a fls.80 registro de protesto e de cheques devolvidos em datas anteriores ao do Banco do Brasil S.A., objetados nesta ação, de modo a incidir a Súmula 385 do C. STJ a impedir caracterização de dano moral, pois o abalo de crédito já existia, mormente porque na praça não indaga o comerciante se a anotação negativa é verdadeira ou não, se há uma ou mais, pois uma única já é o suficiente para negativa de crédito.
Todavia, acolho o pedido de indenização por dano moral (no que se insere também a articulação de imateriais) pelos demais fundamentos da causa de pedir, uma vez que a situação vivenciada pelo autor no que tange à existência de conta corrente e contratos nos quais é fraudulentamente considerado representante das empresas e também devedor solidário e avalista geram quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, corroborado na atitude dele de noticiar o ocorrido à autoridade policial, sujeitando-se a todos os atos de investigação, a exemplo do exame grafotécnico, desenrolar que extrapola da tranquilidade de toda pessoa.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
E diante do acolhimento do pedido declaratório defiro tutela antecipada para que o réu exclua o nome do autor de todos os contratos firmados em nome das empresas, bem como de referência dele nos protestos e cadastros de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito, fixado prazo de 30 dias para cumprimento.
Indefiro o pedido de expedição de ofício a CONTROLAR, pois o documento acostado às fls. 85 não demonstra que tenha sido informado o CPF correto do autor, além dos atos do Banco não interferir no cadastro junto a nominada empresa. 
Rejeito também o pedido de ofício à RFB, pois os limites desta ação são os contratos bancários firmados com o Banco, sendo que correções no âmbito federal exigiria ação própria de anulação dos atos societários por fraude, na qual devem figurar todos os participantes dos contratos sociais e alterações contratuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e DECLARO inexistente relação jurídica contratual entre as partes quanto aos contratos de conta corrente e de empréstimos firmados em nome das empresas objetadas na ação; defiro tutela antecipada para que o réu exclua o nome do autor de todos os contratos firmados em nome das empresas, bem como de referência dele nos protestos e cadastros de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito, fixado prazo de 30 dias para cumprimento; condeno o réu a pagar danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; indefiro ofício à ?Controlar? e ?RFB?.
P.R.I.
                            São Paulo, 30 de agosto de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
