

SENTENÇA

Processo nº:0013375-19.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rojo Car Veiculos Santo André Ltda
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROJO CAR VEÍCULOS SANTO ANDRÉ LTDA ajuizou esta ação em face de BV FINANCEIRA S/A CFI, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que havia sido envolvido em situação de falsidade documental por conduta ilícita do réu, que contratou com terceiro que se fez passar pelo representante legal do autor, com quem jamais manteve relação jurídica. Pede a declaração de  inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva contratação.

Houve réplica. Determinada a juntada do contrato, documentos pessoais e cartões de assinaturas aos autos, o réu não atendeu, juntando apenas contrato assinado por terceira pessoa com o réu, sem atendimento da determinação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, os arts. 355 e 359 impõem à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação.


O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há, pois, o contrato juntado sequer trás assinatura do autor, por seu representante legal, a legitimar a transação impugnada. 

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

No caso, o pedido de indenização é descabido, pois, na fundamentação do pedido de indenização, o autor deixa claro que os danos morais teriam ocorrido por conta dos insuportáveis transtornos e situação de extremo constrangimento sofrido pelo representante legal do autor, pessoalmente, com reflexo e sua esposa e filhos, que lhe trouxeram dois infartos do miocárdio, contudo, a pessoa jurídica é impassível de sentimentos, por não ser dotada dessa característica exclusiva de seres humanos.

Sendo certo que a pessoa jurídica não se confunda com a pessoa dos seus sócios, essa dor sofrida pelo representante legal não se estende à pessoa jurídica, daí nada ser devido a título de dano moral, mesmo porque, não houve outra motivação para tal pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

 Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
