

SENTENÇA

Processo nº:0013408-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson de Souza Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em terça-feira, 16 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.

VISTOS.

ANDERSON DE SOUZA SANTOS move ação de cobrança de seguro obrigatório, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando que sofreu acidente de trânsito em 19.11.2006, do qual resultou incapacidade permanente. Em 2008, através de processo administrativo, recebeu indenização no importe de R$ 2.362,50. Alega ter direito ao recebimento integral da indenização correspondente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei 6.194/74. 

Deferida a gratuidade processual ao autor. A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, substituição do pólo passivo para Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT e quitação integral do montante da indenização. No mérito, alega a ausência de prova de invalidez permanente, inexistência de pressuposto para pagamento de complementação de indenização. Pede improcedência do pedido inicial. Foi apresentada réplica. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de outras provas, além das já existentes nos autos. De qualquer modo, as próprias partes não requereram produção de outras provas. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida é rejeitada. Não há que se falar em substituição processual. É parte legítima para a demanda, qualquer empresa seguradora, participante do convênio. A responsabilidade é solidária. Há direito de regresso. 

Não há carência de ação, na medida em que a quitação se refere apenas aos valores recebidos, não podendo ser interpretado como renúncia a valores não contidos no documento. Não houve transação entre as partes, mas pagamento parcial da indenização do seguro.  É fato sabido que o pagamento das indenizações não é efetuado pelas seguradoras sem que, antes, o credor assine recibo, dando quitação plena. Também é fato sabido que as seguradoras não admitem a inserção de ressalvas nos recibos de quitação, sob pena de não pagamento da indenização. Acerca da matéria, confira-se o teor da Súmula 9, da Seção de Direito Privado, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 9: O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença.

Trata-se de ação visando recebimento de diferença do valor de indenização de seguro obrigatório. No caso presente, houve o reconhecimento do direito do beneficiário ao recebimento da indenização do seguro obrigatório. Questiona-se agora, o valor da indenização. No caso presente, o acidente ocorreu em 19.11.2006. Nessas condições, não há aplicação da Lei 11.482/2007 ou da antecedente Medida Provisória 340/06, os quais possuem eficácia a partir de 29.12.2006, quando passou a vigorar a Medida Provisória 340/06. No mérito, há a aplicação da lei vigente na data do fato, ou seja, da Lei 6.194/74, a qual prevê:

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 5º O Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta Lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças.

No caso presente, foi realizado laudo pericial extrajudicial, pelo Instituto Médico Legal, tendo sido apresentada a seguinte conclusão: "Resultará incapacidade permanente para o trabalho ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente ou abortamento? Não (sem grifo ou negrito no original). Como já dito, as partes não requereram produção de outras provas e não há provas a desconstituir a presunção de veracidade do laudo emanado de autoridade pública.

Nessas condições, é incabível a indenização, visto ausência de prova da incapacidade permanente para o trabalho. Em resumo: a pretensão deduzida em Juízo pelo autor não procede. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, devidamente corrigido. Aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010  14:28.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
