

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013523-69.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Grupo Tensor Equipamentos S/A.
Requerido:Sistema Engenharia e Arquitetura Ltda.

Feito nº 020/2012.
Visto.
GRUPO TENSOR EQUIPAMENTOS S.A (antiga Esfera Equipamentos Ltda), qualificada nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos contra SISTEMA ENGENHARIA E ARQUITETURA LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que desenvolve a atividade de locação de equipamentos para construção civil; que em 22/11/2010 as partes celebraram contrato de locação para o fornecimento de equipamentos destinados à obra denominada COPOM PRESIDENTE PRUDENTE; que os equipamentos fornecidos encontram-se descritos nas notas fiscais de remessa de saída/retirada de equipamentos; que com o término da locação, ocorrido em 19/04/2011, a parte-ré não devolveu a totalidade dos equipamentos, deixando de devolver aqueles descritos na tabela de fls. 03/04 da inicial; que o valor dos equipamentos não devolvidos atinge R$ 69.255,10, conforme valor de reposição estipulado entre as partes; e que ficou impossibilitada de efetuar novas locações, deixando de auferir o aluguel de R$ 37,20 por dia, ou seja, R$ 1.116,03 por mês. Requereu a procedência da ação pra condenar a suplicada ao pagamento dos montantes de R$ 69.255,10 e R$ 9.076,80 correspondentes aos danos emergentes e lucros cessantes. Atribuiu à causa o valor de R$ 78.331,90 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/63 e 66/68).
A empresa-ré requereu a improcedência da ação aduzindo, em síntese, que realizaram várias reuniões para discutir o suposto débito, tendo a autora reconhecido que a ré não seria devedora; que a contestante efetuou todos os pagamentos e quitou as notas fiscais; que as partes continuam mantendo relação comercial, e certamente a autora não alugaria novos equipamentos caso a suplicada fosse devedora; que a autora não enviou qualquer notificação nem emitiu documento de cobrança; e que a dívida que lhe é atribuída não existe (fls. 76/82). Juntou documentos (fls. 83/116).
Houve réplica (fls. 120/122).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 123), manifestando-se as partes (fls. 126 e 127).
A conciliação não foi obtida.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado documentalmente que a autora alugou (e entregou) para a suplicada vários equipamentos para a construção civil (fls. 22/33 e 35/60), destarte e diante da alegação da parte-autora, segundo a qual os equipamentos descritos na relação de fls. 62 não teriam sido devolvidos, incumbia à suplicada comprovar documentalmente a alegação de que não seria devedora porquanto compete à parte-ré o ônus de comprovar eventual fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, artigo 333, inciso II), bem como porque não há como exigir a prova de um fato negativo, assim e diante da alegação da autora de que nem todos os equipamentos entregues à suplicada foram restituídos, caberia à contestante, repita-se, provar que não seria devedora da autora porque teria devolvido todos os equipamentos locados, entretanto, a ré não se desincumbiu desse ônus, tornando-se oportuno acrescentar que as condições de devolução dos equipamentos locados encontram-se especificadas detalhadamente nas cláusulas 5.3, 5.4, 5.5, 5.7 e 5.9 de fls. 24/25.
E no presente caso, os valores atribuídos aos equipamentos não devolvidos encontram-se em conformidade com os preços de reposição estipulados entre as partes (fls. 32/33), perfazendo, pois, R$ 69.255,10, montante esse que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do E. TJSP) a partir do término da locação (abril de 2011), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2012; fls. 73/74).
Prosseguindo, verifico que a autora não comprovou documentalmente que teria deixado de auferir lucros sobre os equipamentos não devolvidos, ou seja, não juntou qualquer documento capaz de demonstrar que algum outro cliente pretendia alugar algum desses equipamentos que permaneceram em poder da ré após o término da locação, logo, não há como reputar configurado o lucro cessante.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Reparação de Danos proposta por GRUPO TENSOR EQUIPAMENTOS S.A contra SISTEMA ENGENHARIA E ARQUITETURA LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao ressarcimento do montante de 
R$ 69.255,10 (sessenta e nove mil, duzentos e cinquenta e cinco reais e dez centavos), com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de abril de 2011, e juros de mora legais desde junho de 2012, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
