

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013057-38.2012.8.26.0011
Requerente:Boris George Prodanof
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pelo réu em sua contestação, pois o fundamento do pedido do autor nestes autos é diverso daquele que foi objeto da ação de cobrança que teve curso perante à Justiça Comum. Assim, considerando que não há coincidências entre os pedidos não há razões para que haja a extinção do feito como a ré pretende, já que a questão ainda não foi apreciada pelo Poder Judiciário. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
No presente caso, o autor requer a indenização por danos morais, sob a alegação de que ele teria sido constrangido pela empresa ré a lhe exigir a emissão cheque caução para a garantia da internação de sua falecida companheira e lhe cobrar por inúmeras vezes, mesmo depois de ter sustado o cheque em questão.
Na verdade, o autor não tomou nenhuma providência judicial para evitar as cobranças, nem as consequências da sustação do título. 
Por este motivo, ainda que questionável a exigência do título como garantia que, na época ainda não era considerada conduta criminosa, pois a inovação foi trazida pela Lei Federal 12.653, apenas em 28/05/2012, razoável concluir-se que, ante o não pagamento, o réu demandaria o autor e sua companheira para a quitação dos valores em aberto, após as tentativas infrutíferas de recebimento dos importes extrajudicialmente.
Ademais, não consta dos autos que o autor tivesse sido exposto à situação vexatória em público ou a constrangimento de repercussão dentre terceiros, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela violação à sua imagem de forma pública e abusiva. 
Como já ressaltado, não se ignora que a exigência do cheque caução não se adequa ao comportamento esperado da entidade hospitalar. Porém, a sua exigência atrelada ao fato de que eram previsíveis as cobranças em razão da sustação do título sem qualquer medida judicial que as impedissem não permite que se conclua pelo desrespeito à honra e à imagem deste consumidor, situação esta que somente se evidencia em situações de extrema gravidade e de grande repercussão, o que não é o caso dos autos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
