

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013309-33.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleia Maria Pires Nogueira, CPF 060.758.528-59
AdvogadoSimone Yuri Uehara    OAB/SP 142.174
Requerido:Atlântico Fundo de Invest. em Direitos Creditórios Não  Padronizados, 
PrepostoThiago Betti Mamere   RG 35.237.753
AdvogadoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi   OAB/SP 150.840
Data da audiência:15/09/2011 às 15:30h


Aos 15 de setembro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e decisão liminar do CNJ. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.400,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 2962-9, conta-corrente 8538-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, declara inexigível o débito apontado, bem como, excluirá o nome da autora do cadastro de inadimplentes dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls.12. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
