

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013829-54.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:PAULO EDUARDO CORREA ZANTUT, CPF 860.497.478-49, RG: 3.887.012/SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Paulo César Arruda Castanho - OAB/SP 22489.
Requerido:AWS PARK ESTACIONAMENTOS LTDA, CNPJ 03.023.339/0001-00, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ailton Scalambrini, RG: 6035660 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Nunes da Cruz - OAB/SP 192.147.
Data da audiência:16/05/2011 às 15:30h

Aos, 16/05/2011, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal de uma testemunha arrolada pela requerida, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, uma vez que se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada.No mérito, a ação é improcedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer em vista da inverossimilhança do alegado, quer em razão da ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta o autor a existência de vício no serviço prestado pela requerida, estacionamento de carros, através do seu manobrista, resultando em danos ao veículo do consumidor depositante.A narrativa do autor, controversa nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa, avaria sofrida no interior do estabelecimento da requerida, não restou comprovada por qualquer elemento dos autos.De um lado, a nota fiscal do serviço de guincho juntada encontra-se rasurada exatamente no campo destinado ao local onde se deu o transporte. Não apresentou o autor qualquer testemunha da ocorrência no interior do estabelecimento da ré, o que seria facilmente realizável, diante do movimento de pessoas imparciais no interior do estacionamento. A testemunha arrolada pela requerida, mecânico que presta serviços ao estabelecimento, atribui probabilidade remota da avaria ter se configurado no interior do estacionamento, em virtude da sua reduzida dimensão, mais crível que tenha decorrido do desgaste natural pela idade do bem. De fato, o veículo possuía mais de oito anos de uso, com provável desgaste de peças e sistemas, fatalmente acarretando o infortúnio narrado.A opção pelo rito célere, inviabilizada a prova pericial indispensável ao caso, foi feita pelo autor, assumindo os riscos da conduta, não podendo a requerida, em que pese fornecedora nos termos do CDC, ter seu direito à ampla defesa violado.Assim, sem a certeza quanto à origem do dano, quer pela não comprovação do relato contido na exordial, quer pela inviabilidade da prova pericial decorrente da opção equivocada pelo rito célere, de rigor a rejeição à pretensão deduzida.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


PAULO EDUARDO CORREA ZANTUT
Adv.:

AWS PARK ESTACIONAMENTOS LTDA
Adv.:
