

SENTENÇA

Processo nº:0013008-71.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Margarida da Roz
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Vistos.

Satisfeita a obrigação pela parte executada, conforme noticia a petição de fls. 127, JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Fica dispensada a autora/exequente do recolhimento das custas finais devidas ao Estado, tendo em vista a condição de beneficiária de gratuidade judiciária.
Expeça-se mandado de levantamento judicial, com urgência, em favor da autora/exequente, relacionado aos valores depositados nos autos e comprovados a fls. 120, devendo mencionar o advogado subscritor da petição fls.127, providenciando a retirada em Cartório no prazo de cinco dias.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, dando-se baixa na distribuição.

P.R.I.

São Paulo, data supra.
