

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.013086-2 - Controle nº 1364
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristina Paz Lira, RG:44.306.147-6 , CPF: 360.403.188-56
Advogado do autor: Alessandra da Costa Santana  OAB/SP nº 206870

Requerido: BCP S.A. - Claro
Preposto: Amanda Gonçalves da Silva RG: 42.106.824-3  - CPF: 364.080.868-10


Data da audiência: 07/06/2010 às 13:30h

Aos 07 de junho de 2010, às 13:46 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu compromete-se a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em até a data de 22 de junho de 2010;
2)O ré efetuará o pagamento à autor da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 21 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 360.403.188-56, Banco Santander, agência nº 2167, conta-corrente nº 01011030-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta, nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autora:Adv. autora:




Ré:





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. * Expeçam-se os ofícios definitivos para exclusão do nome do autor dos órgãos  de  proteção ao crédito.  Registre-se. 
São Paulo, 07 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
