

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013138-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Francisco Jose de Carvalho
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Francisco Jose de Carvalho move ação de cobrança de seguro obrigatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., visando o recebimento do DPVAT, já que sofreu lesões em acidente automobilístico. Requer o pagamento de R$ 24.880,00, alegando invalidez total e permanente, bem como o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 340/2006 e 451/2008, posteriormente convertidas nas leis 11.482/2007 e 11.945/2009. 
Houve contestação e réplica. 
Foi produzida prova pericial.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. Não há que se falar em ausência de interesse de agir em virtude da não solicitação administrativa do pagamento do seguro. O pedido administrativo não é condição para o ajuizamento da ação perante o Judiciário. Também não há que se falar em ausência de pressuposto processual em razão de ausência de documento acerca da eventual invalidez do autor, na medida em que já produzida prova pericial médica. 
Trata-se de ação visando recebimento de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT ou, por sua carga, as pessoas transportadas ou não, está previsto na Lei nº 6.194/74 e prevê, como seus pressupostos, a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente. Seu art. 3º prevê:  ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas
A previsão da lei de fixação da indenização em salários mínimos foi alterada pela Lei 11.482/07, de modo que a indenização é atualmente prevista em um valor fixo, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida nos preceitos da lei em questão vez que esta não se encontra revogada por qualquer outra lei.
Não há que se falar em inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 340/2006 e 451/2008, posteriormente convertidas nas leis 11.482/2007 e 11.945/2009. Tal matéria já se encontra decidida pelo C. Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, no qual se reconheceu a constitucionalidade do referido diploma legal. Veja-se: 

?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n°11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal ? Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente ? `Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 2º da CF)´ - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição
de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenizações de DPVAT?.

Quanto à Lei nº 11.945/2009, considerando que foi editada nos mesmos moldes da Lei nº 11.482/2007, e supostamente eivada dos mesmos vícios, também não merece acolhida o argumento de inconstitucionalidade. 
Prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito da reclamante em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
No caso em tela, o laudo pericial verificou que "A lesão proporcionou incapacidade total e temporária a partir da data dos fatos (14/07/2011) e durante os períodos de tratamento e convalescença, estimado em 180 dias, estando atualmente apto a exercer suas atividades laborativas habituais.", concluindo que não houve incapacidade nem sequelas no autor. 
Assim, o requerente não sofreu invalidez permanente em razão do trauma narrado na inicial.  Nessas condições, não há que se falar em indenização securitária em virtude de invalidez do autor. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Observe-se, porém, ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
R.P.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
