

SENTENÇA

Processo nº:0013094-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Mônica Cristina de Paula Marques
Requerido:CVC - West União Ag. de Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Retifique-se a denominação da empresa ré.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Alega a autora que adquiriu das empresas requeridas pacote de viagem, pelo valor de R$ 2.756,56. Afirma que requereu o cancelamento da viagem, no próprio dia marcado para a realização da mesma, porque passou mal. Alega que não foi feito o ressarcimento da quantia paga.
A ré, por sua vez, sustenta que incidem as multas aplicadas pelos fornecedores, em decorrência do cancelamento da viagem, e que não há valor a ser ressarcido.
Pois bem.
Verifico que a autora firmou com a ré o contrato de prestação de serviços de fls. 16/17, pelo valor de R$ 2.756,56. 
Também, do documento de fls. 04/08 consta que a autora requereu, por meio de carta elaborada de próprio punho, o cancelamento do contrato, endereçado à empresa ré.
Assim, cabível o reembolso dos valores pagos pela autora, já que ela não realizou a viagem contratada, o que restou incontroverso nos autos.
Importante atentar que na hipótese de cancelamento do pacote turístico, o contrato prevê a aplicação de multa de 20%, em hipótese em que a desistência é manifestada com antecedência de menos de sete dias antes da data marcada para a viagem, o que ocorreu no presente caso, em que a autora manifestou sua desistência, na própria data da partida. 
Também, o contrato prevê a incidência de multas aplicadas pelos fornecedores dos serviços intermediados pela ré. Ocorre que esta, embora instada, não comprovou quais seriam essas multas e os seus valores, portanto, não há como aplica-las.
Portanto, deve a ré restituir à autor a quantia de R$ 2.205,25.
No mais, a demora e a falta de solução adequada para o problema certamente causou dano moral à autora. Ou seja, uma vez requerida a rescisão do contrato de prestação de serviços, cabia à CVC reembolsar a autora da quantia paga, descontada a multa contratual. 
Assim, evidentes o transtorno e desgosto causados ao autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.756,56, equivalente ao valor do contrato. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MÔNICA CRISTINAS DE PAULA MARQUES em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 2.205,25 à autora, valor a ser atualizado, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 2.756,56, em razão de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
