

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013032-40.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maxxi Pick-Up e Utilitários Ltda - EPP
Requerido:Fabio Ferreira Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Maxxi Pick Up e Utilitários Ltda  EPP ajuizou em 29/06/2012 "ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com danos morais" em face de Fábio Ferreira Santos relatando que constatou débitos de IPVA em seu nome relativos ao veículo Renaut Kangoo Exprl, placas DGZ-8312, que vendera em 31/08/2008 ao requerido.
A autora adquiriu o veículo do Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas Ltda (IBEP), tendo sido comunicado o Detran/SP da referida transação. Alega que "as empresas de revenda de veículo não estão obrigadas a realizar a averbação da venda junto ao DETRAN/SP, mas devem comunicá-lo na forma do que dispõe o art. 134 do CTB como, aliás feito pela ora requerente", mas o requerido não cumpriu com a obrigação de efetuar a transferência da propriedade.
Alega ainda que os débitos implicam restrição de seu crédito, pelo que requer indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00; imposição à Fazenda Pública Estadual para que se abstenha de "informar qualquer débito em nome da autora" e obrigação de fazer para que o requerido efetue a transferência da propriedade do veículo.
Foi deferida parcialmente a antecipação da tutela, para que o requerido efetuasse a transferência da titularidade do veículo (fl. 50).
Devidamente citado, o requerido não apresentou contestação (fls. 64/65).
É o relatório.
Decido.
Ao ser citado, o réu foi advertido das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da empresa autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Nessa esteira, é de se consignar que a empresa autora se coloca na posição de vítima da situação, quando na verdade não é.
Por primeiro, a alegação de que não tinha obrigação de efetuar a transferência do veículo para seu nome não é verdade.
A venda do veículo foi em 31/03/2008, segundo a cópia da nota fiscal à fl. 18, ocasião em que vigia a Portaria DETRAN n.º 1.606, de 19 de agosto de 2005, a qual há muito já estava em vigor, conforme artigo 41, a saber:  "Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas todas as disposições em contrário, em especial as Portarias DETRAN nºs 142, de 25 de fevereiro de 1992, 800, de 14 de agosto de 1996, 209, de 17 de fevereiro de 2000, e o Comunicado DETRAN n.º 15, de 16 de julho de 1997".
 A referida portaria, em assonância com o artigo 134 Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503 de 23/09/1997), dispõe:
"Art. 9º - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao Departamento Estadual de Trânsito, através de suas unidades de trânsito, no prazo máximo de 30 dias, cópia autenticada do Certificado de Registro de Veículo - CRV, devidamente assinado, datado e com firma reconhecida por autenticidade (exigência prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro).
Portanto, ao contrário do alegado, a empresa autora tinha a obrigação de transferir a propriedade do veículo para o seu nome, o que, aliás, na qualidade de revendedora de veículo certamente tinha plena ciência, mas no afã de "não gastar" o valor para a transferência, como todo empresário incauto e inconseqüente, usou do "jeitinho" de revender o veículo sem cumprir sua obrigação legal.
Aliás, a mesma obrigação que agora com sua verborragia cobra do requerido.
A diferença é que a instituição (IBEP) da qual a empresa autora adquiriu o veículo fez a comunicação ao Detran da venda do veículo. E é muito, mas muito, inverossímil (para se dizer o mínimo), que a empresa autora tenha efetuado a comunicação ao Detran de sua própria inércia (não ter efetuado a transferência), comunicando que havia sido vendido para si o veículo, principalmente porque implica bloqueio da documentação até que seja feita a transferência e multa.
Ademais, se verdade a afirmação a empresa autora, então há manifesto dolo de descumprimento da obrigação de transferência da propriedade e descaso na imposição das consequências (bloqueio de documentação e multa) com prejuízo ao adquirente que, ante a ausência de qualquer documentação em contrário, não assumiu o ônus de suportar isso.
Dispõe ainda a supracitada portaria:
"Art. 10 - Excepcionalmente, a autoridade de trânsito poderá aceitar documento diverso do constante no artigo anterior, desde que o mesmo expresse a efetiva venda do veículo.
§ 1º- Para anotação no banco de dados, serão aceitos, dentre outros: (...) III - nota fiscal emitida pelo vendedor ou adquirente do veículo, quando a transação envolver negociação realizada por pessoa jurídica; (...)
Art. 11 - O descumprimento da regra relativa à comunicação obrigatória da venda do veículo implicará na responsabilidade solidária do antigo proprietário pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Art. 12 - Será permitido, a qualquer tempo, a comunicação da venda do veículo, devendo a autoridade de trânsito analisar eventuais incidentes ocorridos entre a data da venda e o efetivo conhecimento da unidade de trânsito, ainda que realizada anteriormente a transferência da propriedade.
Parágrafo único. A comunicação da venda do veículo, ainda que realizada após o prazo de 30 dias, será obrigatoriamente anotada no banco de dados".
Disso decorre que a empresa autora além de não cumprir sua obrigação de transferência da propriedade do veículo para seu nome (artigo 9º da portaria combinado com o artigo 134 do CTB), ainda não cumpriu com a obrigação de comunicar a venda do veículo para o requerido, o que implica sua responsabilidade solidária perante a Fazenda Pública Estadual, conforme os dispositivos da portaria acima em assonância com o artigo 134 do CTB.
Assim, é manifestamente indevida sua pretensão de que a Fazenda Pública Estadual não proceda à inscrição do débito na dívida ativa, ante a responsabilidade solidária decorrente de sua inércia.
Se por mais não fosse, a Fazenda Pública sequer pode sofrer efeitos do presente processo, o que é uma regra processual básica dos limites subjetivos do processo (artigo 472 do Código de Processo Civil).
É princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça (exceptio non adimpleti contractus), conforme artigo 476 do Código de Processo Civil.
Por consequência, a empresa autora deu causa ao problema quando não efetuou a transferência do veículo para o seu nome, o que ensejou a comunicação da alienante IBEP ao Detran, com o consequente bloqueio da documentação e multa (de responsabilidade da empresa autora), pelo que não pode impor tais consequências ao requerido, além do que é solidariamente responsável por todos os débitos até a efetiva comunicação ao Detran da venda ao requerido.
Como a autora não cumpriu com a sua obrigação de transferência da propriedade para seu nome, e isso está devidamente informado no Detran, não há como o requerido proceder à transferência diretamente para seu nome sem antes ser feita a transferência para o nome da empresa autora, razão pela qual é obrigação da empresa autora pagar todos os débitos, efetuar a transferência da propriedade para seu nome e, só então, após cumprir a sua parte, poder cobrar do requerido a transferência da propriedade para o nome dele e os débitos posteriores à aquisição do veículo pelo requerido, excluindo-se o débito referente à multa pela não transferência da propriedade pela empresa autora e os demais débitos anteriores à venda ao requerido (31/03/2008, fl. 18).
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MAXXI PICK UP E UTILITÁRIOS LTDA  EPP en face de FÁBIO FERREIRA SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a antecipação parcial da tutela (fl. 50), tornando-a sem efeito.
No mais, condeno a empresa autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mas sem honorários de sucumbência, em virtude da ausência de advogado atuante em favor do requerido.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
