

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013685-61.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pecoraro Administração de Imóveis Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Pecoraro Administração de Imóveis Ltda, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos contra Net São Paulo LTDA, igualmente qualificada.
Alega o autor ser cliente da ré no plano empresarial, sob o contrato nº. 003/304848226, se utilizando de serviços de internet e de telefonia. Assevera que pretendia reformular sua página de website para isso aumentou a velocidade da internet. Contudo, a ré não teria disponibilizado o uso da "porta 21" e de um número de "ip fixo". 
Pleiteia a condenação da ré em lhe fornecer o "ip fixo" e disponibilizar a "porta 21", o pagamento de perdas e danos e o pagamento das custas e despesas processuais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 65.
Citado, o réu contestou a fls. 116/176.
Houve Réplica a fls. 186/195.
Instado pelo juízo, as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.
É a síntese.
Decido. 
Alega o autor ser cliente da ré no plano empresarial, sob o contrato nº. 003/304848226, se utilizando de serviços de internet e de telefonia. Assevera que pretendia reformular sua página de website para isso aumentou a velocidade da internet. Contudo, a ré não teria disponibilizado o uso da "porta 21" e de um número de "ip fixo". 
Pleiteia a condenação da ré em lhe fornecer o "ip fixo" e disponibilizar a "porta 21", o pagamento de perdas e danos e o pagamento das custas e despesas processuais.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois este consiste na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão e independe do direito material. O interesse de agir ocorre na medida em que há uma pretensão resistida que importe na invocação da atividade jurisdicional como é o caso.  
Rejeito a preliminar, que no fundo não é uma preliminar, de inexistência de relação de consumo. Esta é uma defesa de mérito, pois não se encontra no rol taxativo do artigo 301 do Código de Processo Civil. No caso em tela, trata-se de uma relação de consumo diante da hipossuficiência técnica, jurídica e econômica da autor perante a ré. A jurisprudência recente entende que o conceito de consumidor é mais abrangente do que o disposto no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor devendo incidir sobre este o aspecto de vulnerabilidade e hipossuficiência, conforme decisão do STJ nos Resp n.1.010.834/GO e Resp n.1.080.719/MG. Há, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, a ação procede em parte, para determinar o fornecimento do "ip fixo" e disponibilização da "porta 21".
Na presente lide, verifica-se que o fato controvertido reside no consumidor ter consentido a contratação do plano residencial ou do empresarial, pois somente a partir daí se torna possível aferir se a ré agiu de acordo com a vontade do consumidor, ou se agiu de forma negligente, cadastrando em plano diverso do acordado. A cláusula 08.04 do contrato é clara quanto o fornecimento de um "ip fixo" ser somente na contratação da modalidade empresa. No entanto o contrato é genérico, isto é, se refere as três modalidades, residencial, condomínio e empresa, sem especificar qual está sendo contratada. 
As provas trazidas aos autos por ambas a partes não esclarecem qual foi o plano contratado, resta claro, entretanto, a discordância do autor com os serviços prestados, o que atribui verossimilhança às alegações de que a vontade manifestada no momento da celebração do negócio jurídico não seria condizente com as alegações da ré. Ainda, não consta em nenhum dos documentos juntados a modalidade de plano contratada, nem nas ordens de serviço, no contrato ou nas próprias contas. 
Diante da clara desvantagem probatória em que se encontra o autor, que não possui meios de acessar o sistema interno da NET para produzir provas acerca de sua confiabilidade, caberia à ré demonstrar a regularidade de suas práticas comerciais, comprovando que o plano requisitado pelo consumidor corresponderia ao residencial, o que não ocorreu. O plano não aparece discriminado nem nas contas. A ré, inclusive, não juntou nenhum documento. 
O artigo 6º, III, do Código de Defesa de Consumidor versa: "São direitos básicos do consumidor: III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem". Essa norma foi claramente violada. Leia-se:
"Relação de consumo. telefonia móvel. Contratação do plano ?vivo controle?. falha na prestação de informação por parte da ré sobre o plano contratado. Inobservância do direito básico do consumidor de informação adequada e clara sobre produtos e serviços (ART. 6º, inc. III, DO CDC). pedido de devolução em dobro. danos morais não configurados. ação improcedente. 1. Tendo o autor contratado o plano pré-pago, quando, em verdade, aderira a um plano chamado ?Vivo Controle?, afigura-se a hipótese de infração aos deveres de lealdade e de informação, previstos no Código de Defesa do Consumidor. Situação em que o contrato trazido aos autos (fls. 43/44) não esclarece os termos do plano, sequer fazendo menção ao sistema ?Vivo Controle?. (...)" (TJRS, Ap. 71001790187, Rel. RICARDO TORRES HERMANN, j. 06/11/2008)"
O negócio jurídico situa-se na seara do conteúdo da declaração de vontade. Assim, o contrato deve ser executado nos termos em que foi consentido pelo consumidor independe das falhas de informações proporcionadas pela ré. Portanto, a ré deve fornecer o "ip fixo" e disponibilizar a "porta 21".
No tocante às perdas e danos, razão assiste o réu, pois é imprescindível a comprovação dos danos materiais sofridos. Para a reparação deste é imprescindível demonstrar-se o nexo de causalidade entre a conduta indevida do terceiro e o efetivo prejuízo patrimonial que foi efetivamente suportado. Ademais, honorários de advogado não consistem em danos materiais. Diverso não é entendimento da jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - BANCO - LANÇAMENTOS IRREGULARES EM CONTA - ÔNUS DA PROVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Cabe à instituição financeira demonstrar que são regulares os lançamentos feitos nas contas de seus clientes, hipótese inexistente nos autos - Recurso provido. DANO MATERIAL - DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - VERBA ABRANGIDA PELOS ÔNUS DA SUCUMBENCIA E QUE NÃO PODEM SER EXIGIDAS EM SEPARADO - Constitui incabível "bis in idem" a condenação, na forma de dano material, ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência DANO MORAL - IRREGULAR INSCRIÇÃO NA SERASA - DANO QUE PRESCINDE DE OUTRAS PROVAS - Prescinde de provas o dano moral por irregular inscrição na SERASA. Indenização, entretanto, que deve levar em consideração o caso concreto e não pode servir de estímulo para o enriquecimento sem causa. .(TJSP Ap. 7147461200, Rel. José Guilherme Di Rienzo Marrey, J. 19/02/2009)"
Antes o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a ré forneça do "ip fixo" e disponibilize da "porta 21". Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
