

SENTENÇA

Processo nº:0013197-46.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange Devoraes
Requerido:UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires



       Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

        a respeitável decisão lançada em folha 126 não ganhou ataque por intermédio da regular interposição de recurso. É de se ver, isso não obstante, que não produziu qualquer prejuízo, saltando obediente, ao lado disto, aos princípios informativos apontados no artigo 2*, caput, da Lei n. 9099/95, precisamente os da informalidade, economia processual e celeridade.

             Não há, pois, o que nela reparar. 
            
         A autora não alcançou aprovação ao término do 2* ano do curso de Farmácia junto à suplicada, consoante se depreende do documento entranhado em folha 51.  Asseverou, em início, não ter desfrutado da possibilidade de realizar provas substitutivas, oferecendo, ao depois, por força da provocação judicial de folha 123, o aditamento constante em folha 125, de sorte que a controvérsia, ao passo, cinge-se em conhecer-se da eventual obrigação da acionada em viabilizar, em seu prol, emissão de histórico escolar, inadimplência da qual emergiu, segundo acentuou, prejuízo de ordem moral.
              
               Insculpe o artigo 6*, caput, e parágrafo 1*, da Lei n. 9870/99: 
         
        São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias.     § 1o Os estabelecimentos de ensino fundamental, médio e superior deverão expedir, a qualquer tempo, os documentos de transferência de seus alunos, independentemente de sua adimplência ou da adoção de procedimentos legais de cobranças judiciais.
      
       Inequívoca, na inteligência do disciplinado, a obrigação da requerida em emitir o aludido histórico escolar com as informações constantes em folha 51; a medida em nada se embaralha com a consequência apontada no artigo 72, parágrafo 1*, do Regimento em cópia entranhado em folhas 52/122 ? retenção na série - como procurou em contestação demonstrar.    
          A suplicada, em lógica, como se mostrou, admitiu a recusa na emissão do sobredito histórico escolar; fê-lo indevidamente. 
    
      Cumpre sublinhar, ao passo, o disposto no artigo 927, da Lei substantiva Civil: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo., ao que agrego, para o que nestes importa, o disposto no artigo 932, inciso III, do mesmo Diploma Legal; este, no sentido de reconhecer como também responsável pela reparação civil (...) o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele (...).
    
        Diz-se, em casos tais ? defeito de serviço - da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco. 
         
          O dano moral, nestes,  repousou no desgaste físico resultante da aflição psicológica inexplicavelmente infligida à autora, discente às voltas com (i)as coisas da transferência para instituição de ensino outra, com (ii)as alusivas às dificuldades de aprendizagem(folha 51), e que, em acréscimo, (iii)acabou compelida a mergulhou em embate direcionado a assistir inserido, em seu histórico escolar, o aproveitamento noticiado no sobredito expediente de folha 51.
            
        Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação da autora com a indenização de R$1.500,00(um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente desde 18 de abril de 2011 ? data do aditamento oferecido em folha 125 ? e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; a atrelada ao aludido aditamento. 

        Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar a suplicada a entregar à autora, dentro em o prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$200,00(duzentos reais),  o histórico escolar alusivo ao período informado em folha 51 - 2* ano do curso de Farmácia; mais, ao pagamento da importância de R$1.500,00(um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente desde o aditamento de folha 125 ? datado de 18 de abril de 2011; e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, nos moldes consignados, com isenção, nos termos da lei de regência, do pagamento de custas e honorários advocatícios, registrado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

         O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
        O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 189,25 (cento e oitenta e nove reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
         Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

         São Paulo, 30 de junho de 2011


 
                       Tercio Pires
                                               Juiz de Direito
