

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013074-40.2013.8.26.0011
Requerente:Fábio Luiz de Camargo, CPF 112.962.858-20
Requerido:David Bastos Camargo, CPF 226.703.508-10
Data da audiência:29/11/2013 às 15:00h

Aos 29 de novembro de 2013, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O réu confirma em audiência que realmente deu causa ao embate em questão, por isso acionou a sua seguradora para que o autor pudesse recompor os seus prejuízos. Porém, o réu alega desconhecer o atraso mencionado na inicial e que segundo o autor se deu em razão da demora do conserto do seu veículo pela seguradora. Nestes autos o autor requer indenização, esclarecendo em audiência, que o seu pedido decorre do tempo em que seu veículo ficou parado na oficina para conserto. Segundo o que ele relatou em audiência, o acidente em questão lhe trouxe vários prejuízos, pois além de deixar de usufruir dos importes que normalmente ganhava com suas atividades, ele ainda afirma ter contraído outras dívidas no período. Ocorre que o autor não traz aos autos provas para atestar nenhuma das referidas informações. O autor não nos demonstra qual a renda que costumava auferir, nem mesmo traz aos autos os citados contratos de empréstimo que alega ter contraído em razão do evento em tela. Nestes termos, não é possível concluir-se pelos lucros cessantes. De qualquer forma, o autor ajuizou a presente ação sem o auxilio de um advogado, o que nos permite concluir que ele não sabe diferenciar a indenização por lucros cessantes e a indenização por danos morais. Aliás, na inicial ele requer apenas a indenização por danos sofridos, sem menção à natureza da indenização pretendida. Nestes termos, possível que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais neste caso, já que é fato que o autor ficou impedido de usar o seu veículo por longo período, o que lhe trouxe aborrecimentos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
