

SENTENÇA


Reclamação:0013751-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa de Oliveira Barão
Requerido:BMG - EMPRESTIMOS QUITAÇÕES REFINANCIAMENTOS

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que foram debitados valores de sua conta-corrente referentes a empréstimos que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro dos valores indevidamente descontado e a declaração de nulidade de referidos empréstimos com a cessação dos descontos.
O réu sustentou preliminar de falta de interesse de agir, pela perda do objeto da ação, pois reconheceu a fraude em nome da autora e procedeu à devolução dos valores debitados de seu benefício.
De proêmio, rejeito a preliminar arguida pela ré, pois esta diz respeito ao binômio necessidade/adequação, que devidamente presentes no caso, já que a necessidade advém da resistência da ré à pretensão do autor, e a adequação da via processual eleita para o provimento jurisdicional.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 05/09 e 11/12 demonstram claramente a existência de 06 contratos de empréstimo consignado em nome da autora.
Das provas colacionadas aos autos, extrai-se que os descontos das parcelas de referidos empréstimos no benefício da autora perfazem a soma de R$ 761,19.
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações da autora são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrados os descontos realizados em seu benefício previdenciário. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, o réu reconheceu que a autora foi vítima de fraude e afirmou que devolveu a quantia de R$ 633,99 a ela.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando o reconhecimento pelo réu da fraude, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da autora, devendo ser mantida a decisão de fl.15, que determinou a cessação de descontos sobre o benefício previdenciário da autora. 
No que se refere à pretensão da autora de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Considerando que o valor debitado do benefício da autora foi de R$ 761,19, ela teria direito a R$ 1.522,38. No entanto, tendo a ré proidenciado a devolução de R$ R$ 633,99, deve realizar o pagamento da quantia de R$ 888,39 em favor da autora.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito e a existência de danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistentes os contratos de empréstimo referidos na inicial e, por conseguinte, inexigíveis quaisquer valores deles decorrentes;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 888,39 pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, com juros  de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
c) tornar definitiva a liminar concedida a fl. 14.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
