

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 15/01/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ALFREDO FERREIRA COSTA propôs ação de indenização por benfeitorias realizadas contra MARIA IZABEL BONFIM SOARES e FABIANA BONFIM SOARES, alegando ter vivido em união estável com a genitora das rés por oito anos, sem ter conhecimento que o imóvel pertencia às rés. Narrou ter realizado benfeitorias úteis e necessárias, já que no local havia apenas uma edícula no fundo do quintal. Requereu indenização destes valores, bem como dos móveis. Foram trazidos documentos (fls.08/114).
Foi deferida a justiça gratuita (fls. 119)
As rés ofereceram contestação (fls.144/154), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade ativa. No mérito, defenderam que o autor tinha conhecimento de que o imóvel pertencia às rés e os valores gastos foram relativos a sua marcenaria. Defendeu a existência de litigância de má-fé. Postularam a improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls.155/164).
As rés ofereceram reconvenção (fls.166/171), objetivando  que o autor seja condenado no pagamento de indenização por perdas e danos, em razão da impossibilidade de uso do imóvel. Foram trazidos documentos (fls.172/162).
Foi deferida a justiça gratuita às rés (fls.126).
Réplica a fls.202/204.
Contestação à reconvenção a fls.206/208, pugnando a improcedência da reconvenção.
Réplica a fls. 211/212. 
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls.238).
As partes não demonstraram interesse na produção de provas (fls.246 e fls.247).
  
É um breve relatório. Passo a decidir.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, cabível o julgamento no estado, tendo em vista que as partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Trata-se de ação de indenização de benfeitorias e reconvenção, objetivando indenização por perdas e danos.
As preliminares não prosperam. 
Aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. Anote-se que ter o autor razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.
A preliminar de ilegitimidade de parte também não convence.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, o autor participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
No mérito, a ação e a reconvenção são improcedentes.
Com efeito, o autor, na condição de companheiro da genitora, residiu no imóvel das rés. Ainda que hipoteticamente não tivesse ciência de que o imóvel pertencia às rés, era certo que tinha conhecimento sobre o fato do imóvel não lhe pertencer e que havia consentimento da genitora, em razão do vinculo estabelecido, dele lá permanecer.
Como bem destacado, atos de permissão e tolerância não induzem posse, de modo que as benfeitorias realizadas pelo autor foram por liberalidade, valendo destacar que o autor delas usufruiu e que residiu no local sem custo pela ocupação.
A se entender de forma diversa, permitir-se-ia como razoável a cobrança de valores pela ocupação do imóvel pelo autor, quando em verdade todos estavam cientes dos vínculos estabelecidos e relação destes com o imóvel.
Por esta mesma razão, improcede o pleito para serem as rés indenizadas por perdas e danos, pois houve permissão quanto ao uso do imóvel pelo autor.
Deste modo, o autor ciente de que o imóvel não lhe pertencia, realizou melhoramentos por liberalidade, tendo usufruído-os pelo período que lá permaneceu, assim como houve consentimento das rés, por ato da genitora, quanto à permanência do autor no imóvel.
Por estas razões, ambos os pleitos são improcedentes.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção propostas.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estarão isentos enquanto perdurar a condição de beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
