

SENTENÇA


Processo nº:002.10.013160-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Xavier da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





JOÃO XAVIER DA SILVA ajuizou a  ação ordinária contra MEDIAL SAÚDE S/A  alega ter formalizado em meados do ano de 2006 o contrato de cobertura de despesas com assistência a saúde pela Associação dos Metalúrgicos Aposentados do ABC e a Amesp Administradora de Planos de Saúde e Odontológicos S/C ltda, descrevendo diversos percentuais de aumentos entre os anos de 2007 e 2010, sendo o derradeiro na ordem de 50,72%.

Afirma a abusividade e ilegalidade do reajuste de sorte que, pretende a condenação da empresa requerida no recebimento de mensalidades nos valores fixados, obrigando a operadora a fornecer o atendimento médico hospitalar ao autor e dependente, mediante multa.

Foi determinada a emenda a inicial, folhas 72, o que foi atendido as folhas 81, permitindo o deferimento da liminar, folhas 105, no sentido de autorizar o depósito mensal das mensalidades reajustadas no percentual de 6,76% sem prejuízo da prestação de serviços e manutenção dos termos do contrato.

A contestação alega a preliminar de carência de ação; a legalidade dos reajustes contratuais; inexistência do dever de compensar valores ou reembolso; ausência de negativa na cobertura e danos morais.

Consta manifestação da parte contrária.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação visa a discussão relativa a possibilidade de reajustes anuais diferenciados para a faixa etária do autor.

A preliminar argüida se confunde com o mérito da decisão, entretanto, presente aas condições da ação, especialmente, a possibilidade jurídica da ação e interesse de agir, consistente, em prejuízo aferido por ofensa a dispositivo de ordem pública.

O autor firmou contrato em 01 de setembro de 2006, portanto, incidem sobre o caso o regramento de ordem pública consistente na proteção ao idoso, Lei 10.741 de 01 de outubro de 2003, visto que, a época da celebração do contrato, o autor já era considerado idoso juridicamente.

O contrato apresentado pela empresa requerida dispõe sobre os reajustes de faixa etária, conforme folhas 278 dos autos, com última faixa correspondente a 59 anos, o que se conforma com as disposições do Estatuto do Idoso, especialmente o parágrafo 3º do artigo 15.

Portanto, conforme cláusula contratual, não há previsão para reajustes decorrentes de faixa etária acima de 60 anos, assim, não se aplica a jurisprudência registrada pela contestação, folhas 174.

O reajuste adotado pela empresa requerida, segundo documentação juntada, decorre de acordo entabulado entre a requerida e AMA-ABC, o qual a contestação sustenta a regularidade.

Conclui-se, portanto, não ser possível a adoção de reajustes anuais, exceto aqueles ditados pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, ao contrato em razão da faixa etária por ofensa ao Estatuto do Idoso.

Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça vem se manifestando:

EMENTA Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. 
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido. RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6) RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI.

Não há aferição de diferenças a maior ou reembolsos a serem feitos, assim, como, não se compreende pela existência de sofrimento moral, razão pela qual, não se acolhe o pedido de danos morais.

A ação visa a manutenção do contrato mediante a mensalidade adotada em liminar, portanto, não se discute negativa de cobertura.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida, mantendo- se a contrato de prestação de serviços de assistência a saúde. Em caso de descumprimento, será verificada a prática de ilícito penal, bem como, a multa de R$ 500,00 por dia até o limite de trinta dias, quando será apurado perdas e danos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
