

SENTENÇA

Processo nº:0013796-30.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARLENE MENDES DA SILVA
Requerido:CONSTRUDECOR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que os pisos adquiridos pela autora, os quais lhe foram entregues em cores diversas, foram substituídos pelos corretos na mesma data.
Não há, porém, nestes autos prova de qualquer humilhação pela qual tenha passado a autora no interior do estabelecimento da empresa-ré, na tentativa de efetuar a troca dos pisos. 
As informantes Clarice e Fernanda nada esclareceram sobre o ocorrido, limitando-se a relatar o que a própria autora lhes disse.
O fato de a demandante, à época dos fatos, estar com a saúde fragilizada (ao que consta, estaria passando por tratamento quimioterápico) não conduz à conclusão de que efetivamente tenha sofrido aborrecimentos que lhe causaram ofensa à honra ou à dignidade. 
Como dito, não há nos autos qualquer elemento de prova que demonstre que a autora tenha sido mantida no interior da loja, após realizar as reclamações, e somente liberada horas depois, com a suposta chegada da Polícia. 
Vê-se, portanto, que a demandante não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), razão pela qual sua pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
