

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013828-68.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Silva Soares
Requerido:Votorantin Cimentos S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que nunca manteve relação jurídica com a ré, porém, ela lançou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 669,27. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais.

Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que houve relação jurídica consistente na celebração de contrato de sub-empreitada.Afirma que há documento assinado pelo autor e que a assinatura é idêntica àquelas apostas em seus documentos pessoais. Ainda que assim não fosse, não é responsável pelo pagamento da indenização pleiteada, porque foram exigidos os documentos pessoais do autor, os quais não apresentavam qualquer irregularidade. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial.

O laudo do perito foi juntado aos autos e as partes tiveram a oportunidade de se manifestar.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Em laudo amplamente fundamentado, o perito concluiu que o autor não foi o signatário do contrato de sub-empreitada. O perito analisou a qualidade do traçado, os elementos de ordem geral da escrita e os de natureza morfogenética e concluiu, sem dúvida, que a assinatura foi falsificada. Veja-se, ainda, que a ré sequer juntou aos autos a via original do contrato e não apresentou argumentos que pudessem desmerecer as conclusões do perito. 

Trata-se, assim, de mais um caso de fraude na celebração de contratos.

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou contrato com o réu. 

Ao facilitar a celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na celebração de contratos incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito  e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
