

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013933-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josefina de Jesus Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autoria comprova que firmou acordo com a ré em novembro de 2010, para quitação de faturas em atraso, realizando o pagamento das respectivas parcelas (25/39).
Demonstra, ainda, que seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes por supostas faturas vencidas antes da realização do acordo (fls. 08).
A ré, por sua vez, aduz que as anotações são referentes a faturas anteriores e não incluídas no acordo firmado entre as partes.
Suas alegações, no entanto, não convencem, inexistindo qualquer demonstração da efetiva existência de tais débitos.
De fato, no acordo acima indicado não há qualquer ressalva quanto a débitos anteriores que nele não foram incluídos.
Ora, as dívidas questionadas teriam se vencido em 2008. Logo, era razoável esperar que fossem incluídas no acordo firmado cerca de dois anos depois ou, ao menos, que fossem expressamente ressalvadas nessa avença.
Inexistindo qualquer ressalva na avença, é de se considerar que todas as prestações anteriores a ela estavam quitadas, nos exatos termos do art. 322 do CC, até porque, como aludido, inexiste qualquer prova efetiva a respeito da real existência dos débitos.
Veja-se, aliás, que a própria contestação se mostra contraditória neste ponto, pois, além de trazer apenas telas unilaterais de sistema, indica que as cobranças se referem a débitos do ano de 2009 (fls. 62), enquanto as anotações questionadas discriminam supostas dívidas vencidas em 2008 (fls. 08 e 87).
Enfim, não foi trazida aos autos qualquer prova concreta da existência da dívida, sendo contraditória a própria afirmação da ré a respeito da existência do débito, além de não existir nenhuma ressalva quanto a dívidas anteriores no acordo extrajudicial firmado entre as partes, o que leva à presunção de que todas as faturas até então estavam quitadas, com exceção das especificadas na avença (art. 322 do CC).
De rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
E, sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a repercussão dos fatos indicada na inicial, a retirada voluntária dos apontamentos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSEFINA DE JESUS SOUZA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 08 e 87, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
