

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013509-07.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa de Albuquerque Vasconcelos Rodrigues e outro
Requerido:Maria Benedita Gonçalves Araújo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.





MARISA DE ALBUQUERQUE VASCONCELOS RODRIGUES e CRISTINA RODRIGUES UCHÔA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual c/c Indenização por Danos Materiais e Morais em face de MARIA BENEDITA GONÇALVES ARAÚJO DA SILVA, pleiteando a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, retornando ao status quo ante, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes.

Alegaram ter entabulado com a ré contrato de compra e venda com reserva de domínio de uma empresa denominada Centro de Educação Infantil Pingo de Gente ? LTDA/ME, com todo seu patrimônio incluso, pelo valor global de R$ 33.000,00, a ser pago em 07 parcelas, sendo a primeira de R$ 23.000,00 e as demais no valor de R$ 1.500,00, com vencimento inicial em 15/04/2005 e final em 15/09/2005.
Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas a partir da vencida em 15/05/2005, cujo cheque respectivo foi devolvido sob o ?motivo 28? ? furto ou roubo, fato que foi noticiado à autoridade policial, vez que a requerida tinha pleno conhecimento da entrega do citado cheque às autoras como parte de pagamento do negócio firmado.

Afirmaram, também, que estão sendo cobradas por débitos referentes ao inadimplemento dos alugueres do imóvel onde se situa a empresa negociada, já que a ré não efetuou os respectivos pagamentos.

Disseram não estar a ré conduzido de forma correta a administração do negócio, o que tem causado dissabores à clientela, que tem optado pela rescisão dos respectivos contratos de prestação de serviços.

Sustentaram que o contrato possui cláusula de reserva de domínio, que deve ser aplicada em vista da inadimplência, somada ao atraso no pagamento dos aluguéis e à má administração da empresa por parte da ré, sendo que devem ser retidos os valores pagos pela ré a título de arras ou princípio de pagamento e primeira parcela até julgamento final.

Informaram a propositura de Medida Cautelar, na qual fora concedida liminar para impedir a ré de vender a empresa ou dilapidar seu patrimônio.

Alegaram, ainda, que a atitude da ré lhes causou prejuízos materiais e morais, consistentes nas cobranças decorrentes da inadimplência da ré frente ao locador, fornecedores e empregados, além dos transtornos advindos dos relacionamentos pessoais com os antigos clientes.
Requereram, dessa forma, a concessão de tutela antecipada para a imediata reintegração de posse da empresa negociada, bem como seu patrimônio, e, ao final a rescisão do contrato, retornando as partes ao status quo ante e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.

Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 18/59, 67/72 e 75/79).

Foi determinado o apensamento dos autos da medida cautelar (fl. 60).

A tutela antecipada foi deferida e cumprida (fls. 73 e 86).

A requerida foi citada (fl. 87) e apresentou contestação (fls. 89/99), alegando, em síntese, que, na realidade, a razão social da empresa negociada entre as partes era Colégio Educandário Rodrigues e Albuquerque LTDA-ME. Afirmou que, após o fechamento do negócio, obteve a informação de que a autorização do colégio para instalação e funcionamento do curso de educação básica em nível de educação infantil, ensino fundamental de 1ª a 4ª série e educação de jovens e adultos em nível de ensino médio junto à Diretoria de Ensino competente fora indeferido em janeiro/2005, e que também não há autorização de funcionamento junto à Coordenadoria de Educação de São Miguel Paulista. Diante desses fatos, lavrou Boletim de Ocorrência para averiguação de estelionato por parte das autoras, bem como solicitou contra ordem de pagamento dos cheques emitidos no ato da transação. Disse que, após o cumprimento da liminar de reintegração, as autoras retiraram todos os bens que guarneciam o estabelecimento, inclusive documentos pessoais da ré.

 Alegou ter sido atraída pela propaganda efetuada pelas autoras, que, em contato pessoal, passaram a informação de que toda a documentação de regularização dos cursos estava em ordem. Asseverou que a notificação judicial proposta pelas autoras é nula. Alegou que não tem conhecimento dos débitos informados pelas autoras, sendo que estas não lhe entregaram os respectivos contratos de locação, nem informaram os locais de pagamento dos alugueres. Por fim, asseverou não ter dado causa à rescisão contratual, bem como de que não houve comprovação dos alegados danos. Juntou documentos (fls. 100/162).

Houve apresentação de reconvenção (fls. 164/170), na qual a ré, lastreada nos fundamentos da defesa, pleiteou a declaração de culpa exclusiva das autoras pela rescisão contratual, com a condenação destas na devolução dos valores já pagos e no pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Réplica a fls. 174/182, com juntada de novos documentos (fls. 183/221).

Contestação à reconvenção a fls. 225/235, com juntada de novos documentos (fls. 236/269).

Réplica à contestação da reconvenção a fls. 271/278, com juntada de novos documentos (fls. 279/328).

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 352/353, com juntada de novos documentos pelas autoras (fls. 354/397).

O feito foi saneado (fl. 410), com determinação de provas periciais.

Houve desistência da prova pericial contábil para avaliação da escola (fl. 429).

Laudo de avaliação dos bens móveis da empresa a fls. 437/473).

Foi declarada a preclusão da prova oral pelo não comparecimento das partes à audiência de instrução (fl.493), bem como o encerramento da instrução (fl. 500).

Alegações finais a fls. 505/507 e 510/515.

O julgamento foi convertido em diligência para expedição de ofício à Secretaria Municipal de Educação (fls. 559/562).

Resposta ao ofício a fls. 589/591.

Manifestação da parte autora a fls. 595/596 e decurso de prazo para a ré a fl. 597.

A dilação probatória foi encerrada (fl. 598).

Alegações finais das autoras a fls. 601/607 e decurso de prazo para a ré a fl. 608.

A medida cautelar foi extinta (fl. 410), estando no aguardo do julgamento do feito principal para apreciação do recurso de apelação ali interposto (fl. 76 do apenso ? medida cautelar).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos a existência de um contrato de compra e venda com reserva de domínio de estabelecimento de ensino entabulado entre as partes (fls. 21/28), bem como que o objeto foi entregue ao comprador, ora rerreconvinte.

O preço ajustado foi de R$ 33.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 23.000,00 a título de ?sinal? e R$ 10.000,00 com a emissão de 06 cheques pré-datados, nos valores unitários de R$ 1.500,00.

Demonstrado o inadimplemento, devidamente confessado pela parte requerida, a rescisão do contrato é medida que se impõe, com a escorreita aplicação do pacto de reserva de domínio.

O bem objeto do contrato já foi restituído às autoras reconvindas com o cumprimento da medida liminar inicialmente deferida.

Ocorre que a requerida reconvinte, por sua vez, alega não ter dado causa à rescisão contratual, uma vez que as autoras reconvindas não cumpriram de forma integral as obrigações que assumiram no ato da contratação, consistente na devida e efetiva regularização dos cursos oferecidos pela entidade junto aos órgãos competentes.

No entanto, razão não assiste à rérreconvinte, uma vez que os termos do contrato de fls. 21/28 especifica de forma clara e cristalina a área de atuação da escola, a saber, ?instituição de ensino pré-escolar?.

Por sua vez, o anúncio de fl. 101 diz que a escola está em pleno funcionamento, fato que não é objeto de controvérsia nos autos.

Portanto, eventuais tratativas ocorridas entre as partes sem o comprometimento contratual não pode ser objeto de discussão, pois as partes se obrigam ao exato cumprimento daquilo que foi efetivamente contratado.

As autoras obrigaram-se a entregar à requerida reconvinte uma instituição de ensino pré-escolar situada em endereço determinado, composta por patrimônio determinado, detentora de clientela determinada e empregadora de funcionários determinados, em pleno funcionamento e cumpriram com sua obrigação contratual.

De seu turno, a requerida reconvinte obrigou-se a pagar às autoras, pela compra e recebimento da referida escola, um valor determinado, bem como a cumprir as obrigações da sociedade junto aos terceiros vinculados ao negócio, consistentes em prestação de serviços educacionais, pedagógicos, aluguéis, salários, pagamentos a fornecedores e demais encargos incidentes sobre o negócio. Todavia, não cumpriu sua obrigação contratual, ensejando, portanto, a rescisão da avença com a retomada da empresa, por força do pacto de reserva de domínio instituído no contrato.

A questão concernente à regularização da escola junto aos órgãos competentes, diga-se de passagem, não se constitui fato capaz de autorizar a inadimplência por parte da requerida reconvinte, pois não foi objeto de contratação entre as partes litigantes.

Com efeito, a empresa foi negociada no estado em que se encontrava, tendo as partes contratantes se obrigado a cumprir obrigações estritamente delimitadas, sem espaço para discussões extracontratuais.

Por outro lado, sendo a requerida a maior interessada na saúde contábil e estatutária da empresa, deveria ter efetuado as pesquisas juntos aos órgãos competentes antes de fechar o negócio e assinar o contrato de fls. 21/28, não podendo, depois de concluída a contratação, alegar vícios e suspender o pagamento do preço ajustado, uma vez que as supostas irregularidades no funcionamento da escola poderiam ser facilmente detectadas em momento anterior à contratação.

Insta destacar, ainda, inclusive, que a requerida reconvinte afirma ser coordenadora pedagógica há mais de 30 anos, o que corrobora ainda mais para a premissa de que poderia constatar a real situação da instituição de ensino que estava adquirindo antes de ter fechado o negócio .

De outra banda, ainda que assim não fosse, as assertivas arguidas pela requerida reconvinte não prevaleceriam, notadamente em razão da resposta fornecida pela Secretaria Municipal de Educação a fls. 589/591, de onde se extrai duas importantes constatações: 1) havia processo de regularização da escola, que tramitava desde 22/07/2003; 2) era possível o funcionamento da escola em processo de regularização.

Ressalte-se que o único óbice aparente para a não regularização da escola (restrição em nome de um dos sócios) era de responsabilidade da própria rérreconvinte (fl. 192).

Atente-se também para o fato de que a requerida reconvinte se absteve de apresentar manifestações após a juntada de referidos documentos, demonstrando aparente abandono do feito (fls. 597 e 608).

E mais, pelo auto de reintegração lavrado a fl. 86, percebe-se o total descaso da rérreconvinte concernente à manutenção do negócio, sendo visível o estado de abandono do estabelecimento, fato que restou corroborado pelas fotografias de fls. 255/269.

Além disso, não foi apresentado qualquer documento idôneo apto a comprovar a existência de processo administrativo envolvendo a referida escola junto ao Ministério Público, o que prejudica a análise de referida informação.

Por fim, a notificação judicial que constituiu a rérreconvinte em mora transcorreu dentro da mais perfeita normalidade, tendo sido obedecidos todos trâmites legais norteadores de sua tramitação, não havendo pois que se falar em nulidade. 

Destarte, restando devidamente comprovada a inadimplência injustificada da requerida, passa-se à análise do pedido de retenção do sinal (arras) e de perdas e danos formulados pela parte autora.

É fato incontroverso que as autoras receberam da rérreconvinte a importância de R$ 23.000,00, a título de sinal, bem como a parcela 1/6, no valor de R$ 1.500,00, totalizando o montante recebido em R$ 24.500,00. Outrossim, os bens móveis da escola, reintegrados às autoras reconvindas por força da medida liminar, foram avaliados em R$ 25.055,00 (fls. 437/450). 

Desta forma, somando o valor em espécie recebido pelas autoras reconvindas (R$ 24.500,00) ao valor dos bens móveis pertencentes à escola (R$ 25.055,00), conclui-se que os mesmos são detentores de um saldo de R$ 47.555,00.

Pois bem.

Para avaliação da condição financeira da escola, visando apurar créditos e débitos entre as partes, foi deferida a produção de prova pericial contábil (fl. 410).

Entretanto, a parte autora desistiu da produção de referida prova (fl. 427), prejudicando a efetiva comprovação dos alegados prejuízos materiais.

Superada essa fase, foi designada audiência de instrução para produção da prova oral (fl. 486), que também restou prejudicada pelo não comparecimento das partes (fl. 493).

Entrementes, anoto que o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.
O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).

E ainda:

?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).
Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que as autoras, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenham sofrido abalo moral.

Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o simples descumprimento de contrato de compra e venda de empresa não gera dano moral ao vendedor, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

Nesse sentido:
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".

E, ainda:

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

Por sua vez, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: 
"... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. "A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

As autoras reconvindas fundamentam seu pleito (lucros cessantes) naquilo que deixaram de ganhar com a deterioração do nome da sociedade empresária objeto da demanda. 

Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes não foram suportados pelas autoras, mormente porque nada provaram, resumindo-se a alegar o não recebimento de um lucro futuro e imaginário.
Ademais, não havia previsão de uma retomada da empresa, com a consequente fruição dos dividendos daí decorrentes. Não há como pleitear o recebimento daquilo que não se previa, que não era certo nem esperado. Logo, não há se falar em lucros cessantes. 

Feitas estas observações, volto ao contrato e observo que a requerida reconvinte pagou, a título de sinal, o valor de R$ 23.000,00, bem como a primeira parcela de R$ 1.500,00.

Como não há cláusula que admita o arrependimento, presume-se que as arras são confirmatórias. Neste caso, as arras valem como mínimo de indenização, podendo o interessado demonstrar prejuízos suplementares (art. 419, CC).

No caso em apreço, como não houve comprovação dos prejuízos materiais suplementares, em vista da desistência da prova pericial designada para esse fim e da inexistência de prejuízo imaterial ou lucros cessantes, o sinal pago pela requerida reconvinte fica em poder das autoras como taxa mínima, na forma do dispositivo legal supracitado.

Todavia, não merece prosperar o pedido de retenção do valor pago pela rérreconvinte referente à primeira parcela do preço ajustado, no importe de R$ 1.500,00, vez que, operando-se a rescisão contratual, com a retomada do bem negociado, a devolução das quantias pagas, excetuado o sinal, é de rigor.

Por fim, ressalto que o pedido relativo às averbações junto ao competente oficial de registro de títulos e documentos ficou prejudicado pelo encerramento das atividades da escola objeto da demanda (fls. 364 e 590).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) declarar a rescisão do contrato de compra e venda de fls. 21/28; b) tornar definitiva a liminar concedida a fl. 73; c) determinar o perdimento por parte da rérreconvinte e a retenção por parte das autoras reconvindas do valor pago pela primeira a título de sinal, a saber, R$ 23.000,00, devendo a parte requerente reconvinda devolver à rérreconvinte o valor referente ao pagamento da primeira parcela, a saber, R$ 1.500,00, devidamente atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do pagamento; e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito.

Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento parcial do pedido inicial e do não acolhimento do pedido reconvencional condeno a requerida reconvinte ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Certifique-se o presente julgamento nos autos da medida cautelar. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
