

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013035-43.2013.8.26.0011
Requerente:Vanda Manchione de Moraes, CPF 105.252.318-89
Adv. Dativa:Dra. Alix Maria Simoes de Sant'nna, OAB 83655/SP
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0054-93
Preposto: Rodrigo Ancao da Silva, CPF 100.401.328-03
Adv.:Dr. Jose Leonardo Maganha, OAB 209595/SP
Data da audiência:16/10/2013 às 16:00h


Aos 16 de outubro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos do informante da autora Benedicto Jose de Moraes, CPF 031.308.648-65 e da testemunha da autora Maira Fabiola Fabiani, CPF 220.471.098-92. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Narrou a autora que, no dia dos fatos, compareceu ao estabelecimento da ré para realizar algumas compras. Realizou o pagamento das compras através do cartão Carrefour, do cartão do banco bradesco e com dinheiro. Estava com um casaco longo e com bolso. Enquanto fazia o pagamento das compras, introduzia o comprovante fiscal e comprovante de pagamento dentro do bolso. Deixou cair uma nota de dois reais que foi entregue como troco e uma pessoa que estava na filha lhe avisou. Pegou a nota e colocou no bolso. Quanto terminou de pagar as compras, a funcionária do caixa lhe perguntou se não iria pagar pela mercadoria que havia colocado dentro do bolso. Não entendeu a pergunta. A funcionária insistiu dizendo que a autora teria que pagar pela mercadoria que colocou dentro do bolso. Negou que tivesse colocado mercadoria no bolso e tirou todos os comprovantes de pagamento e troco do interior do bolso. A pessoa que estava na fila interferiu e disse para a funcionária do caixa que ela não havia colocado mercadoria no bolso, mas uma nota de dois reais. Sentiu-se humilhada e constrangida. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Nesta audiência, a autora foi ouvida e foi colhido o depoimento de seu marido e de uma testemunha que presenciou os fatos.  Embora a ré sustente ter agido de acordo com o poder regulamentar da empresa e em exercício regular de direito, apurou-se a ocorrência de abuso por parte da funcionária do caixa. Encerrada a instrução, conclui-se que a autora foi submetida a uma situação de constrangimento, passível de ensejar abalo à imagem e à dignidade. Ao insistir em afirmar que a autora havia colocado uma mercadoria dentro do bolso, na frente de outros clientes, a preposta da ré extrapolou o exercício regular do direito, devendo arcar com os danos sofridos pela autora. A abordagem realizada pela funcionária do caixa ultrapassou o limite do poder fiscalizatório e expôs a autora a situação humilhante, conforme narrou a testemunha Maíra, que presenciou os fatos e confirmou que a autora foi exposta na frente de outros clientes. A situação afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. A autora é uma senhora que tem setenta anos de idade e, nesta audiência, demonstrou ainda estar extremamente abalada com a abordagem injusta e sem causa a que foi submetida. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.  Sopesados os argumentos expostos, fixo a indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativa : 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
