

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0013935-35.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:MMF Comércio de Portas Ltda
Requerido:Interporta Comércio de Portas e Janelas Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.


MMF COMÉRCIO DE PORTAS LTDA ajuizou ação de inexigibilidade de título executivo e cancelamento do protesto, com pedido de indenização, cumulado com tutela antecipada, em face de INTERPORTA COMÉRCIO DE PORTAS E JANELAS LTDA ? ME, alegando, em síntese, que manteve com a requerida um acordo  comercial para fornecimento não exclusivo de produtos desta última, sendo surpreendida com o protesto de um título no valor de R$ 6.400,00. Sustenta que o título não atendeu aos requisitos legais, estando sem aceite, e a ré não comprovou o lastro comercial que gerou a emissão da duplicata. Desta forma, requereu liminar para suspensão dos efeitos do protesto, bem como indenização por danos morais e a procedência da ação, com as cominações legais. Juntou documentos (fls. 12/54).

A inicial foi emendada e a liminar concedida (fls. 58 e fls. 66).

Devidamente citada, a requerida ingressou nos autos e apresentou contestação (fls.73/89). Alegou, em síntese, que manteve parceria com a autora e que esta passou a produzir réplicas dos seus produtos, sem o seu conhecimento, e que o valor devido é referente a nota fiscal emitida em 09/10/2012, não havendo o que se cogitar  da existência do dano moral, mesmo porque existe o débito, devendo a ação ser julgada improcedente. Juntou documentos (fls.90/155).

Réplica às fls.120A/129/A, tendo a autora acostado os documentos de fls. 130A/216. A requerida manifestou-se às fls. 221/223.

Instadas as partes sobre a possibilidade da realização de audiência de conciliação (fls.224), ambas manifestaram-se contrariamente à sua realização (fls. 228/230 e fls.235).

É o relatório do necessário.
DECIDO.

A documentação apresentada é suficiente ao deslinde da lide, sendo desnecessária a produção de quaisquer outras provas, comportando o feito o julgamento no estado, na forma do artigo 330, I, do CPC.

A propósito: ?Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão. Fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa? (CPC e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão, Editora Saraiva, 31ª edição, página 397).

Alega a autora que manteve com a requerida um acordo comercial para venda de seus produtos, sem exclusividade, e que ficou surpresa com o protesto do título, pois já havia feito um depósito bancário com a finalidade encerrar os problemas existentes entre as partes, com o fim da parceria comercial.

Em relação ao título protestado, no valor de R$ 6.400,00, proveniente da nota fiscal nº 000.000.108, além de inexistir o aceite e/ou o recebimento das mercadorias, consta no documento o pagamento à vista (fls.126), o que, por si só, já impedia a extração da duplicata (fls. 47).

Não se nega a existência de relacionamento pessoal e comercial entre as partes. Corroboram com isso, inclusive, os documentos e e-mails acostados aos autos. Entretanto, neste caso específico, o protesto do título foi indevido, porque o pagamento no ato impedia a extração de duplicata com vencimento a prazo.

Quanto aos danos morais decorrentes do protesto indevido do título, é evidente que, na espécie, tratando-se de pessoa jurídica, que a lesão do direito se consuma de maneira objetiva, de modo que necessita a prejudicada demonstrá-lo, o que não ocorreu.

A respeito: ?.....Pessoa jurídica ? É possível a condenação em indenização por danos morais por ato praticado contra pessoa jurídica, porém há a necessidade de comprovação do abalo de sua honra objetiva ? Danos morais que não se presumem ? Ausência de demonstração do efetivo prejuízo ou abalo à imagem e ao bom nome da empresa autora ? Reforma da sentença para afastar a indenização por danos morais (TJ/SP, 11ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0000177-65.2012.8.26.0576, Relator Marino Neto).

Protesto, por si só, macula o nome da autora no comércio.

Em suma: foi indevido o protesto do título, inexistindo, por outro lado, a propalada indenização extrapatrimonial, porque os danos pleiteados não foram demonstrados.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para declarar inexigível a duplicata nº 000108, vencida em 25/06/2013, no valor de R$ 6.400,00 (fls.47) e para tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 58, inexistindo, por outro lado, os danos morais pretendidos por falta de demonstração.

Arcará, outrossim, a requerida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
