

SENTENÇA

Processo nº:0013842-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais, promovida a demanda por ANTONIO DOS SANTOS em face de BV FINANCEIRA  S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: i) em 2007 o autor celebrou contrato de financiamento de veículo junto a ré; ii) embora tenha quitado todas as parcelas dentro dos prazos, a ré passou a cobrar o valor relativo a 17ª parcela do contrato, em seguida negativou o nome do autor; iii) o autor tentou obter uma solução junto a empresa, contudo não obteve sucesso, razão pela qual ajuizou a ação indenizatória de nº 06042720420088260003, a qual foi julgada procedente e encontra-se em sede recursal; iv) a ré, depois do ajuizamento da ação indenizatória, ingressou com a ação de Busca e Apreensão sob nº 060443751220088260003, oportunidade em que requereu, em sede de liminar, a busca e apreensão do veículo, o que foi deferido; v) com o objetivo de cumprir a liminar deferida no processo ajuizado pela ré, um oficial de justiça foi até o local de trabalho do autor para efetuar a apreensão do veículo, oportunidade em que o autor apresentou os recibos de quitação das parcelas do financiamento; vi) depois de verificar o equívoco cometido no ajuizamento da ação, a ré requereu sua desistência, o que não foi admitido pelo réu, e levou ao julgamento de improcedência da demanda; vii) além dos transtornos causados pelo ajuizamento da ação de busca e apreensão, o autor ficou impossibilitado de licenciar seu veículo, além de ter seus documentos apreendidos.  
Requereu, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, no valor de R$ 20.000,00, ao pagamento de R$ 44.542,08 nos termos do art. 940 do Código Civil e R$ 20.000,00 a título de danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos indevidamente cobrados.
A inicial veio acompanhada por documentos (fls.16/51).
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 25/27). 
Regularmente citada (fls. 63), a instituição apresentou contestação (fls.65/69), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: i) no caso, ocorre litispendência, uma vez que o autor, conforme narra em sua inicial, já ajuizou ação de indenização em face da ré; ii) não ocorreu dano moral, tendo em vista que a ré negativou o nome do autor no exercício regular de seu direito de credora; iii) é indevido o pedido de perdas em danos, e de restituição em dobro, tendo em vista que a instituição ré não agiu com má fé ao realizar a cobrança.
No mais, a instituição ré pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 74/76).
   
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
A princípio, afasto a preliminar de litispendência arguída pelo banco réu. Não há identidade entre as causas de pedir desta demanda, e daquela de nº 06042720420088260003. Naquela o autor pretendia a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes e o pagamento de indenização por dano moral em decorrência da referida conduta, já na presente demanda, o autor pretende a declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados, a condenação da ré ao pagamento em dobro dos referidos valores e a condenação por danos morais e materiais decorrentes dos fatos praticados pela ré entre os anos de 2010 e 2012, ou seja, após o ajuizamento da primeira ação declaratória. 
Alega o requerente que a instituição ré realizou cobrança indevida e ajuizou ação de busca e apreensão em razão de dívida já paga e declarada inexigível em processo judicial sob o nº 060443751220088260003. 
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois o autor contratou financiamento junto a empresa ré.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta da instituição ré em relação ao consumidor. A requerida agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, ajuizou ação de busca e apreensão de veículo, cujo contrato de financiamento encontrava-se devidamente quitado. Além disso, a empresa já havia negativado o nome do autor de forma indevida, o que levou ao ajuizamento da ação de nº 06042720420088260003.
Sendo assim, mostra-se inescusável o erro praticado pela empresa ré, erro este que além de causar grande constrangimento ao autor, que foi procurado por um oficial de justiça em seu local de trabalho, também impossibilitou o licenciamento do veículo durante 15 meses e acarretou a apreensão dos documentos do autor. 
Em sua defesa, o banco réu informa que não agiu de má fé, logo, seria inaplicável o disposto no art. 940 do Código Civil ao presente caso.
Nesse sentido, cumpre observar que a responsabilidade da instituição ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Sendo assim, é indiferente o animus da ré, quando da prática  da conduta que acarretou o dano. 
Destarte, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como o pedido de restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, tendo em vista que a instituição ré demandou por dívida já paga, conforme dispõe o art. 940 do Código Civil:
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Entretanto, mesma sorte não assiste ao pedido de perdas e danos. No caso, a expressão ?perdas e danos?foi usada de forma equivocada. Como se sabe, os danos de dividem em danos emergentes e lucros cessantes. No caso dos danos emergentes, ou seja, do efetivo prejuízo que recaí sobre o patrimônio do autor, é imprescindível a realização de prova. Sendo assim, não é admitida a estimativa do valor que o autor entende que perdeu.
Os lucros cessantes, também devem ser demonstrados. No caso, o autor não especificou qual potencial e eventual acréscimo patrimonial foi atingido pela conduta do réu. Sendo assim, o pedido de perdas e danos não deve ser acolhido.
Convenço-me, contudo, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram consequencias danosas à requerente, dentre elas a impossibilidade de licenciar seu automóvel e a apreensão de seus documentos.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Destaque-se que a indenização ora fixada diz respeito aos fatos ocorridos 2010 e 2012, ou seja, o ajuizamento da ação de busca e apreensão, a impossibilidade do autor de licenciar seu automóvel e a apreensão de seus documentos.
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, a pretenção da autora merece reparos.
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para  DECLARAR inexigível o débito cobrado pela instituição ré e CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 44.542,08 (quarenta e quatro mil quinhentos e quarenta e dois reais e oito centavos), nos termos do art. 940 do Código Civil, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da citação nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da citação nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
               Juiz de Direito

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
