

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013449-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Domingues Marcondes Romeiro, CPF 224.063.218-60
AdvogadoArmando Jose Terreri Rossi Mendonça   OAB/SP 209.158
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.
PrepostoCaio Daniel Prado   RG 27.731.170-6
RequeridoPLL Angélica Celulares Ltda. - ausente
Data da audiência:06/03/2013 às 15:30h


Aos 06 de março de 2013, às 15:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Nokia foram juntadas cópias de carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, afasto a legitimidade passiva da requerida PLL, uma vez que esta é mera assistência técnica da ré NOKIA, atuando como mero representante do fabricante, o qual responde pelo atos praticados pela PLL. Ainda preliminarmente, afasto a alegação de necessidade de prova pericial, uma vez que ao procurar a via do juizado, o autor recebe a prestação jurisdicional com as limitações probatórias inerentes ao juízo, correndo o risco inerente. No mérito, o pedido procede em parte. Nota-se que o aparelho, que estava no prazo de garantia, passou a apresentar defeito que foi atribuído pela assistência técnica da requerida ao mau uso do autor. Contudo, o laudo de fls.03 não é convincente no sentido de que o autor é culpado pela oxidação do aparelho. Por outro lado, há nos autos notícia de que o Ministério Público do Rio de Janeiro, assim como o de São Paulo, propôs medidas contra a ré no sentido de proteger os consumidores, pois o problema de oxidação dos aparelhos vinha ocorrendo de forma demasiadamente recorrente, com a negativa da ré em consertar os aparelhos atribuindo culpa aos consumidores. Esses fatos trazem verossimilhança às alegações do autor, e por esta razão cabível a inversão do ônus da prova em seu favor, sendo insuficiente a prova produzida pela ré, que deve restituir ao autor o valor pago. Ademais, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.100,00, pois a requerida se recusou a cumprir direitos básicos do consumidor, como a devida informação e a efetivação da garantia contratualmente prevista, causando-lhe inequívoco transtorno, principalmente se considerarmos que a ré foi procurada extrajudicialmente e manteve-se inerte. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.167,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:
