

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013598-58.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Swat Consultoria LTDA
Requerido:Just Layout Gráfica LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



SWAT CONSULTORIA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra JUST LAYOUT GRÁFICA LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de consultoria, mas que a ré não lhe pagou a importância de R$ 6.845,32, referente aos serviços prestados nos meses de março e abril de 2013. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe a importância mencionada, com os consectários legais, além de indenização por danos morais (fls. 2/8).

A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 105/113, pugnando pela improcedência do pedido. Disse que já depositou a importância de R$ 2.652,14, referente aos serviços que foram efetivamente prestados e justificados pela autora. Aduziu que os demais serviços cobrados não foram demonstrados e justificados através de relatórios. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 152/155.

É o Relatório.

DECIDO.

Haja vista que o feito tramita pelo rito sumário e que a autora não indicou rol de testemunhas na inicial, tampouco formulou quesitos para  perícia, passo ao julgamento antecipado da lide.

É dos autos que a autora enviou à ré carta proposta de prestação de serviços de consultoria em recursos humanos, cujos termos foram aceitos pela ré (fls. 22/24).

De se notar que a maior parte dos serviços de consultoria prestados seriam cobrados por hora trabalhada, o que, inevitavelmente, impunha à autora o dever de justificar as horas cobradas através de relatórios detalhados dos serviços realizados.

A autora alega que a ré não pagou os serviços de consultoria prestados nos meses de março e abril de 2013 (fls. 46 e 55).

Ocorre que a autora não juntou aos autos documentos que revelassem de forma inequívoca que os serviços lá cobrados foram efetivamente prestados.

De efeito, o relatório de atividades de fls. 25/31 não contém qualquer data e qualquer menção ao período em que foram executados os serviços lá descritos, não havendo também qualquer indicativo de que tenha sido encaminhado à ré, não podendo ser considerado prova idônea a embasar a cobrança encetada.

Quanto à alegada pesquisa de clima organizacional, verifica-se que está não estava incluída na carta proposta inicialmente assinada pela ré. A nova carta preposta de fls. 66/68, que contempla o valor de tal serviço, não está assinada pela ré e não há qualquer indicativo de que tenha sido a ela enviada, pelo que guarda verossimilhança as alegações da requerida no sentido de que tal serviço estaria incluído nas horas cobradas a título de consultoria.

Assim, o fato é que a documentação juntada é insuficiente a embasar os valores cobrados.

De se notar que a ré demonstrou já ter realizado o pagamento da importância de R$ 2.652,14 referentes aos serviços que foram efetivamente prestados e justificados pela autora. Tal pagamento encontra-se comprovado a fls. 140 e já inclui o pagamento do reembolso das despesas devidamente demonstradas pela autora a fls. 48/53, conforme se verifica do e-mail de fls. 138.
 
Portanto, não logrando a autora demonstrar que há valores em aberto relativos aos serviços efetivamente prestados, ônus que lhe competia, na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil, impõe-se a decretação da improcedência do pedido de cobrança.

Os danos morais também não procedem, considerando que não houve qualquer abalo à imagem da autora o fato de a ré ter enviado notificação requerendo a prestação de contas dos valores cobrados, conduta esta que é, inclusive, condizente com a natureza do contrato firmado entre as partes.

 
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora como pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.
