

SENTENÇA

Processo:0013689-47.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Verissimo de Oliveira e outros
Requerido:Polo Locadora de Bens Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

LUIS VERÍSSIMO DE OLIVEIRA, LEANDRO BARBOSA DE OLIVEIRA e VANESSA BARBOSA DE OLIVEIRA ingressaram com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra POLO LOCADORA DE BENS LTDA e ARAGUAIA CONSTRUTORA BRASILEIRA DE RODOVIAS S.A. em virtude de atropelamento que provocou o óbito de Josefa Barbosa de Souza.

Em sua petição inicial (fls. 02/66), aduzem os autores que no dia 02.12.08, por volta de 08h20, na Av. Ragueb Chohfi, altura do número 4900, Jd. Iguatemi, São Paulo, o veículo conduzido pelo preposto da segunda ré e de propriedade da primeira ré, atropelou, em marcha ré por longa extensão, agindo com imprudência, Joséfa Barbosa de Souza, esposa do primeiro autor e mãe dos demais, provocando danos materiais e morais.

 Citadas (fls. 79 e 118), as rés ofertaram defesa (fls. 119/154) onde alegaram: a) impossibilidade jurídica do pleito; b) inexistência de dano patrimonial, pois os autores não dependiam economicamente de Josefa; b) inexistência de responsabilidade objetiva; c) inexistência de comportamento culposo do condutor do veículo; d) culpa exclusiva da vítima; e) inexistência de dano moral; f) em caso de fixação de dano, arbitramento em 20 salários mínimos; g) descabimento de pensão vitalícia; h) juros de mora devem ocorrer a partir do ajuizamento da demanda; i) compensação de valores recebidos a títulos de DPVAT; j) descabimento de indenização por contratação de advogado; k) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 157/173), o feito foi saneado (fl. 174 e 180), realizou-se audiência (fl. 195) e instrução do feito com tomada do depoimento pessoal do autor e ouvida de duas testemunhas do requerido.

Em memorial as partes sustentaram suas posições anteriores (fls. 231/240 e 242/247). 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Os pedidos iniciais encontram parcial acolhida.

É fato incontroverso que o veículo da locadora Polo, conduzido por preposto da corré Araguaia, no dia 02.10.08, por volta de 08h20, na Av. Ragueb Chohfi, altura do número 4900, Jd. Iguatemi, São Paulo, atropelou e levou a óbito Joséfa Barbosa de Souza (fl. 32/37).

Resta analisar a existência de conduta culposa, posto que a legitimidade das partes é incontroversa.

No que tange ao proprietário do veículo, este tem contra si a presunção de culpa no evento danoso provocado pelo condutor do veículo.

O proprietário do automóvel escolheu a quem confiar a guarda e uso de instrumento potencialmente danoso ? o próprio veículo -  e por isso é corresponsável pelos danos gerados, na aplicação extensiva do fato da coisa.
Deste modo é corresponsável pelo evento danoso e sua responsabilidade solidária, como bem ressalta a jurisprudência pátria.
A responsabilidade do empregador decorre do artigo 932, III, do atual Código Civil e artigo 1521, III, do Código Civil de 1916, com aplicação da súmula 341 do Supremo Tribunal Federal.

Resta a análise do caso concreto.

No inquérito policial constou que a vítima Josefa foi atropelada quando atravessava a via, próxima a guia (fl. 29).

Na fase policial Francisco alegou (fl. 38) que precisou fazer manobra em marcha-ré rente à calçada e que somente após o atropelamento viu a vítima.

O laudo do instituto de criminalística (fls. 40/50) fora bastante elucidativo em relação ao caso concreto.

Especificou que o caminhão percorreu cerca de 13 metros em marcha-ré antes de atingir a vítima, no liminar do leito carroçável (fl. 41).

A fotografia indica o local onde o caminhão teria parado seu trajeto para retornar em marcha-ré (fl. 46), indicando-se o longo percurso do veículo pelo croqui de fl. 50.

Ficou bastante claro, portanto, que o veículo caminhão transitou por mais de dez metros em marcha-ré, em via de tráfego rápido, sem que o condutor do caminhão tivesse condição de plena visibilidade traseira.

Eder José, na fase policial, esclareceu (fl. 51) que a manobra era realizada para comprar um jornal e que o condutor do veículo sequer sabia no que havia colidido durante a marcha ré.
O policial que atendeu a ocorrência lembrou, também na fase policial (fl. 52) e no juízo criminal (fl. 152), que os populares disseram que Josefa olhava para o lado do fluxo do trânsito e ao descer da guia já fora colhida pelo caminhão.

O condutor do veículo pouco acrescentou, reforçando o que havia dito na fase policial ao ser ouvido neste feito (fl. 208), assim como Eder (fl. 209).

Ficou bastante claro, diante de todos os elementos colhidos nestes autos, tanto pela declaração do condutor do veículo, ouvida de Eder neste juízo, como pelos documentos relativos ao inquérito policial e processo criminal que apurou o fato, a responsabilidade civil dos réus.

O caminhão trafegou por, ao menos, 13 metros em marcha-ré, partindo da posição retratada a fl. 46 e fl. 50.

Ora, percebe-se que o caminhão já havia passado pelo quarteirão onde se situava a banca de jornais quando o condutor do veículo resolveu retornar.

O cavalo mecânico já havia chegado ao meio da Rua Luiza de Jesus Ferreira ? perpendicular à via pela qual o caminhão trafegava, quando fora imobilizado e iniciou-se movimento em direção inversa ao fluxo normal dos veículos.

Ora, antes de iniciar a manobra em marcha ré, caberia ao condutor do veículo assegurar-se que ela seria segura diante do disposto no artigo 34 do Código de Transito Brasileiro.
Haveria de considerar, em especial, que por ser via com três faixas de rolamento, não é esperável que algum veículo esteja trafegando em sentido inverso ao do transito ordinário.

Isso, posto ser proibida a marcha-ré a longas distancias, na forma do artigo 194 do Código de Trânsito Brasileiro.

O condutor do veículo estava, efetivamente, desatento tanto que passou pela banca onde desejava parar e ao realizar a manobra de marcha-ré atropelou a vitima, sem sequer ter notado sua presença.

O croqui de fl. 50 e os depoimentos na fase policial indicam que o atropelamento ocorreu sobre a faixa mais próxima a calçada, sendo evidente que o condutor do caminhão não atuava com a cautela necessária, tanto que somente se deu conta de que havia ceifado a vida de uma pessoa por aviso de terceiros.

Ao trafegar, sem a atenção devida, por longo trecho em marcha-ré, especialmente em via com três faixas de rolamento onde sequer é permitido parar, agiu com culpa nas modalidades imprudência e negligência.

Atente-se, ainda, que a carga impedia o uso do espelho central do caminhão, de modo que somente era possível verificar o que se passava atrás pelos espelhos laterais, tornando a manobra claramente arriscada.

Mesmo assim, o condutor do caminhão a realizou sem a devida atenção.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

?negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.?

Ele foi manifestamente imprudente ao, singelamente, dar marcha-ré sem a cautela necessária, inclusive pela precariedade da visibilidade traseira, já que o espelho central tinha a visão obstruída pela carga, acabando por atropelar a vítima que tentava atravessar a via pública.

Tal conduta, por si só, já revela a responsabilidade no evento danoso, como consagra a jurisprudência:

APELAÇÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ATROPELAMENTO DE MENOR ? RESULTADO MORTE ? VEÍCULO DE CARGA QUE TRAFEGAVA UTILIZANDO A MARCHA À RÉ ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE EFETUOU MANOBRA NÃO ELIDIDA E AINDA REFORÇADA PELAS CIRCUNSTÂNCIAS DE FATO ? REVELIA CARACTERIZADA ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? OCORRÊNCIA ? RECURSO CONHECIDO E PROVIDO ? DECISÃO UNÂNIME ? Das regras insculpidas nos artigos 34 e 194 do CTB decorre a presunção de culpa do motorista que se envolve em acidente de trânsito exatamente quando está a efetuar manobra em marcha à ré, ao qual cabe demonstrar que agiu com extraordinária prudência na realização da manobra, cercando-se de cuidados especiais - Caso concreto em que à presunção de culpa decorrente do fato do atropelamento ter ocorrido quando o caminhão movimentava-se em marcha à ré, acresça-se a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, que decorre do reconhecimento da revelia - Circunstâncias de fato que reforçam a presunção de culpa do motorista, em especial porque tratava-se, na espécie, de veículo de carga que foi conduzido em marcha à ré não apenas para fins de pequena manobra, mas por longa extensão - Confiando o veículo a outrem, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista - Presume-se o dano moral sofrido pela mãe, em decorrência da morte de filho menor - Indenização por danos materiais, na modalidade de lucros cessantes, fixada na forma de pensão, no valor de 2/3 de um salário mínimo, a ser paga desde a data em que a vítima completaria 14 anos, até a data em que ela completaria 25 anos, a partir de quando deverá ser reduzida ao valor de 1/3 do salário mínimo e paga até a data em que a vítima completaria 65 anos - Em relação à indenização por danos morais, os juros de mora devem fluir a partir do evento danoso (STJ, Súmula 54), e correção monetária, da data do arbitramento (STJ, Súmula 362). Já na indenização por danos materiais, os juros de mora e a correção monetária devem fluir apenas da data em que a vítima completaria 14 (quatorze) anos. (TJPE ? Ap 0242995-8 ? 1ª C.Cív. ? Relª Mariana Vargas Cunha de Oliveira Lima ? DJe 13.12.2011 ? p. 116)v93

APELAÇÃO CRIMINAL ? HOMICÍDIO CULPOSO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO ? MANOBRA DE MARCHA A RÉ ? IMPRUDÊNCIA COMPROVADA NOS AUTOS ? AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS PARA A CONCESSÃO DO PERDÃO JUDICIAL ? CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE ? RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO ? I- Nos termos do artigo 194 do Código de Trânsito, transitar em marcha a ré somente é admitida na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança. II- O apelante praticou um fato perigoso e imprudente ao transitar em marcha a ré na contramão direcional, e inobstante tenha previamente olhado pelos retrovisores da direita e da esquerda do veículo, ele não tinha a visibilidade da sua retaguarda, uma vez que o "baú" impossibilita a visão da parte traseira central do caminhão. III- Na ordem penal vigente, subsistindo a culpa do acusado o fato é típico. IV- O fato de o apelante trabalhar como motorista e o mero arrependimento do agente pela conduta desastrada (acidente) não autoriza a concessão do perdão judicial. V- Recurso conhecido e não provido. (TJTO ? ACr 3918/08 ? Rel. Des. Luiz Gadotti ? DJe 19.10.2009 ? p. 16)


A culpa fora grave, diante das evidencias analisadas. Mas mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Nem se fale que houve culpa exclusiva ou concorrente da vítima.

Embora ela atravessasse fora da faixa ? fato comum e corriqueiro ? olhava com atenção em direção ao fluxo dos veículos, demonstrando zelo e cautela em sua travessia.

Não poderia esperar que um caminhão viesse por longo trecho em marcha-ré, especialmente em via com três faixas de rolamento.

Nem se diga que o sinal sonoro seria suficiente para alertar da aproximação do caminhão dada a notória poluição sonora de nossa metrópole associada, ainda, a inesperada marcha ré por longo trecho.

Inexiste, sequer, concorrência de culpa da vítima no evento.

Resta definir, agora, a abrangência da indenização.

Não há evidência de prejuízo material.

O autor declarou que sua esposa era responsável pelos trabalhos domésticos, que foram repassados, sem custos para Vanessa, tendo recebido o seguro DPVAT (fl 228).

Claro, assim, que a perda de Josefa não provocou nenhuma perda patrimonial a Luis.

Inexistindo pensão, descabido falar em  constituição de capital.

Por outro lado, o dano moral é notório.

Os autores não terão a companhia da mãe e esposa em momentos importantes da vida. Eles sofrerão de maneira inegável, por não ter seu pai em suas formaturas ou em reuniões de escola.

Yussef Said Cahali ensina:

?4.7 A morte como causa de dano moral.
Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro desencadeia, naturalmente uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção.
Por ser de senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte antecipada em razão do ato ilícito de um ser humano de nossas relações afetivas, mesmo  nascituro, causa-nos profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo, de irresignação.
São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem.
No estágio atual de nosso direito, com a consagração definitiva, até constitucional, do princípio da reparabilidade do dano moral, não mais se questiona que esses sentimentos feridos pela dor moral comportam ser indenizados; não se trata de ressarcir o prejuízo material representado pela perda de um familiar economicamente proveitoso, mas de reparar a dor com bens de natureza distinta, de caráter compensatório e que, de alguma forma, servem como lenitivo?

E de forma mais específica, quando se trata de falecimento de genitor:

?Agora, sob a égide da Nova Constituição, afirmava-se que 'a indenização decorrente de acidente de trânsito pode ser acrescida de verba correspondente aos danos morais, quando a vítima deixa ao desamparo filhos menores, em idade na qual a presença paterna é de real influência; não se pode encarar o pai como um simples pagador de despesas, e daí, a sua falta impõe à família perda que deve ser reparada integralmente 172 ...
172 - 1ª Câmara do TJMT, 15.10.1990, RT 673/141?

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Definida a existência do dano moral pela perda da mãe e pela perda da esposa, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a gravidade da culpa da empresa-ré, a situação financeira dos autores e o relacionamento familiar com a vítima e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais, aos três autores, em quinhentos salários mínimos com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, posto equivaler a aproximadamente R$100.000,00 para cada um dos autores.
Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral, sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:

ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais, reconhecendo que o condutor do caminhão agiu com imprudência e negligência no atropelamento de Josefa, afastando a concorrência de culpa da vítima, a fim de:
a)Afastar o pedido de indenização por dano material ou fixação de pensão;
b)condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a quinhentos salários mínimos com valor atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.

Diante do disposto no artigo 21  do Código de Processo Civil, dada a rejeição de parte do pleito inicial mas acolhimento de parcela substancial, os réus arcarão com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 5% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores (artigo 20, §4º, do Código Civil).

P. R. I. C.
São Paulo, 9 de maio de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.

















São Paulo, 07 de maio de 2012.
