

SENTENÇA

Processo nº:0013555-46.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Roberto Comunian Boldin
Requerido:Estilo Policarbonato e Vidro Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

José Roberto Comunian Boldin ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra Estilo Policarbonato e Vidro Ltda. EPP, sustentando, em síntese, que em dezembro de 2011 firmou com a ré contrato para a realização de cobertura em seu apartamento, pelo valor de R$ 27.123,00, devidamente quitado, anotando-se prazo para entrega em 30 dias e finalização dos trabalhos entre 07 e 10 dias úteis, descontados os dias chuvosos. Que até o presente momento, a ré não finalizou os serviços, sublinhando que houve necessidade de alteração da cor combinada, falta de entrega de condutores de água, ocorrência de vazamentos, problemas na junção dos vidros, entre outros problemas relatados nos documentos acostados à inicial. Discorreu sobre a dinâmica fática, em especial as tentativas para a solução dos problemas e indicou o direito que entendeu aplicável à espécie. Sob este contexto, pleiteou a rescisão do contrato e a devolução do preço pago, além de indenização pelos danos morais causados, no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/100).

Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. No que toca ao mérito, bateu-se pela ocorrência da decadência e sustentou ter dado cumprimento ao contrato. Impugnou os pedidos de rescisão do contrato e indenizatório, (fls. 131/143).

Réplica a fls. 151/159.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a questão referida ao cumprimento do contrato interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada. 

 A ação é procedente.

Inicialmente, não há falar-se em decadência, na medida que a prova documental aportada à inicial demonstra que as partes mantiveram extensa comunicação eletrônica, indicando que o autor, por sucessivas vezes, promoveu reclamações acerca da qualidade dos serviços, solicitando soluções e a conseqüente finalização dos trabalhos.

Também merece destaque o fato de que a ré foi notificada para solucionar os problemas, (fls. 91/92), quedando-se inerte.

Demais disto, bem de ver que a ré, malgrado ter alegado que finalizou as obras em 20/01/2012, não trouxe qualquer prova ao alicerce de sua tese.

Não há nos autos termo ou recibo de entrega dos materiais e de finalização dos serviços contratados, documento inerente à espécie e que não foi produzido pela ré.

Destarte, evidente que se os serviços não foram finalizados, não há falar-se em decadência.

Não menos importante é o fato de que se conjuga à pretensão pedido indenizatório decorrente de vício do serviço, cujo prazo, de natureza prescricional, é de 05 anos e, certamente, não foi alcançado.

Diante destes elemntos, mostra-se forçoso reconhecer que a ré não finalizou os serviços dentro do prazo contratual e, pior, ao que se infere dos autos, aquilo que foi realizado apresentou graves defeitos, demonstrando que a obra está inacabada e imprestável aos fins destinados.

Com efeito, os elementos aportados aos autos, (fls. 27/44 e 52/90), demonstram, de forma contundente e robusta que: i) os produtos adquiridos pelo autor não foram entregues em sua totalidade, evidenciando o descumprimento dos prazos contratuais, em especial a ausência de condutores de água, ii) que houve problemas de montagem, fixação, alinhamento de vidros e falta de acabamento adequado em suas junções, dando causa a precária vedação e consequentes vazamentos, inclusive com verificação de espaços vazios, iii) ocorrência de infiltração de água, em razão de rachadura do rodapé durante a inadequada instalação de vidros, iv) problemas de acabamentos mal feitos, (furos, pinturas), realizados sem a melhor técnica, v) dutos inacabados e fixados com rebites visíveis e furos, dando causa a ferrugem, vi) falta de zelo durante os trabalhos, dando causa a quebra de utensílios, formação de entulho e sujeira sem remoção, vii) colocação de puxadores enferrujados e sem pinturas, viii) discrepância entre o projeto e a obra.

De outro bordo, a impugnação genérica trazida pela ré não se mostrou suficiente para afastar a robusta prova documental colacionada pelo autor

A propósito, releva apontar que o contrato foi firmado no final de 2011, contudo, até o presente momento, pesem as inúmeras solicitações empreendidas pelo autor, com destaque para a já mencionada notificação que remanesceu irrespondida, os problemas não foram solucionados, o que, de per si, indica absoluta falha na prestação dos serviços disponibilizados pela ré.

E não se argumente que o autor teria de qualquer modo adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços.

Com efeito, o autor pagou a integralidade do preço e, certamente, pretende e deve exigir a adequada prestação dos serviços, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliado à extensa prova documental referida às comunicações havidas de parte a parte, demonstram que o autor aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da ré que não adimpliu sua obrigação.

Destarte, à míngua de impugnação específica e lastreado pelos documentos encartados à inicial, depreende-se que a obra está inacabada e que apresenta vícios que a torna imprestável para o uso a que se destina.

Evidente, pois, a existência de vício nos produtos e no serviço prestado.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.

Da rescisão emerge a obrigação de retirada dos bens e desfazimento da obra, para o que concedo, de ofício, a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor do autor.

Por fim, os problemas enfrentados pelo autor ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento integral do preço, passado mais de um ano da contratação, não pôde usufruir daquilo que adquiriu e, pior, que acabou por resultar em óbice à própria utilização de sua residência por tempo relevante, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, sem embargo da patente frustração de expectativa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-determinar a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias, dos materiais e consequente desfazimento da obra, deixando o local nas condições anteriores à contratação. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor do autor.

3-condenar a ré à devolução do importe de R$ 27.123,00, corrigido da data do desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% da soma do valor das condenações aplicadas nos itens ''3'' e ''4''.

   PRIC.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
