

SENTENÇA

Processo nº:0013635-72.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JAIME DA SILVA EPIFANIO
Requerido:INSTITUTO DE ENSINO SUPERIOR ANHANGUERA EDUCACIONAL S.A.

CERTIFICO e dou fé que, nesta data, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito DRA. IDA INÊS DEL CID. Eu, _______ , Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subscrevi. São Paulo, 14 de abril de 2011. 


Vistos.
 
Dispensado o relatório, consoante faculta o artigo 38 da Lei Federal 9.099/95.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que não comparecendo o requerido à audiência reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Em  conseqüência, os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice visto que, o requerido, embora citado para os termos da ação  e regularmente intimado a comparecer à audiência designada, não se apresentou ao ato.
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie.  
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada e em face da revelia operada, a pretensão procede em parte.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A ilicitude reside na negligência da requerida  em fornecer ao requerente o diploma de conclusão de curso de graduação em Processos de Produção, mesmo após mais de um ano da colação de grau. Infere-se que não se trata de mero descumprimento contratual por parte da ré. Ao contrário, sua desídia causa ao autor dissabores que fogem da normalidade da vida do homem médio, mormente por conta da relevância e do caráter social dos quais se revestem os serviços prestados pela ré. Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pela requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 3.000,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo requerente.  
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta data até o efetivo pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até o efetivo pagamento.  CONCEDO A TUTELA REQUERIDA e CONDENO A RÉ à obrigação de entregar à requerente o diploma de conclusão do curso superior em Processos de Produção, no prazo de 10 

dias, sob pena de responder pela multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, quando então será convertida em indenização pré-fixada. Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS, no prazo de 10 dias, somente no EFEITO DEVOLUTIVO. O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 189,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

P.R.I.C.
São Paulo, data supra.




IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
