

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013662-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanuza Maria Peixoto Alencar, CPF 188.967.058-86, OAB 254832/SP
Requerido:Transportes Imediato Ltda
PrepostoAlvaro Utimura, RG 22.609.270
AdvogadoAlexandre Souza Herrera, OAB 246193/SP
Requerido:CRBS S/A 
Preposto:Gregory Oliveira Massagli, RG 43.503.357
Advogado:Yuri Oliveira Taboada, OAB 295760/SP
Data da audiência:03/10/2013 às 15:30h




Aos 03 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A pedido da autora, faço constar nos autos que a ré Imediato não trouxe contestação escrita para a audiência, sendo facultada a apresentação de contestação oral. Pelo advogado da Imediato foi requerido que ele pudesse ir até a sala da OAB para imprimir uma contestação, o que foi deferido. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente retifique-se o polo passivo em relação a ré Morena, na forma sustenta em sua contestação. Acolho a preliminar da referida ré para sua exclusão do polo passivo, tendo em vista que esta ré apenas contratou terceiro pára realizar transporte de mercadoria, o que é insuficiente para imputar-lhe qualquer responsabilidade. Em relação a ré "Imediato" o pedido de indenização por danos materiais comporta procedência, tendo em vista que o que foi alegado em contestação não convence de forma alguma o Juizo sobre a alegação de culpa exclusiva da autora. Na contestação sustentou-se que seu veiculo estava em velocidade incompatível para o local, contudo a autora estava apenas retirando o carro de uma vaga sem que sequer pudesse desenvolver velocidade incompatível. Ademais, é visivel que a rua em que ocorreu a colisão é estreita, o que implica dizer que um caminhão do porte do que estava transitando pelo local, deveria trafegar com muito mais cautela do que a que foi empregada pelo condutor do veiculo da ré. Conr=tudo não há que se acolher o pedido de indenização por danos morais pois os fatos narrados não traduzem ofensa a direito da personalidade da autora. Ante o exposto, julgo extinto processo sem julgamento do mérito em relação a ré CRBS Caieiras, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC, mas julgo procedente o pedido para condenar a ré Transporte Imediato Ltda ao pagamento de R$ 970,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 03/12/2011, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
