

SENTENÇA

Processo nº:0013636-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Andréa Kfouri Meirelles Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a diferença pretendida, na quantia de R$ 1276,61 foi integralmente estornada pela instituição financeira requerida na fatura com vencimento em agosto de 2012 (fls. 25 e verso).
Importante observar que as despesas da autora na fatura mencionada não somam a apenas R$ 1257,50, tal como interpretado pela parte requerente, pois ainda deveria ter sido somado o valor decorrente da variação cambial do dólar, bem como a despesa relativa a repasse de IOF, o pacote de serviços e seguro. Assim, deduzindo-se das despesas totais da autora o valor estornado, verifica-se que resulta em R$ 614,38, justamente o valor cobrado pela instituição financeira requerida.
Deste modo, verifica-se que a pretensão da autora, na realidade, já foi integralmente satisfeita pela ré, não havendo que se falar em indenização por danos materiais.
Demais disso, ainda que assim não o fosse, não se verifica falha praticada pela ré, pois foi a empresa vendedora do produto que informou o valor da venda à administradora do cartão. Neste sentido, verifica-se às folhas 17,verso, que o valor foi informado pela vendedora na moeda Paraguaia, Guarani. E se o valor informado pela vendedora do produto à autora não correspondia aos US$ 2815,00, mas US$ 3532,20, trata-se de falha que deve ser atribuída à vendedora, com exclusividade, não sendo possível, portanto, atribuir responsabilidade pela falha à administradora do cartão, já que evidenciada culpa exclusiva de terceiro.
Por fim, também não há que se falar em por danos morais.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
