

SENTENÇA

Processo nº:0013440-68.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSEMEIRE SOUZA VIEIRA
Requerido:CONSTRUDECOR S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Josemeire Souza Vieira ajuizou ação de obrigação de fazer contra Construdecor S/A e Trifel Janelas e Portas de Alumínio, aduzindo que em 18.12.2010 adquiriu da primeira requerida uma porta de fabricação da segunda requerida por R$ 1.462,58; que, após a instalação pelo pedreiro e a retirada das embalagens, observou que ela estava amassada na parte superior e inferior, o que impedia a abertura e o fechamento; que entrou em contato com a primeira requerida e foi enviado técnico ao local que se isentou de responsabilidade; que a primeira requerida informou que o amassamento ocorreu quando da fabricação pela segunda requerida e que a segunda requerida alegou que ele decorreu do transporte.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que as requeridas procedam à substituição da porta por outra de mesma marca e modelo sem ônus algum à autora OU efetuem a devolução do valor pago pela porta acrescida das despesas com mão de obra de R$ 200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
Em audiência de conciliação compareceu apenas a requerida Construdecor S/A. Ausente a requerida Trifel (fls. 22).
Construdecor S/A apresentou contestação, aludindo que a autora deveria ter conferido a mercadoria entregue e que, se houvesse algum fato motivador dos problemas noticiados, a embalagem também estaria danificada. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/33).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese a irregularidade da representação processual da requerida Trifel, indefiro desde logo o pedido de nova designação de audiência. Isto porque foi ela citada e intimada da audiência aqui designada e não se fez presente. Não pode o Poder Judiciário, tão sobrecarregado de processos, refazer o ato em razão de deficiência no quadro administrativo da requerida.
No mérito, a ação procede.
Realmente razão assiste à requerida Construdecor de que a autora deveria ter procedido à conferência no momento do recebimento do bem. Ocorre que bem sabe a requerida que, pela própria natureza da mercadoria adquirida, ela apenas é desembalada e os lacres retirados no momento da instalação.
Também assiste razão à requerida Construdecor no sentido de que, se os danos advieram no transporte, certamente a embalagem estaria danificada. No entanto, não demonstrou que a embalagem entregue estava intacta.
De qualquer forma, nos termos do art. 18 do CDC, respondem fabricante e comerciante pelos vícios de fabricação do produto.
In casu, constatado o defeito, a autora entrou em contato com as requeridas que enviaram equipe técnica que não procedeu ao reparo.
Aplicável, assim, o parágrafo primeiro do art. 18 do CDC permitindo-se ao consumidor a opção pela substituição do produto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que as requeridas, no prazo de 5 dias, procedam à substituição da porta por outra de mesma marca e modelo, arcando com todas as despesas, OU procedam à devolução da quantia paga pela porta (R$ 1.462,58) e pelas despesas de mão de obra (R$ 200,00), corrigidas monetariamente desde 18.12.2010 e 08.03.2011, respectivamente, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Fls. 29/30. Regularize a requerida Trifel sua representação processual nos autos acostando procuração e cópia de estatuto social. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
