

SENTENÇA
                                        
Em 9 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0013908-54.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Contesini e outro
Requerido:Alcides Rubens Volci








Vistos.



MARCOS  CONTESINI  e  APARECIDA MARIA MUNOZ CONTESINI ajuizaram  a presente ação de anulação de protesto indevido c.C. Condenação por danos morais  contra ALCIDES RUBENS VOLCI, alegando   que teve cheque emitido em março/2003, protestado pelo requerido, sendo tal protesto ilegal, eis que decorreu prazo superior há 5 (cinco) anos da emissão. Pleiteou declaração de inexibilidade de título e indenização por danos morais. A liminar para sustação dos efeitos do protesto foi concedida (fls. 20).

Em contestação (fls. 31/38 ), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 60/61).
 
É o relatório.  DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar em parte.

O protesto do título (fls. 12) se mostra indevido, eis que concretizado em data superior ao prazo de 5 (cinco) anos.

O artigo 206, § 5º, inciso I do Código Civil, estabelece prazo de  5 (cinco) anos para cobrança de título. Verifica-se que o cheque em questão está prescrito não somente para a execução, prazo de seis meses, mas também para a ação monitória e ação de cobrança, nos termos do dispositivo legal acima referido.

O cheque foi emitido em 2003 e foi protestado apenas em 2010, conforme instrumento acostado aos autos (fls. 12).

Conclui-se, pois, que todos os direitos representados pelo cheque estavam mesmo prescritos, de modo a torna-lo inexigível. Sendo assim, o cancelamento do protesto é medida que se impõe.

No entanto, não se pode agasalhar o pedido de danos morais.

Outros protestos foram efetivados em nome dos autores, conforme se vê de fls. 40 e 43/49. Não há, assim, dano moral a ser reparado.

Os autores possuem outros títulos que não foram resgatados, admitindo a inadimplência. Nos termos da Súmula 385 do STJ, não cabe danos morais quando preexiste legítima inscrição de outros títulos.

Além do mais, não existe qualquer disposição proibitiva do protesto tardio em nosso ordenamento jurídico, sendo que o protesto tempestivo fica na exclusiva dependência do arbítrio do portador, que é o responsável pela ordem dada e sofre os riscos de sua inocuidade. Assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ( Ap 9000115-24.2008.8.26.0506, Rel. William Marino).


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação,  para declarar a inexigibilidade do título referido na inicial,  tornando definitiva a liminar  concedida às fls. 20, oficiando-se. 

Defiro o levantamento da caução depositada pelos autores (fls. 19).

Sucumbência recíproca.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
