

SENTENÇA

Processo nº:0013283-23.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gregorio Jose dos Santos
Requerido:Raia S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por GREGORIO JOSE DOS SANTOS em face de DROGA RAIA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor, no dia 03 de janeiro de 2010, dirigiu-se ao estabelecimento da farmácia Droga Raia situada na Praça Silvio Romero, 80, Tatuapé. Ocorre que, o autor sem perceber que no estacionamento havia um obstáculo colocado de forma indevida, acabou por tropeçar e atingir a cabeça em um vaso de plantas. Informa que somente após o acidente, a loja procedeu com os devidos cuidados, sinalizando os obstáculos de acesso a loja. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/52.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 63/90) e alegou que o autor não sabe nem mesmo precisar especificamente qual obstáculo que gerou a sua queda, apenas afirmando, que havia um obstáculo colocado de forma indevida. Culpa da vítima. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 99/105.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois as partes não arrolaram testemunhas na inicial e contestação e a prova documental é suficiente para o esclarecimento dos fatos.
A ação é improcedente.
O obstáculo no qual o autor tropeçou é de uso comum em estacionamentos comerciais, estava posicionado no interior da área pertencente à ré, em local de costume e era visível para quem efetuasse a manobra de estacionamento. Portanto, o fato narrado na inicial, embora lesivo, decorreu de culpa exclusiva do autor, que não atentou para tal obstáculo, tropeçou e caiu.
Não havia necessidade de sinalização especial ou advertência a respeito do obstáculo que, repito, é de uso corriqueiro, estava corretamente fixado e, assim como o vaso de plantas, era visível para quem pretendesse estacionar no local.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da requerida, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 235,71 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
