

SENTENÇA

Processo nº:0013154-90.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Lima Miyamura
Requerido:Neivaldo Transp de Cargas Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos Lima Miyamura ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra C.E.C. Transportes e Locação de Equipamentos Ltda, aduzindo que em 16.03.2011, por volta das 16hs16min, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas DIS-8695, de propriedade de Antonio de Paula Pereira pela Av. Salim Farah Maluf sentido bairro; que parou em obediência ao semáforo; que em sua frente estava parado o caminhão de placas CSI-2176; que o caminhão deu marcha ré em razão de ter parado sobre a faixa de pedestre; que acionou a buzina, porém a traseira do caminhão colidiu na parte frontal de seu veículo, ocasionando prejuízo de R$ 750,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 750,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o motorista não fez a manobra questionada pelo autor; que ele parou o veículo na faixa destinada preferencialmente a veículo de carga em obediência à sinalização de semáforo; que, com a abertura do sinal, continuou o tráfego; que parou logo adiante por solicitação de veículo pequeno e que, se o acidente ocorreu, se deve à culpa do autor. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/28). Juntou documentos (fls. 29/40).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha do requerido (fls. 46/47).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o todo relatado pelo autor, prova alguma produziu de que o veículo de propriedade da requerida engatou marcha ré para sair da faixa de pedestre, sobre a qual havia parado, e colidiu na frente do veículo que lhe seguia imediatamente na traseira.
Não foram trazidas testemunhas que comprovassem a versão do autor, ônus que lhe era atribuído, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.
Desta forma, não se pode imputar responsabilidade à requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: C.E.C. Transportes e Locação de Equipamentos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
