

SENTENÇA

Processo nº:0013281-76.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Carlos Fonseca Monnerat
Requerido:GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES




Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Mendes Carneiro




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela ré, já que os argumentos invocados dizem respeito tão somente à correção da sua denominação no polo passivo desta ação, pois atualmente quem responde pela empresa GOL é a incorporadora VRG LINHAS AÉREAS S/A, mantido, perante o consumidor, o nome da empresa incorporada.

Assim, corrija-se o polo passivo da ação, para que dele conste VRG LINHAS AÉREAS S/A, convalidados todos os atos processuais até hoje praticados.

No mérito, a pretensão do autor é parcialmente procedente.

O autor narrou que, após a confirmação do seu voo para Recife, local em que faria a conexão para o seu destino final, Fernando de Noronha, foi surpreendido pela notícia de que não poderia embarcar.

Nesse sentido, informou o autor que os passageiros com destino final para Fernando de Noronha foram retirados da fila de embarque do voo com destino à Recife.

Restou incontroverso nos autos que o autor não embarcou no voo por ele contratado, no dia 20/11/2012. A ré apresentou como justificativa o cancelamento do voo, afirmando que este se fez necessário para reorganização da malha aérea e que não pode ser responsabilizada por tal situação, uma vez que os passageiros, dentre eles o autor, foram reacomodados em outro voo.

As escusas apresentadas pela ré não convencem, especialmente porque, ao contrário do alegado, não houve na hipótese em comento cancelamento de voo, já que apenas os passageiros com destino final a Fernando de Noronha é que foram impedidos de embarcar para Recife.

Este fato restou demonstrado pelo depoimento da testemunha do autor, que o conduziu, juntamente a filha deste, Juliana, até o aeroporto, informando que esta embarcou normalmente para Recife, seu destino final.

Ainda, a requerida não mencionou motivos e não trouxe aos autos qualquer documento a comprovar o cancelamento do voo do autor com destino a Recife.
 
Portanto, inexiste nos autos quadro de força maior, estando patente, ante os elementos coligidos, que atuou a ré com arbitrariedade ao impedir que os passageiros com destino a Fernando de Noronha embarcassem para Recife, local em que seria feita a conexão.

Como se não bastasse, a ré não justificou a sua conduta e não prestou qualquer assistência ao autor consumidor, deixando de lhe oferecer acomodação e alimentação, uma vez que o embarque só foi possível no dia seguinte.

Configurado o inadimplemento contratual, passo à análise dos danos que o autor aduziu ter sofrido.

No que se refere aos danos materiais, não houve impugnação específica às despesas por ele relacionadas na petição inicial. 

Colocada tal premissa e diante dos documentos trazidos, que guardam correspondência com os prejuízos alegados, deve a ré ser condenada a ressarcir o autor pelo montante de R$ 1.261,87, atinente às refeições realizadas em função da perda do voo, bem como aos serviços contratados e pagos que foram perdidos por não ter chegado ao seu destino na data programada (reembolso do barco de pesca, uma diária na pousada e uma diária correspondente à taxa ambiental por permanência na ilha). 
  
Quanto aos danos morais, entendo que estes restaram caracterizados.

Isso porque, o descumprimento contratual por parte da ré impossibilitou a realização da viagem no termos em que planejada pelo autor.

É cediço que as pessoas costumam planejar suas viagens com antecedência, o que gera enormes expectativas positivas. E quando a viagem se aproxima surgem outros preparativos e a ansiedade torna-se cada vez maior.

Assim, a frustração sofrida pelo autor diante da perda de um dia de viagem salta aos olhos, especialmente frente às peculiaridades do caso concreto, em que o objetivo maior do autor era realizar passeio de pescaria, o que não ocorreu, já que chegou ao seu destino após a saída do barco.

E, nesse ponto, as provas são contundentes com relação à perda da pescaria, que já se encontrava, inclusive, quitada com antecedência. 

Esta situação não gerou ao autor apenas desconforto, pois o sentimento de que a viagem foi frustrada por uma situação a qual não deu causa trouxe a ele tristeza e desapontamento.

Configurado o dano moral, passo à fixação do quantum devido. 

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Assim, consideradas as peculiaridades do caso concreto, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo certo que esta quantia nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral por ele experimentado como consequência da conduta da ré.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, para condenar a ré: a) no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.261,87, devidamente atualizado desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos pela incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) no pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.

Finalmente, em que pese tenha a requerida se reportado à cancelamento de voo em sua defesa, o que não ocorreu, já que o autor foi e outros passageiros tiveram o embarque obstado,  não reputo presente a sua intenção de induzir o Juízo em erro, considerada a generalidade da peça contestatória. 

Acrescente-se, ainda, que a perda da viagem na data programada, ainda que por cancelamento de voo, na forma como deduzida na defesa, acarretaria, a meu ver, a mesma consequência, estando a ré obrigada a reparar os danos sofridos pelo requerente também neste caso. Fica, pois, afastado o pedido de condenação nas penas da litigância de má fé.

Não há condenação em verbas de sucumbência, ante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
