

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013965-53.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Brenda Tatiane de Lima Fernandes, CPF 055.234.376-54
Requerido:Unip - Universidade Paulista
PrepostoQueler Aparecida Rodrigues   RG 25.935.034
AdvogadoCristiane Bellomo de Oliveira   OAB/SP 140.951
Data da audiência:21/11/2012 às 16:00h




Aos 21 de novembro de 2012, às 15:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece procedência parcial. A requerida não impugna o fato de que foi feito um acordo e o cheque que foi dado anteriormente, deveria ter sido devolvido, o que acabou ocorrendo na audiência de conciliação. Assim, a obrigação de fazer para restituição da cártula, bem como, a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, concedidas à fls.15, deve ser confirmada. Contudo, não há que se condenar a indenizar por danos morais. Inicialmente, registre-se que a dívida era existente e reconhecida pela autora. Sendo o cheque devolvido por falta de provisão de fundos,  o nome da autora é levado a cadastro de inadimplentes pelo próprio Banco. Alega-se que o nome da autora permaneceu em rol de inadimplentes por culpa da requerida, que não fazia a restituição do cheque. Contudo, pelo instrumento de renegociação de dívida às fls. 05/06, nota-se que não se fixa prazo para tal devolução. Considerando que o reconhecimento de firma se deu em 30 de maio, na melhor das hipóteses, o nome da autora permaneceu por trinta dias em rol de inadimplentes, o que não seria um prazo irrazoável e não é suficiente a causar dano à imagem da autora. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para confirmar a antecipação de tutela concedida, julgando extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
