

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013824-74.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ednalva Maria da Silva Araujo, RG 16.995.515-1 SSP/SP, CPF 077.228.908-57
Ubiracy dos Santos Cruz OAB 251453/SP
Requerido:
Advogado de plantão:Angela Quisbert Garfias dos Santos  ? RNE W458034-0 CGPI/DIREX/DPF
Marcel Pedro dos Santos Belotto OAB 256538/SP (plantão)
Data da audiência:
Valor da causa:26/10/2010 às 13:30h
R$ 817,75

Em 26 de outubro de 2010, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela autora foi juntada procuração. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes reconhecem que o débito cobrado na inicial refere-se apenas a taxa de lixo e não como constou; 2) A requerida efetuou parcelamento da dívida mencionada nos autos diretamente junto à prefeitura, e neste ato, apresenta os comprovantes respectivos, entregando cópia ao patrono da autora; 3) O patrono da autora dá quitação em relação à cobrança da taxa de lixo, ressalvando, contudo, que efetuará averiguação junto á prefeitura para confirmar tenha sido efetivamente dado baixa ao débito existente; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos. No prazo de 10 dias deverá o patrono da autora manifestar-se a respeito da confirmação do pagamento junto à prefeitura. Em caso de manifestação positiva, ou no silêncio, conclusos para extinção do feito, nos termos do artigo 269, III do CPC.". Nada mais. Eu, _______, Rodrigo, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ednalva Maria da Silva Araujo:

Advogado(a) da parte autora:

Angela Quisbert Garcia:

Advogado(a) da parte ré:
