

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013695-83.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Helena de Araujo Pinto
Requerido:Emerson Mariano Garcia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



REGINA HELENA DE ARAÚJO PINTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais em face de EMERSON MARIANO GARCIA, também qualificado, alegando, em síntese, ter celebrado em 24 de novembro de 2.009 com o requerido contrato de empréstimo em dinheiro para a compra de um apartamento junto a construtora Tenda (instrumento de fls. 15), na quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) a ser pago em 27 parcelas de R$ 200,00 cada. Ficou ajustado que o requerido depositaria na conta corrente da requerida o valor de R$ 200,00 todo 5º (quinto) dia útil de cada mês a partir de novembro de 2.009 até novembro de 2.012.

 Ocorre que, após o pagamento da primeira parcela, que foi efetuado em 08/11/2011 através de transferência bancária (extratos de fls. 19) o requerido não honrou com o pagamento das demais parcelas, descumprindo o contrato celebrado. 

Requereu então a condenação do requerido ao pagamento do valor devido nos termos do contrato, bem como ao pagamento de R$ 24.880,00 (equivalente a 40 salários mínimos) a título de danos morais suportados pela autora em razão do descumprimento da obrigação.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/32).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 46).

Aditada a petição inicial (fls. 60/61) a tutela antecipada foi indeferida (decisão de fls. 62).

O réu foi citado por hora certa (fls. 68 e 71) e não apresentou contestação.

Em razão da citação por hora certa os autos foram remetidos à Defensoria Pública para atuar como curador especial (fls. 76). Entretando, antes da remessa dos autos à Defensoria, o réu  apresentou contestação intempestiva e por isso foi desentranhada dos autos, permanecendo apenas os documentos apresentados (fls. 83/88), sendo, portanto, considerado revel, nos termos do art. 319, do CPC.

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 95/96).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais visando a condenação do requerido ao pagamento do valor devido nos termos do contrato, bem como ao pagamento da quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos a título de danos morais pelo descumprimento do contrato celebrado entre as partes.
Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito e também pela revelia do requerido, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Consoante estabelece o art. 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação ou sendo ela intempestiva, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora tenha apresentado contestação, o requerido o fez intempestivamente, tornando-se, portanto, revel.

Desta maneira, mormente pela revelia do réu, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial (fls. 15/16), bem como o seu descumprimento pelo requerido, ante o não pagamento das parcelas acordadas no citado instrumento, o que enseja, o pedido inicialmente formulado no tocante ao pagamento das parcelas do empréstimo.

Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora no tocante à celebração do contrato de fls. 15/16 e o seu descumprimento pelo requerido não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, neste aspecto, os efeitos da revelia, mormente para condenar o requerido ao pagamento dos valores devidos.


No caso em tela, pela prova produzida e pela revelia, conclui-se que o réu descumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas do empréstimo nos termos específicos do contrato de fls. 15/16, motivo pelo qual o pedido inicial atinente a condenação do requerido ao pagamento do valor devido deve ser acolhido.

Pelo constante da prova documental o réu comprometeu-se a pagar a quantia de R$ 3.945,65 (cláusula terceira) em três parcelas de R$ 1.315,21 (cláusula quarta). Pagou apenas R$ 200,00 (duzentos reais), devendo, pois ser compelido a pagar o valor restante devidamente corrigido (3.745,65- três mil setecentos e quarenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos).
 
Outrossim, o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).


?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido abalo moral.
Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato, em especial empréstimo de dinheiro a juros, não gera por si só dano moral ao contratante, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, o que não é o caso dos autos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso em debate.

Nesse sentido:
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".
"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

9116301-62.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/07/2011 
Data de registro: 04/07/2011 
Outros números: 91163016220098260000 
Ementa: ... Danos morais Descabimento O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos, entre os quais não se alinha o presente - Sentença parcialmente ... Ementa: Bem móvel - Ação de reparação por danos materiais e morais Produtos adquiridos via comércio eletrônico Demora na entrega das mercadorias, circunstância que tornou os produtos imprestáveis ao fim a que se destinavam Descumprimento contratual que autoriza a rescisão do contrato, ressalvado eventual direito de regresso da fornecedora contra a transportadora, pela via da ação autônoma. Dever da fornecedora, enquanto participante de cadeia de fornecimento de produtos, de devolver a quantia paga pela consumidora - Danos morais Descabimento O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos, entre os quais não se alinha o presente - Sentença parcialmente reformada Recurso parcialmente provido.

0085000-56.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/06/2011 
Data de registro: 14/06/2011 
Outros números: 992090850008 
Ementa: ... DEMORA NO PAGAMENTO - DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS - DANO MORAL INEXISTENTE - DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO QUE NÃO AUTORIZA O SEU RECONHECIMENTO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. -Recurso provido em parte. Ementa: CONTRATO DE SEGURO - DEMORA NO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA EM FACE DA COMUNICAÇÃO DO SINISTRO - DESENCONTRO DE INFORMAÇÕES ENTRE A SEGURADORA E A CORRETORA - FALHA DE COMUNICAÇÃO QUE ACARRETOU DEMORA NO PAGAMENTO - DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS - DANO MORAL INEXISTENTE - DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO QUE NÃO AUTORIZA O SEU RECONHECIMENTO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. -Recurso provido em parte. 


Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
Ementa: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é maEmenta: Apelação cível ? Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 


Nesse cenário de rigor o acolhimento parcial dos pedidos iniciais.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o requerido EMERSON MARIANO GARCIA ao pagamento da quantia devida, ou seja, R$ 3.745,65 (três mil setecentos e quarenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), nos termos do contrato firmado entre as partes (fls. 15/16), devidamente corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde o vencimento de cada parcela, com juros legais de 1% a partir da data da citação e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3o, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação atualizada desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
