

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013101-57.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Heloisa da Costa Marques Faria
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






HELOISA DA COSTA MARQUES FARIA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiária de plano de saúde mantido pela ré e foi acometida por doença oncológica, síndrome mielodisplásica ? citopenia refratária com displasia multi-linhagem, pelo que o médico prescreveu tratamento com o medicamento ERITROPOETINA (EPREX) em clínica credenciada da ré. Recusou-se a requerida a dar cobertura ao tratamento, porque supostamente experimental. 
Pede a concessão de tutela antecipada, a ser a final confirmada por sentença, que condene a requerida a dar integral cobertura ao tratamento, afastada a incidência da cláusula contratual por ela invocada, por inaplicável ao caso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/83 entre eles cópia do contrato e relatório médico.
Concedida a tutela antecipada (fls. 87/90), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 119-F). 
Em contestação (fls. 120/146), sustenta a requerida não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento descrito na inicial, porque o medicamento prescrito não está indicado a combater o câncer diagnosticado, inexistente na literatura médica estudos que comprovem sua eficácia. Dada a natureza experimental do tratamento, está expressamente excluído da cobertura contratual. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 163/174).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida a prestar cobertura para tratamento quimioterápico, mediante a utilização do medicamento ERITROPOETINA (EPREX). 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, dada a natureza experimental do tratamento.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento quimioterápico. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu quimioterapia com EPREX, a cuja cobertura se recusa a ré. 
Considerando estar o tratamento quimioterápico incluído na cobertura contratual e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito pelo médico incumbido do tratamento, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Também não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de ?experimental? por serem medicamentos específicos para modalidade diversa da doença. Trata-se de consideração de natureza terapêutica a que não está autorizada a ré, que não tem responsabilidade direta no tratamento. 
Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico renomado, descabida a suposição de que  está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 

?Plano de saúde exclusão de tratamento quimioterápico a pretexto de uso de drogas experimentais medicamentos, contudo, prescritos pelo médico que cuida do paciente estudos que consolidam como drogas-padrão para certos tipos de câncer nulidade da cláusula que exclui a cobertura por restringir os direitos inerentes ao próprio contrato cabimento. Sentença de procedência mantida. Apelo improvido (...)Contudo, da literatura médica extrai-se que estudos consolidaram o uso da medicação docetaxel e gemcitabina no tratamento de pacientes com câncer, sendo tais agentes quimioterápicos bastante usados no tratamento de tumores, sendo efetivos e seguros, estando consolidados como drogas-padrão para determinados tipos de câncer, não mais consideradas experimentais, eis que o grupo que recebeu docetaxel e gemcitabina foi beneficiado com o seu uso, apresentando melhoria significativa na sobrevivência, havendo notícia de sua liberação pelo Food and Drug Administration (FDA), órgão norte-americano responsável pela regulamentação.?. (Apelação n.º 492.867-4/5-00, rel. Des. Testa Marchi, j. 4/8/2009).

?Há prova robusta a conferir verossimilhança ao direito alegado pela agravante. O contrato prevê cobertura para o tratamento radioterápico, constituindo o IMRT uma nova modalidade de radioterapia, aparentemente mais eficaz. Por isso, sob este aspecto, é de se considerar razoável a antecipação da tutela, porquanto a ausência de previsão expressa no rol da ANS não deve, desde logo, ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços. Além disso, trouxe o agravado precedentes deste Tribunal entendendo pela obrigação em cobrir despesas com essa nova modalidade de radioterapia...? (AI 546.259.4/8, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31.1.2008). 

?Tutela antecipada. Seguro saúde. Liminar em ação cominatória. Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades. Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental. Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS. Abusividade da recusa reconhecida. Dano decorrente da negativa de tratamento demonstrado. Medida concedida. Decisão mantida?. (AI 560.059.4/8-00, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 2.9.2008). 

Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do tratamento de quimioterapia descrito na inicial.

IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico a que se submete a autora, pelo tempo que pelo médico for reputado necessário, mediante a utilização do medicamento ERITROPOETINA (EPREX), sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 6.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito



D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
