

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0013733-35.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurema Gardonio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro












Vistos.


















1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Jurema Gardonio contra Fazenda do Estado de São Paulo e Hospital Nossa Senhora do Pari, alegando, em resumo, ter sofrido acidente doméstico em 18.07.00. Encaminhada ao Hospital Nossa Senhora do Pari, foi atendida pelos médicos, os Srs. Maurício Salles Gebara e Renato Moura Braga Jr., sendo constatada lesão tipo Colles no punho direito. Aduz que o tratamento indicado pelos médicos foi o de "redução de fratura", havendo necessidade de imobilização do punho por 30 dias e retorno semanal da autora para controle da evolução clínica do caso. Passados os 30 dias, verificou-se que o osso do punho direito havia calcificado de forma errada, ensejando sessões de fisioterapia e posterior procedimento cirúrgico, ante a diminuição de mobilidade do punho e dedos da autora. Sustenta que foi dispensada de seu emprego, pois já não conseguia exercer suas atividades com o mesmo empenho. Requereu indenização a título de dano moral e lucros cesssantes pela perda da capacidade laborativa, em decorrência de erro médico.
As rés contestaram. 
O Hospital Nossa Senhora do Pari (fls. 78/98) aduz que foi observado o protocolo médico sendo possível a permanência de sequelas, como resultado da gravidade da fratura que atingiu uma região com a passagem de muitos vasos sanguíneos, tendões e nervos. Assim, se inexiste o erro médico, não há responsabilidade civil por ato ilícito. Pugnou pela improcedência da demanda.
 A ré (fls. 101/109) alega, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, a ausência de responsabilidade do Estado, pois inexistente culpa de seu preposto. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 118/123).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Estado, pois a prestação delegada de saúde não afasta a responsabilidade do Estado, mormente ao se tratar de convênio aparentemente firmado com o SUS.
No mérito, o pedido é improcedente.
O cerne da controvérsia é saber se houve imprudência, negligência ou imperícia na atuação dos médicos da ré. A resposta é não.
O laudo pericial do IMESC (fls. 208/211) apontou que o tratamento prescrito pelos médicos da ré foi adequado ao tipo de fratura sofrida pela autora, sendo admissível a permanência de deformidades em decorrência da própria instabilidade da lesão.
Aliás, consta do laudo que a autora foi orientada a realizar tratamento cirúrgico após 30 dias da consolidação da fratura. Contudo, negou a orientação e preferiu o tratamento fisioterápico (fl. 208). 
Ou seja, o tratamento concedido à autora foi adequado. Não houve qualquer indício de culpa em qualquer modalidade. Portanto, ausente o nexo de causalidade entre a conduta e o dano gerado, não há responsabilidade seja do Hospital, seja do Estado. A atividade médica, em regra, é obrigação de meio e não de resultado. Assim, sem comprovação de culpa, não há dever de indenização, seja por dano moral, material ou estético.
A perícia também não comprovou a incapacidade laborativa da autora. Ademais, também não comprovou que o motivo da dispensa pelo trabalhador se deu em razão da perda de mobilidade do punho. A indenização sobre lucros cessantes também fica prejudicada.
3. À vista do exposto, JULGO os pedidos IMPROCEDENTES e DECLARO o processo extinto com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Em face da causalidade, condeno a autora em custas e honorários advocatícios no valor de R$ 200,00 para cada ré; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
