

SENTENÇA

Processo nº:0013400-55.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Maria Celina Pinheiro Vieira
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei no 9.099/95. 
DECIDO. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda na medida em que o contrato fora firmado por ela própria com a autora, tendo recebido valores inclusive pela prestação do serviço contratado. 
Assim, deve figurar no pólo passivo da ação. 
No mérito, restou incontroverso que a autora pagou por uma viagem promocional anunciada no site da ré, viagem esta que não se realizou. 
O ponto controvertido gira em torno da responsável pela não realização do contrato. 
E neste sentido, a ré não demonstrou que a viagem foi realizada. Muito ao contrário. Transfere a responsabilidade pelo não cumprimentop do contrato a terceira. 
Contudo, tendo feito o anúncio da viagem e recebido valores da autora, sua responsabilidade é solidária quanto à não consecução do contrato. 
Portanto, para que não haja enriquecimento ilícito, a devolução do valor pago é medida que se impõe, devendo a ré, se o caso, acionar a verdadeira causadora do não cumprimento do contrato. 
Quanto aos danos morais, entendo que a autora não sofreu mero aborrecimento. Foram meses a fio tentando agendar sua viagem, sem sucesso, e conseguir de volta o valor que desembolsou, sem nenhuma resposta, o que é inadmissível. 
Assim, entendo que a quantia de R$ 3.500,00 é suficiente e se adequa ao caso, podendo ser utilizado, inclusive, para viagem similar à contratada. 
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré no reembolso das importâncias pagas pela autora, descritas na inicial, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora a contar da citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 3.500,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença com juros desde a citação. 
P.R.I.C.





São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
