

SENTENÇA
Processo nº:0013910-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patrick Felipe Kalim
Requerido:Magazine Center Fantastico Ltda ME (Todeschini S/A Industria e Comercio) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos. 
PATRICK FELIPE KALIM ajuizou a presente ação em face de MAGAZINE CENTER FANTÁSTICO LTDA-ME, alegando, em suma, que, em 31 de outubro de 2012, as partes formalizaram contrato, pelo preço de R$ 30.000,00 (a ser pago em seis parcelas iguais de R$ 5.000,00), para mobiliar o aparamento do autor. O autor pagou as duas primeiras parcelas e, ao receber as chaves do apartamento que seria mobiliado pela ré, precisou vendê-lo e, por isso, pediu o cancelamento do contrato e a devolução dos valores pagos, pois a ré não havia confeccionado nenhuma mobília, eis que isto teria início após a entrega do imóvel. Apesar de não ter experimentado nenhum prejuízo, a ré se negou a fazê-lo e exigiu do autor o pagamento do total do contrato. Em seguida, o autor enviou um telegrama à ré, onde reiterava o pedido de cancelamento do contrato e a ré, em resposta, acrescentou que não poderia ajudá-lo, pois os produtos foram adquiridos por meio de uma financeira, que a ré inseriu no contrato. Por outro lado, o contrato condiciona o cancelamento do contrato ao pagamento total do seu preço. Seguiu-se a negativação do nome do autor junto à SERASA, pelo valor remanescente (R$ 20.000,00), além de propostas de pagamento e oferta de crédito para compras na empresa pelo valor total do contrato. Contudo, o autor não aceitou essas propostas, pois a desistência ocorreu antes da medição dos ambientes e da própria entrega do imóvel, de forma que a ré não sofreu qualquer prejuízo, embora o autor tenha sofrido a negativação de seu nome e o pagamento de R$ 10.000,00. A partir desses fatos, o autor deduz a abusividade da multa equivalente ao total do preço do contrato, por força de normas do Código de Defesa do Consumidor (CDC) e das circunstâncias do caso concreto, especialmente, o momento da desistência. Ao final, o autor pede liminarmente o cancelamento do protesto e da restrição na SERASA, bem como a posterior rescisão do contrato, declarando-se inexistente a dívida remanescente, com a devolução do valor pago. Juntou documentos (fls. 15/51).
A decisão de fls. 54 determinou que a inicial esclarecesse a participação da financeira na relação contratual, incluindo-a, se necessário, no polo passivo.
Seguiu-se a manifestação de fls. 57/58, em que o autor desconhece a relação jurídica entre a ré e a financeira e, por não ter sido parte no contrato, entende que não é o caso de ser incluída no polo passivo. Alternativamente, requereu a inclusão da instituição Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, o que foi determinado pela decisão de fls. 62, que também deferiu a retirada do apontamento, a título de antecipação de tutela.
Citada, a ré Aymoré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) inépcia da inicial, pois não há liame entre a conduta da ré e os supostos danos causados ao autor, uma vez que o contrato de compra e venda foi celebrado com a outra ré. Por isso, não é possível deduzir sua responsabilidade civil; b) falta de interesse de agir, pois não houve prova das alegações da inicial. A fabricante dos móveis forneceu todas as informações ao autor a respeito do produto adquirido, dando-lhe todas as garantias. Por isso, ela é responsável pela venda e por eventuais problemas ocorridos na entrega. O autor contratou a co-ré Magazine Center que, com a sua autorização, cedeu o crédito à instituição financeira e, além disso, ele se responsabilizou pelo pagamento das parcelas; c) o autor não comprovou a ocorrência de danos morais e materiais; d) a financeira não mantém relação com a venda dos produtos e serviços descritos na inicial, nem com suas condições e garantias. Ademais, não possui conhecimento dos problemas ocorridos; e) a cobrança das parcelas é direito da financeira, eis que o autor celebrou livremente o contrato e estava ciente dos seus termos e condições ao assumir o pagamento das parcelas; f) é a co-ré Magazine Center, a responsável pela fabricação, venda e entrega dos produtos e serviços. Por isso, não há que se falar em restituição dos valores pagos, pois o banco é terceiro de boa-fé, que fica prejudicado pela suspensão da cobrança das parcelas do financiamento. Por isso, ele não é parte legítima nesta demanda; g) o banco agiu no exercício regular de um direito ao promover o apontamento; h) não existem os pressupostos do dever de indenizar, a saber, culpa, dano e nexo de causa; i) culpa exclusiva do consumidor, pois foi por livre e espontânea vontade que o autor adquiriu os produtos e serviços, assumindo os riscos da compra e entrega; j) fato de terceiro, pois a vendedora é a única responsável pelo fornecimento do produto; k) não há prova do dano sofrido, nem danos materiais ou morais a reconhecer; l) no caso de procedência o valor deverá ser fixado com moderação; m) não é cabível a antecipação da tutela. Ao final, pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência, juntando documentos (fls. 90/91).
Sobreveio réplica (fls. 99/108).
Entrementes, a serventia certificou a revelia da co-ré Magazine Center Fantástico (fls. 95). 
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, pois a matéria fática em discussão está comprovada de modo suficiente pelos documentos que instruem a inicial, enquanto que as demais questões discutidas envolvem matéria de direito (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação da ré Aymoré, pois é suficiente, para lhe garantir legitimidade passiva, o fato de figurar como atual credora do valor do negócio e até mesmo ter promovido a inscrição do respectivo débito. Inexiste a inépcia imputada à inicial, pois a peça deduz, de forma clara, que, em tese, o autor faria jus à rescisão do contrato e à restituição do que pagou por ele, além da reparação do dano moral que alega ter sofrido, enquanto que as rés (Magazine Center e Aymoré) participaram da relação jurídica em que se funda a demanda, embora com atribuições e obrigações distintas. As demais considerações lançadas a título de preliminares dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas.
No mais, observe-se que a ré Magazine Center incorreu em revelia, pois não ofereceu contestação, apesar de validamente citada pela via postal, por meio de correspondência enviada ao local em que exerce suas atividades, o qual foi declarado em contrato (fls. 22). No entanto, por força do artigo 320, I, do CPC, a revelia não produz a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Assim, o mérito da lide passa a ser decidido sem a citada presunção.
O pedido inicial procede, pelos seguintes fundamentos.
É incontroverso, por força do artigo 302 do CPC, que o autor realizou o pagamento de parte do preço do contrato, mas, antes de a ré Magazine Center Fantástico iniciar a fabricação dos móveis, ele manifestou seu desejo de rescindir o contrato, sendo-lhe imposta, contudo, a condição de pagar a totalidade do valor contratado, por força da cláusula 13.4 de fls. 29.
Embora a instituição financeira não figure no contrato de fabricação, venda e montagem dos móveis, ela efetivamente participou da relação jurídica, pois é cessionária do crédito da fornecedora dos móveis e isto por força do item 1.4 do contrato. Tanto que, em nome e por interesse próprio, promoveu a inscrição do débito remanescente nos cadastros de devedores da SERASA.
Na realidade, os réus atuam em parceria comercial, estabelecida de acordo com seus interesses. Para incrementar sua atividade, a fabricante cede o crédito oriundo do contrato à financeira e, em função do que ajustaram, recebe de antemão o valor total que lhe é devido, mas sem arcar com o risco da inadimplência do consumidor. Este risco é transmitido à instituição financeira que, no entanto, pode compensá-lo por mecanismos como o de pagar valor inferior ao preço do contrato.
Seja como for, é evidente que essa parceria comercial é parte integrante da relação de consumo, de forma que a relação firmada entre as rés, ainda que autônoma, não deixa de ser acessória à compra e venda, uma vez que serve para proporcionar a aquisição de móveis planejados oferecidos ao mercado de consumo. 
Por isso, a cessão do crédito é o ponto sensível da parceria comercial das rés, de modo que não é possível afastar a sua responsabilidade pelos fatos tratados nesta demanda, pois a base da relação jurídica das partes é um negócio complexo, isto é, formado por duas operações interdependentes e com finalidade comum. 
A parceria comercial entre a vendedora e o banco é estabelecida para satisfazer o interesse de ambos, porquanto lhes proporciona lucros e proveito econômico, além do próprio fomento de suas atividades empresariais. 
Assim, é evidente que cabe à financeira a escolha de seus parceiros comerciais, cuja atividade é estimulada pelo financiamento do valor da compra  por meio da cessão do crédito - ao mesmo tempo em que lhe garante frutos civis do capital mutuado, ou seja, bônus ou vantagem financeira cuja contrapartida é a de se submeter, de forma solidária, às conseqüências jurídicas oriundas do cumprimento defeituoso das prestações a cargo da parceira. O mesmo se pode afirmar, inversamente.
Tudo isso justifica a legitimidade passiva dos réus, porquanto é possível, em tese, o reconhecimento de sua responsabilidade solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único; 25, §1º, e 35, III, do CDC, pois cada parceiro é livre para escolher o outro, mas, para o sucesso da parceria comercial, deve se atentar para a idoneidade e qualidade dos produtos e serviços que o parceiro oferece ao mercado de consumo.
Assim sendo, tanto a instituição financeira, quanto a vendedora, podem ser responsabilizadas em demandas como a presente, de índole rescisória e indenizatória, pois o preço do contrato não foi integralmente pago e o autor também pretende reaver o que já pagou, afastando a multa prevista no item 13.4 do contrato, além de ser indenizado pelos danos morais que alega ter sofrido.
Pois bem, feitas essas observações, a procedência do pleito se afirma porque ? como é incontroverso ? o autor solicitou o cancelamento da contratação antes mesmo de se iniciar fabricação dos móveis, uma vez que isso dependeria da medição do apartamento que, por sua vez, não chegou a ocorrer.
Por isso, é claramente abusiva a cláusula 13.4 do contrato (fls. 25), que prevê, como condição do cancelamento, o pagamento de multa equivalente ao preço total do contrato, pois isso significa enriquecimento, eis que a fabricante receberia integralmente por aquilo que sequer iniciou a fazer (artigo 51, IV, e 53 do CDC).
Portanto, o autor faz jus à rescisão do contrato (já que a isto não se opõe a natureza do negócio e os itens da cláusula 13) com a restituição integral do valor que pagou, também porque não há nenhum elemento nos autos que indique algum prejuízo sofrido pelas rés, que justificaria a redução do percentual da multa estabelecida no preceito contratual impugnado.
Logicamente, o débito remanescente (que foi objeto de cessão à financeira) torna-se inexigível, que em face da responsabilidade solidária das rés, quer porque é dado ao autor opor à cessionária as exceções pessoais de que dispõe contra a cedente (artigo 294 do Código Civil).
O dano moral também é reconhecido. Com efeito, por conta e risco próprios, e confiante no êxito da parceria comercial com a fabricante, a financeira realizou a inscrição do débito em cadastro de devedores, embora pudesse de verificar, previamente, o caráter abusivo da exigência apresentada pela parceira na cláusula 113.4 do contrato e, aceitando a desistência da contratação, evitar causar a indevida inscrição do débito em cadastros de devedores, da qual decorreu o abalo à credibilidade, honra e imagem do autor (tuteladas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal), de forma presumida, isto em face da publicidade daquele cadastro. 
Por esses argumentos, afastam-se as teses defensivas, especialmente as relativas à ausência do dano e dos elementos da responsabilidade civil; e à culpa de terceiro e do consumidor.
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, tempo por que perdurou a negativação, pequena repercussão dos fatos, principalmente. Assim, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Frise-se, por fim, que a inicial não inclui pedido de indenização por dano material. Isso torna prejudicada a análise da respectiva impugnação, apresentada na defesa. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) rescindir o contrato discutido na demanda, sem nenhum ônus ao autor; b) declarar a inexigibilidade débito remanescente de R$ 20.000,00, ratificando a decisão que antecipou a tutela; c) condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária (com base na Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça), a partir do desembolso de cada prestação que compõe o total devido, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (09/08/2013); c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, com correção monetária (com base na Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça), a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (09/08/2013).
Em razão da sucumbência, condeno as rés, também solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso), bem como de honorários advocatícios, estes arbitrados ? desde já, para a fase de conhecimento e de execução - em 12% (doze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.  Se necessário, oficie-se à SERASA.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
