

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0013692-82.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Jose Inacio
Requerido:Jose Geraldo da Silva Filho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Edilson Jose Inacio, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra JGS - Locações - ME e Jose Geraldo da Silva Filho, igualmente qualificado(a). 
Alega que foi obrigado por seu superior hierárquico no trabalho, de nome José Geraldo da Silva Filho, a firmar um contrato de compra e venda, cujo  objeto seria a transferência de veículo da marca JIMBO, modelo 2.2. Informa que o veículo pertencia à empresa JGS, do mesmo José Geraldo, e que era financiado pelo Banco Itaú. Acrescenta que tal pacto fixava o valor do bem em R$ 100.000,00, divididos em 40 parcelas de R$ 2.500,00. Aduz que havia ainda a estranha e ilegal vinculação do pagamento da obrigação por meio de descontos automáticos de todos os proventos salariais do requerente junto à empresa Cinépolis Barueri. Alega que o negócio é nulo em razão da forma não prescrita em lei e também anulável em razão do vício de consentimento. Requer a condenação dos réus à restituição dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos.
Citada, a corré Jose Geraldo da Silva Filho contestou a fls. 44/53
Citada, a corré JGS - Locações - ME contestou a fls. 61/71.
Houve réplica a fls. 80/85.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
A ação improcede.
Alega que foi obrigado por seu superior hierárquico no trabalho, de nome José Geraldo da Silva Filho, a firmar um contrato de compra e venda, cujo  objeto seria a transferência de veículo da marca JIMBO, modelo 2.2. Informa que o veículo pertencia à empresa JGS, do mesmo José Geraldo, e que era financiado pelo Banco Itaú. Acrescenta que tal pacto fixava o valor do bem em R$ 100.000,00, divididos em 40 parcelas de R$ 2.500,00. Aduz que havia ainda a estranha e ilegal vinculação do pagamento da obrigação por meio de descontos automáticos de todos os proventos salariais do requerente junto à empresa Cinépolis Barueri. Alega que o negócio é nulo em razão da forma não prescrita em lei e também anulável em razão do vício de consentimento. Requer a condenação dos réus à restituição dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A alegação de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e nele será apreciada.
A ação improcede.
Inicialmente, verifica-se que o negócio já foi rescindido pelas as próprias partes, o que não revela o autor tão frágil como indicado na inicial.
Não há de se acolher a tese de nulidade em razão de desrespeito à forma prescrita em lei. O contrato foi celebrado sob a forma escrita, não havendo qualquer outra formalidade legalmente exigida. Não há como se acolher o argumento de que a nulidade do contrato decorre do anafalbetismo do autor, pois, se assim o fosse, era também de se reconhecer a nulidade da procuração por ele firmada, juntada a fls 14. 

"APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. AUSÊNCIA DE PROVA DE VÍCIO DE CONSENTIMENTO. NEGÓCIO JURÍDICO VÁLIDO. 1. A cédula de crédito bancário acostada aos autos aponta que houve a devida anuência do demandante com o negócio que estava sendo firmado. A idade avançada, bem como o analfabetismo, não são causas de invalidade do negócio jurídico, sendo ônus do demandante demonstrar a existência de vício de consentimento, a teor do disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil" (TJ-RS   , Relator: Mário Crespo Brum, Data de Julgamento: 03/05/2012, Décima Segunda Câmara Cível, undefined)"

Por outro lado é de se afastar a alegação de vício de consentimento por erro. O reconhecimento do erro pressupõe a desproporção do preço ajustado. No presente feito, não ficou demonstrada referida desproporção do valor cobrado pelo réu e o mercado, porque não há juntada de qualquer documento que indique o real valor do bem. Não está demonstrada a substancialidade do erro, que deveria ser comprovada por documentos. Leia-se:

BEM MÓVEL AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO Compra e venda de automóvel Erro substancial não comprovado Ônus do autor Inteligência do art. 333, I, do CPC Ação improcedente Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 94816220088260048 SP 0009481-62.2008.8.26.0048, Relator: Melo Bueno, Data de Julgamento: 13/02/2012, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/02/2012)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado, o qual suspendo em razãod a gratuidade.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
