

SENTENÇA


Reclamação:0013779-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida da Rocha
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro



Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto as preliminares levantadas pelos réus.

Isto porque ambos são partes legítimas para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

E ainda:

BEM MÓVEL (televisor) - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Legitimidade passiva ad causam - Resolução do contrato de compra e venda relativo a produto com vício - Inadmissibilidade da cobrança das parcelas respectivas do preço do bem, nas faturas do cartão de crédito ? Responsabilidade solidária das corres vendedora e administradora do cartão, à luz do Código de Defesa do Consumidor (art. 7º, parágrafo único) -Efetivo pagamento das cobranças das parcelas indevidas, gerando direito à repetição em dobro (CDC, art. 42, parágrafo único) - Mero aborrecimento do cotidiano não gera abalo aos direitos da personalidade, no campo dos danos morais - Recursos não providos. (Apelação 0024690-71.2009.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 01/06/2011).

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

Alega a autora ter celebrado contrato de aquisição de produto junto ao estabelecimento comercial, sendo que na ocasião, referida venda foi condicionada a aceitação de crédito pelo correu Banco Itaucard ? Finivest.

Disse ainda que após a aquisição, foi informada de que o estabelecimento não tinha o produto à disposição, razão pela qual a autora cancelou o pedido. Contudo, foi surpreendida com a inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito pelo correu Itaucard.

Restou incontroverso o cancelamento do negócio pela autora, diante da falta de impugnação do fato, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.

Assim, era mesmo o caso de rescisão do contrato de compra e venda e, em conseqüência, da concessão do crédito junto à Administradora do cartão de crédito, pois esta apenas existiu em função daquela contratação.

Com efeito, a presente hipótese retrata a existência de contratos coligados, em que o consumidor adquire produto, aproveitando-se das vantagens oferecidas pelo crédito concedido pela Instituição Financeira. Não há como individualizar os contratos.

Logo, se a compra e venda é desfeita, o contrato de concessão de crédito a ele atrelado terá a mesma sorte.

Em conseqüência, uma vez desfeito também o negócio jurídico celebrado com a Instituição Financeira, a cobrança efetuada por esta tornou-se indevida.

O correu Itaucard - Finivest, em sua defesa, pretende afastar sua responsabilidade, sustentando que a culpa pelo evento danoso partiu do estabelecimento comercial, o qual não enviou notícia de cancelamento da aquisição em tempo hábil.

 Ocorre que, tratando-se de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço. No caso dos autos, tem-se o serviço de crédito oferecido pelo correu.

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na  terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Portanto, impossível excluir a responsabilidade dos réus pelos danos causados à autora.

Ademais, o documento de fls. 29 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu dos réus, ainda que de forma indireta pela corre Magazine Luiza.

Referida conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 29. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta dos fornecedores, a existência de atuação culposa dos réus, pois agindo com negligência, deram causa à inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, infringindo insegurança à mesma, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, contudo a existência da dívida. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada dívida objeto do apontamento.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando-se ainda o valor da inscrição e o lapso temporal em que perdurou a sua publicidade, em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais)

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito objeto da negativação, determinando-se o cancelamento da inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, em relação ao débito objeto da lide, mantida a antecipação da tutela. Condeno os réus, de forma solidária, no pagamento de indenização à razão de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
