

SENTENÇA

Processo nº:0013952-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ana da Cruz de Jesus
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MARIA ANA DA CRUZ DE JESUS ajuizou a presente Ação Declaratória com pedido de Indenização por Danos Morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Alegou que jamais deixou de adimplir as contas recebidas da concessionária ré, mas teve seu fornecimento de água cortado por ela sem qualquer prévio aviso ou informação e que, posteriormente, preposto da ré a informou que havia débito pendente. Diante da situação, assinou acordo feito pela ré, para pagamento da suposta dívida. Sustentou que o desligamento lhe causou constrangimentos, pois além de nunca ter deixado de pagar, o desligamento ocorreu de supino, sem sua ciência, presença ou anuência. Requereu antecipação de tutela para declaração de inexigibilidade do débito representado no acordo e para impedir possível negativação; requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferiu-se a tutela antecipada e o pedido de gratuidade.

Na contestação ofertada, a ré requereu improcedência da demanda, alegando, em suma, que a narrativa da autora é inverídica, pois prepostos seus teriam constatado irregularidades no hidrômetro, o que impossibilitaria a medição correta do consumo de água. Após a troca de hidrômetro e elaboração de laudo, a autora se recusou a assiná-lo. Com base em estimativas e média de consumo, a ré apresentou cálculo da diferença, mas a requerente permaneceu inerte até o interromperem o fornecimento de água, quando realizou o acordo objeto da demanda, referente à essas diferenças. Nesse passo, e pelo sustentado, aduziu que não houve danos morais, enfatizando seu pedido de improcedência.

A autora apresentou réplica. Houve audiência infrutífera de conciliação.


É o relatório. DECIDO.


É incontroverso que houve corte no fornecimento de água na residência da autora e acordo para adimplemento. Há divergências no que se refere aos fatos que levaram a tal desligamento e à realização do acordo.

Após as aduções inaugurais, a requerida alegou que ocorreu o desligamento somente depois de constatada irregularidade no hidrômetro da unidade da autora e realizados cálculos para determinar média de consumo. Há que se atentar, porém, às datas informadas na Contestação e nos documentos acostados junto da defesa.

Como alega a ré, a inspeção realizada no imóvel da requerente, conforme laudo em fls. 388/390, ocorreu em 10/08/2.010. Ademais, de acordo com o documento em fls. 394, também juntado pela ré, houve a referida irregularidade por trinta meses, período de fevereiro de 2.008 até agosto de 2.010. Com base nesse período, então, a requerida teria elaborado cálculos para determinar a média de consumo, haja vista que, em razão da irregularidade, as medições existentes eram incorretas.

Todavia, como se infere dos próprios instrumentos de acordo, juntados ora pela autora em fls. 22/24, ora pela ré em fls. 408/410 dos autos, este se reportava ao reconhecimento da existência e promessa de pagamento de parcelas emitidas entre o ano de 1.994 e 2.000 e de 2.000 a 2.003, ou seja, lapso totalmente diverso do qual menciona a requerida em sua defesa.

Desse modo, a suposta fraude constatada em 2.010 não se confunde, nem influi o acordo objeto da ação, pois de períodos distintos. Assim, reconhecido que o acordo firmado entre as partes é relativo a esse período, basta a análise de alguns dos documentos em fls. 30/328, que demonstram que houve perfeito adimplemento de todas as parcelas objeto do acordo. Como comprovado veementemente que houve pagamento, o acordo não tem força, pois já cumprido seu objeto e satisfeitas as obrigações determinadas.

Sendo assim, deve ser procedente o pedido da requerente no que se refere à declaração de inexigibilidade de débito, pois a dívida representada no acordo discutido já foi integralmente paga.

Com essa conclusão, torna-se cristalino que houve danos morais, mas não em toda a extensão narrada na Inicial. Decerto que o corte de água ocorreu manu militari, não havendo quaisquer provas de que a autora tenha sido avisada da possibilidade de desligamento ou de evitá-lo. O mais próximo que se chegou disso foi pela apresentação das fichas de inspeção, mas elas não contêm assinatura ou anuência da requerente, não tendo suficiente valor comprobatório no presente caso por sua elaboração unilateral.

Ademais, como demonstrou a autora, o acordo, realizado posteriormente ao corte d'água, em nada se confunde com o período mencionado na defesa da requerida, ficando claro que importou em lesão à requerente, que para retomar seu fornecimento de água precisou assinar acordo sobre parcelas de que sabia não dever nada.

Por final, o próprio fato importa em dano, pois, como demonstrado, não tomou a requerida os devidos cuidados e procedimentos para efetivar o desligamento, deixando a autora sem fornecimento de água repentina e injustificadamente.

Há que se minorar o quantum indenizatório, porém, pois não comprovados os danos na inteireza da sua dimensão alegada. Por isso, e pelos motivos citados, arbitra-se a indenização em R$5.000,00.



Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a tutela antecipada para evitar a negativação do nome da autora e para declarar inexigível o débito representado pelo acordo aperfeiçoado entre as partes. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros moratórios desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.500,00.
P. R. I. C.
