

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:RICARDO FORNES YAZBEK
:Concessionária Auto Raposo Tavares S/A

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.

A ação é procedente em parte.

Tratando-se a ré de empresa concessionária de serviço público de manutenção de rodovias, possui o dever de bem prestar o serviço em questão, não podendo se eximir dos danos ocasionados aos veículos que transitam nas rodovias de sua responsabilidade.

 É um dos direitos básicos do consumidor a adequada e eficaz prestação de serviços públicos em geral (artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor), entre os quais se inclui o serviço de manutenção de rodovias públicas. No mesmo sentido, estabelece a Lei Especial que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou qualquer outra forma de empreendimento, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos (art. 22).

 Cuida-se de responsabilidade objetiva, ou seja, que não depende de culpa (artigo 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor). 
 
 A requerida, como exposto, possui a obrigação de garantir a manutenção, a segurança e a fluidez do tráfego rodoviário, obrigação esta, no entanto, frontalmente descumprida no caso em julgamento. Se não possui condições de estar presente em todos os trechos da rodovia, deve, ao menos, responder pelos danos oriundos de sua própria incapacidade. Ao receber a concessão de manutenção de rodovia pública, a empresa concessionária tem a obrigação de garantir a plena segurança aos seus usuários.
 
 A ré, portanto, na qualidade de concessionária de manutenção de rodovia pública, é responsável pelo dano ocasionado ao veículo do autor, devendo ressarcí-lo do valor gasto com seu conserto, pois os rigorosos critérios e procedimentos de monitoração não foram suficientes a impedir o acidente com o veículo em questão.

 Observo, por fim, que a prova documental carreada com a inicial é suficiente a demonstrar o ocorrido, sendo certo que a ré não produziu provas aptas a elidirem as alegações iniciais.

Não há como se negar, deste modo, que houve, realmente, falha por parte da requerida na prestação dos serviços. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, é dizer, R$ 750,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 237,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.

 São Paulo, 06 de agosto de 2012
