

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013946-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helena Alves da Silva, CPF 322.496.478-28
Requerido:Empresa Zap Transporte
SócioClaudelino José dos Santos, CPF 086.740.378-01
Requerido:Andre Luis dos Santos, CPF 146.487.428-00
Data da audiência:03/10/2013 às 15:00h


Aos 03 de outubro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela correquerida Zap Tranportes foi juntado contrato social. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Após a colisão, perdi a direção do volante. Eu estava indo sentido Estrada Turística e fui empurrada por cerca de 2 metros. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal dos réus: Entendemos que não temos responsabilidade pelo acidente, já que a autora realizou uma conversão proibida e entrou num ponto cego do caminhão, causando a colisão. Não houve danos no caminhão. Sendo assim, requeremos a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, José Lúcio de Santana, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheci a autora no dia dos fatos e presenciei o acidente. Estava parado em frente à uma Lotérica e pude ver que o caminhão e o veículo da autora seguiam lado a lado, sendo que aquele estava à esquerda deste. O caminhão colheu a lateral esquerda do veículo da autora e o empurrou por alguns metros. O farol estava fechado antes do acidente e, após a abertura, o caminhão foi empurrando o veículo da autora. A autora não estava fazendo conversão para qualquer sentido. Ela estava seguindo reto.  O caminhão jogou o veículo da autora, por isso este foi parar na frente foi caminhão. A autora não estava realizando conversão à esquerda. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedentes. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa das rés, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.000,00. Os réus, de outro lado, sustentam que a autora é que foi a responsável pelo acidente, pois tentou realizar uma conversão proibida. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque a autora afirma que o condutor da empresa corré a fechou quando deu partida após a abertura de um semáforo, causando a colisão, tendo a arrastado por cerca de dois metros. Os réus, por outro lado, afirmam que a autora realizou uma conversão proibida à esquerda, não podendo evitar a colisão. As fotografias juntadas pelos réus demonstram a posição dos veículos após o acidente, o que leva à conclusão de que são duvidosas as palavras da testemunha arrolada pela autora, ouvida em Juízo. Isso porque pouco crível que os veículos estivessem trafegando paralelamente e que a autora seguia reto pela via pública. Ora, cotejando a narrativa da autora e as fotografias juntadas pelos réus, não vislumbro como a dinâmica descrita pela autora possa ter ocorrido, ainda mais se levando em conta que a colisão ocorreu após a abertura de um semáforo, presumindo-se que não estavam trafegando em alta velocidade. De outro lado, os documentos juntados pela autora também não são suficiente para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Vê-se, portanto, que a autora não produziu provas suficientes dos fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Destarte, a improcedência se impõe.  Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por HELENA ALVES DA SILVA em face de EMPRESA ZAP TRANSPORTE e ANDRE LUIS DOS SANTOS, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            






Requeridos:
