

SENTENÇA

Reclamação:0013015-63.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jeovan Cardoso da Silva
Requerido:LOGICA ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, na pessoa de sua representante legal, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, os fatos alegados pelo autor vieram corroborados pela prova documental produzida.
Esclareceu o autor que foi vítima de roubo ocorrido em setembro de 2004, sendo-lhe subtraídos seus documentos pessoais. 
Algum tempo depois, foi surpreendido com a abertura de contas bancárias em seu nome e a emissão de cheques a elas relativos, para pagamento de compras que não realizou.
E não pagos tais cheques, deu-se o protesto de uma cártula no valor de R$138,50 tendo a ré por favorecida, o que ensejou a restrição de crédito que experimentou. 
Ora, a restrição indevida de crédito caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
E considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$8.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e adequadas, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jeovan Cardoso da Silva em face de Lógica Assessoria e Consultoria LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.8) e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Oficie-se ao 5º. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para cancelamento definitivo do protesto lavrado, sem ônus para o autor. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
