

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013079-62.2013.8.26.0011
Requerente:Tânia Márcia Marques da Silva Souza, CPF 666.914.275-72
Adv. Dr.:Edson Henrique Bandeira, OAB/SP: 34.551 (DATIVO)
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposta Sra.:Francisca Tânia de Paula, RG. 18.318.019
Adv. Dr.:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP: 293.285
Data da audiência:29/11/2013 às 14:00h


Aos 29 de novembro de 2013, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora alega que agora pretende a rescisão do contrato, esclarecendo que a ré descumpriu a liminar deferida nos autos, razão pela qual ela pagou as faturas vencidas de agosto a novembro de 2012 nos seguintes valores R$ 224,13, R$ 214,99 e R$ 335,26 nos meses de agosto, outubro e novembro de 2013. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que adquiriu da ré o plano Net Combo, mas, além de não ter havido a instalação correta dos equipamentos necessários para o uso do serviço, a ré ainda lhe cobrou valores que superavam o importe prometido. Em defesa, a ré se limita a reproduzir a tela de seu sistema de informática com o fim de justificar a cobrança dos valores em questão. Porém, ela não nos apresenta provas do exato teor da contratação, o que era essencial para sustentar a sua versão. Assim, tendo em vista que o ônus da prova lhe cabia, razoável que não se possa duvidar da versão da autora que aponta a disparidade em questão. Ademais, a ré insistiu nas cobranças no curso da lide, embora tivesse sido intimada a não fazê-lo, o que nos demonstra a sua má-fé e conduta que não se harmoniza com os ditames do CDC. Assim, o contrato será rescindido, já que assim requereu a autora nesta audiência com a declaração de inexigibilidade de todos os débitos pendentes, a fim de que a autora não seja cobrada indevidamente. Além disso, reconheço desde já o cabimento da multa arbitrada à fls. 12, para que a autora receba em dobro os valores que pagou nos meses de outubro e novembro de 2013. A fatura de agosto, embora também quitada pela autora, não será reconhecida nos termos da multa imposta à fls. 12, pois não se sabe quando a ré foi intimada da referida decisão, já que que a autora não apresenta o protocolo do ofício de fls. 13 em juízo. De qualquer forma, em setembro de 2013 a ré já estava ciente dos termos dessa ação (fls. 17), por isso os valores cobrados posteriormente serão devolvidos em dobro, nos termos da liminar de fls. 12. Quanto à fatura de agosto de 2013, ela será devolvida à autora, de forma singela, em razão do que dispõe o art. 462 do CPC. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, bem como inexigíveis eventuais débitos pendentes. Condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 224,13 referente a fatura vencida em agosto de 2013, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil,  e a lhe pagar o valor de R$ 1.100,50 referente à multa imposta na decisão de fls. 12, em razão da cobrança de valores nos meses de outubro e novembro de 2013. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 12. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
