

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0013199-63.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renan Igor Rodrigues e outro
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


RENAN IGOR RODRIGUES e PATRÍCIA DE LIMA QUEIROZ RODRIGUES movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, aduzindo, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, com previsão de entrega da unidade até abril de 2010, mas que somente conseguiram entrar no imóvel em julho de 2011, haja vista que o bem foi entregue em situações precárias e também porque a ré não forneceu os documentos necessários à finalização do financiamento. Com tais fundamentos, pedem o julgamento de procedência do pedido, para que seja a ré condenada a restituir os valores pagos pelos autores a título de juros cobrados de outubro de 2010 até a data do efetivo financiamento, além da multa aplicada, assim como os valores pagos pelo condomínio e a título de aluguel de outubro de 2010 até a data da efetiva imissão na posse, bem como indenização por danos morais (fls. 2/19).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 161/187, pugnando pela decretação da improcedência dos pedidos. Sustentou que a obra foi entregue dentro do prazo de tolerância, que se mostra válido, e em perfeitas condições. Aduziu que os autores que demoraram para efetuar a quitação do saldo devedor, sendo que o contrato de financiamento somente foi assinado em 11 de março de 2011 e por isso que as chaves somente foram entregues em 8 de abril de 2011. Disse que nos termos do contrato, a quitação do preço deveria ocorrer com recursos próprios e, apenas alternativamente, via financiamento bancário, que ficaria a cargo dos requerentes. Por fim, impugnou os danos materiais e morais pleiteados pelos autores. 
Réplica a fls. 279/292.
A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 297), ao passo que os autores não se manifestaram em termos de especificação de provas (fls. 298).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

É dos autos que os autores firmaram compromisso de compra de apartamento com a ré, com previsão de entrega da obra até abril de 2010, sem considerar o prazo de tolerância de 180 dias previsto na cláusula XVI-1 das condições gerais do contrato (fls. 265/266).

Ao contrário do alegado pelos autores, não verifica o juízo qualquer abusividade em referida previsão, a qual, ao contrário, é compatível com a grandeza do empreendimento promovido pela ré e os diversos riscos inerentes à atividade de construção civil.

De efeito, em se tratando de compra e venda de imóvel para entrega futura, a prorrogação do prazo pelo tempo mencionado não se mostra desarrazoada e injusta, haja vista todos os contratempos que podem atingir a construção civil e onerar excessivamente a construtora.

Os autores, ao assinarem o contrato, tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar a abusividade contratual.

Conforme informado pelos autores na inicial e comprovado pelo documento de fls. 213, a obra foi concluída em 19 de outubro de 2010, ou seja, dentro do prazo de tolerância previsto no contrato. 

O documento de fls. 89 revela que as chaves da unidade adquirida pelos autores foram a eles entregues em 8 de abril de 2011.

Os autores aduzem que o imóvel foi entregue em péssimas condições, sendo que somente conseguiram entrar no imóvel em julho de 2011. Aduziram, ainda, que a demora na entrega das chaves também ocorreu porque a ré não forneceu a documentação necessária à obtenção do financiamento imobiliário.

A alegação de que o bem foi entregue em péssimas condições não se coaduna com o constante do documento de entrega de chaves de fls. 89, que atesta que o imóvel foi recebido sem defeitos ou imperfeições.

É claro que após receberam as chaves os autores não entrariam imediatamente no bem, considerando tratar-se de imóvel novo, que deveria ainda ser previamente mobiliado.

No que concerne ao pagamento do preço final, na cláusula 4.2.3 do contrato constou que a quitação de tal saldo deveria ser feita em parcela única, vencendo-se em 10/09/2010, através de recursos próprios dos compradores e, apenas alternativamente, mas sempre até a data de seu vencimento, através de recursos oriundos de financiamento bancário, sendo que as providências para obtenção de tais recursos correriam por conta e risco dos compradores (fls. 35).

Ocorre que o financiamento somente foi assinado pelos autores em 11 de março de 2011 e, portanto, antes disso não poderia mesmo a ré entregar as chaves do imóvel aos autores, em razão deles ainda não terem quitado o preço do bem.

A alegação dos autores de que a ré que foi a culpada pelo atraso no financiamento não foi demonstrada nos autos.

De início, cumpre anotar que a parcela final do contrato deveria ser paga com recursos próprios dos autores e, apenas alternativamente, através da obtenção de financiamento imobiliário, que ficou a cargo dos requerentes.

Os autores, na inicial, alegaram genericamente que a ré não forneceu a documentação necessária para a obtenção do financiamento, mas não especificaram quais seriam tais documentos, limitando-se a fazer remissão a vários e-mails juntados com a inicial, sem apontar onde estaria a desídia da requerida.

Analisando-se tais e-mails, verifica-se que os de fls. 42/51 não se referem à unidade adquirida pelos autores. De outra parte, o e-mail de fls. 54 revela que os autores já detinham um crédito bancário pré aprovado junto ao Banco Santander em 11 de novembro de 2010, mas, por sua vez, decidiram buscar o crédito junto a outra instituição financeira, a Caixa Econômica Federal, buscando juros menores, conforme por eles confessado na inicial, o que decerto implicou o reinício do processo de obtenção de financiamento e o atraso na quitação do preço final do imóvel.

Portanto, os autores que ficaram em mora na quitação do preço final do imóvel que, na forma do contrato, deveria ser paga através de recursos próprios e apenas alternativamente através de financiamento imobiliário, por conta e risco dos requerentes.

As chaves do imóvel foram entregues no início de abril de 2011, sendo que o contrato de financiamento foi assinado em 11 de março de 2011, ou seja, a ré somente entregou as chaves após receber a parcela final do preço.

Portanto, como não foi a ré a culpada pelo atraso na entrega das chaves, não procedem os pleitos iniciais.

A cobrança de juros após a conclusão da obra está devidamente prevista na cláusula 5.2 do contrato, assim como a responsabilidade dos compradores pelo pagamento do condomínio após a conclusão das obras está prevista na cláusula XVIII-1 das condições gerais (fls. 267).

Embora os autores tenham juntado apenas um contrato de locação, não tendo comprovado o pagamento efetivo de aluguéis até a data em que ingressaram na unidade adquirida, o fato é que, de qualquer forma, o ressarcimento pleiteado a este título não seria devido, haja vista que resultou demonstrada nos autos a mora dos autores e não da ré.

Pelos mesmos motivos, não procede o pleito de indenização por danos morais, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem os requerentes beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.
