

SENTENÇA 


Reclamação:0013192-43.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Bruno Rodolfo Sckianta
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Afasto, de início, a preliminar de incompetência dos Juizados Especiais Cíveis para apreciar a demanda, uma vez que o autor não impugna a regularidade da inspeção, na qual se constatou a existência de fraude com desvio de energia, mas, sim, sua responsabilidade pelo pagamento do débito apurado.

Ultrapassada essa questão prefacial, no mérito o pedido é parcialmente procedente.

É fato incontroverso nos autos, pois não impugnado especificadamente em resposta, além de encontrar amparo na vasta documentação juntada com a inicial (fls. 18, 20, 22/23 29), que o autor reside em um quarto de moradia coletiva, com mais 27 famílias.  

Também é incontroverso o fato de que a instalação em questão (70115150) estava em nome do locador/proprietário do imóvel até outubro de 2010 (fls. 9 e 14/17, 20, 29).


Em novembro de 2010, no entanto, o autor requereu junto à ré indenização por avaria em TV, supostamente causada por descarga elétrica (fls. 33). A partir de então, o autor passou a figurar como titular da instalação (fls. 24), sem que haja prova nos autos de que tenha requerido ou anuído com tal alteração.

Aliás, a mudança de titularidade, a meu ver, deu-se em desacordo com as normas aplicáveis à espécie, tendo em vista que o autor não figura como locatário da integralidade do imóvel, mas, apenas, de um quarto. Ou seja: não possui a posse plena sobre a unidade consumidora.

Evidenciada, assim, a irregularidade da transferência da titularidade da unidade consumidora para o nome do autor, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito lançado em seu nome.

Note-se, ademais, que não há prova nos autos de que foi o autor quem procedeu à adulteração, nem de que ele se beneficiou dela, haja vista que reside no local com mais diversos outros inquilinos e paga valor fechado ao locador para custeio das tarifas de consumo.  

Mas não é só.

Afinal, o recebimento de cobrança de alto valor, sendo o autor pessoa humilde, é fato gerador de angústia e estresse, indenizáveis a título de dano moral.

Quanto ao valor da indenização, contudo, o montante pleiteado na inicial é por demais exacerbado, além e estar em dissonância com o patamar arbitrado por este juízo em casos análogos. Assim, em dois salários mínimos fixo o valor da condenação, razoável à reparação dos danos, sem acarretar enriquecimento sem causa do autor em desfavor da ré.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade, em relação ao autor, do débito mencionado na inicial, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 1.356,00, corrigido monetariamente desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,45. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,13 de agosto de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
