

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013697-75.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Fernando Correia de Campos
Requerido:CRNET SHOP Comércio de Eletro Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de restituição de valores pagos cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um televisor no site da ré no dia 30 de março de 2011. Realizou o pagamento com seu cartão de crédito e parcelou o preço em dez vezes. No último dia para recebimento do produto, foi informado da indisponibilidade em estoque e lhe foi sugerido que escolhesse televisor de outro modelo. Insatisfeito com os modelos oferecidos, pela ré solicitou o cancelamento da compra. Caso algum valor lhe fosse cobrado, a ré lhe informou que o valor seria devolvido na fatura seguinte. Contudo, duas parcelas foram cobradas em sua fatura de cartão. Como não consegue reaver os valores que lhe pertencem, ajuizou esta demanda.
O autor comprovou o cancelamento do produto. Como o produto foi adquirido da ré, é certa a sua responsabilidade pela cobrança indevida de valores na fatura de cartão de crédito do autor.
Concedida a liminar, o autor informou que as parcelas referentes aos meses de maio, junho e julho foram devolvidas na fatura do mês de agosto. Contudo, não obstante a concessão de liminar e ciência da ré (fls. 23 e 26), foi cobrada a parcela relativa ao mês de julho (fls. 53), tornando exigível a multa de R$500,00 que foi fixada por este Juízo.
Em sua defesa, a ré limita-se a afirmar que o autor não foi cobrado indevidamente, já que apenas pagou por produto que foi por ele adquirido (fls. 34). 
A ré não tem razão e sua contestação está dissociada dos fatos.
O cancelamento da compra ocorreu porque o produto comprado não foi entregue pela ré que informou a indisponibilidade do produto em estoque. Assim, a ré falhou duas vezes: falhou ao vender produto que não possuía em estoque e, posteriormente, ao deixar de efetuar o cancelamento das cobranças junto à operadora de cartão de crédito. 
E, em razão da cobrança indevida de prestações, com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o pedido de condenação em dobro merece acolhimento. Uma vez cancelada a compra, não há justificativa para a cobrança de três prestações. É certa a aplicabilidade da sanção civil, notadamente, quando o estorno ocorreu apenas depois da determinação deste Juízo e com atraso injustificável. 
Afasta-se, contudo, o pedido de indenização por danos morais. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$619,74, que corresponde ao dobro das parcelas indevidamente cobradas (maio, junho e julho) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde agosto de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Além disso, a ré deverá arcar com o pagamento da multa de R$500,00 fixada às fls. 23, diante do lançamento indevido no mês de julho (fls. 53). Referido valor deve ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP desde julho de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
