

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013015-42.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA PAULA RUIZ, CPF 249.355.918-54, acompanhada do advogado Dr. Guilherme Nogueira Trondoli  OAB/SP 234418.

Requerido:AYMORÉ - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, CNPJ 47.193.149/0001-06, representada pelo preposto Sr. Kleber Norberto Ferreira, RG: 34714955, acompanhado da advogada Dra. Aline Mity Kojima  OAB/SP 281318.

MELILLO, LUCIANO ADVOGADOS ASSOCIADOS, representada pela preposta Sra. Siluane Czumoch Silva, RG: 470793065, acompanhada do Dr. Felipe Carraro Melillo  OAB/SP 298021. 

Data da audiência:10/02/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de fevereiro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Aymore foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, e pela representante da ré Melillo foi requerida a juntada de carta de preposição e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelas representantes das empresas rés foram ofertadas contestaçõs escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Acolho a preliminar arguida pelo requerido Melillo Luciano Advogados Associados. Trata-se de mero procurador, que agiu em nome e por conta da requerida Aymoré. A relação jurídica de direito material é restrita à Requerente e à requerida Aymoré que, repita-se, foi regularmente representada pelo requerido Melillo Luciano Advogados Associados no caso concreto. Não há sequer indício de excesso de mandato praticado pelo requerido Melillo Luciano Advogados Associados, que deve ser excluído da lide. No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de a requerida Aymoré  ter ingressado com ação de busca e apreensão em face da Requerente. Informou a requerida Aymore, na petição inicial daquela demanda, que o débito atualizado da Autora era de R$11.441,63 (em 05.04.2010, fls. 14/15). Note-se que a requerida Aymore, em contestação (neste processo), não alegou se tratar de cálculo equivocado. Nada mencionou especificadamente a respeito da referida conta, discriminada, de fls. 14/15, presumindo-se correta (ressaltando-se que o valor de fl. 16 não está discriminado). Pois bem, apreendido o veículo, a Requerente ? buscando a liberação imediata do automóvel ? efetuou o pagamento do valor de R$ 19.060,00, em 02.06.2010 (fl. 16).  Fato incontroverso que o veículo já estava apreendido ao tempo do pagamento. Para ter de volta o automóvel, efetuou o pronto pagamento do valor indicado (mesmo se insurgindo contra o valor, diante do contido na contrafé recebida do oficial de justiça no momento da citação), comportamento justificável, pelas máximas de experiência. A requerida Aymoré não justificou ? em contestação ? a excessiva elevação do valor do débito, em dois meses. Não apresentou ao Juízo demonstrativo do débito. Sequer apresentou cópia integral do contrato firmado. É bem verdade que os encargos existentes em contratos de financiamento são elevados. E que, com o ajuizamento de demanda, são devidos também honorários advocatícios (a informação prestada pelo requerido Melillo Luciano Advogados Associados é de que os honorários são de 10% do valor total do débito). Examinando (parte do) contrato de fls. 18/19, verifico que a taxa de juros cobrada é de 2,20% mensal, sem prejuízo dos juros de mora (1% ao mês). Considerar-se-á, pois, a taxa total de juros de 3,20% ao mês. A cumulação com comissão de permanência é ilegal, consoante entendimento pacífico do E. STJ. Como se passaram 2 meses (de abril a junho), aplicara-se-á, ao valor inicial do débito (R$11.441,63), 6,40%, atingindo R$ 12.173,89. Com honorários advocatícios de 10%, o débito seria elevado para R$ 13.391,28. Considerar-se-á, a título de taxa judiciária e de despesas processuais (diligência de oficial de justiça), o montante de R$ 150,00, diante da ausência de maiores elementos. O valor total, pois, é de R$ 13.541,28. Contudo, o valor pago pela Autora foi de R$ 19.060,00. A Autora pagou a maior o valor de R$ 5.518,71, que deverá ser restituído, sob pena de enriquecimento ilícito da requerida Aymoré. Quanto ao dano moral, observo que houve algo mais do que mero aborrecimento. A Autora efetuou pagamento a maior da quantia de R$ 5.518,71, montante considerável. Dispôs de considerável quantia (tomada a título de empréstimo, segundo informação prestada em audiência), para ter de volta o veículo apreendido. Ressaltando-se que a requerida Aymoré, ao longo de toda relação, não prestou informação alguma a respeito do caso (nem mesmo a este Juízo a requerida Aymoré esclareceu o ocorrido). Desta feita, ponderando as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, (i) excluo da lide o requerido Melillo Luciano Advogados Associados, pois parte ilegítima para figurar na causa (art. 267, VI do CPC); (ii) julgo procedentes os pedidos para (a) condenar a requerida Aymoré à restituição da quantia de R$ 5.518,71, corrigida monetariamente a partir da data do pagamento (02.06.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a requerida Aymoré ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
