

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013130-73.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Lucia Tabarelli Barillari
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


MARIA LUCIA TABARELLI BARILLARI ajuíza ação de obrigação de fazer c/c ressarcimento de danos em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que, em meados de 2006, foi diagnosticada com câncer na mama direita. Afirma que, em decorrência da doença, foi-lhe prescrita e realizada a cirurgia de quadrantectomia da mama direita, retirando-se o nódulo e parte de tecidos ao redor dele. Assevera, contudo, que, apesar da cirurgia, veio a apresentar recidiva da doença para a qual lhe foi recomendada a quimioterapia com uso da droga Faslodex, como única opção terapêutica para seu tratamento. A ré, contudo, absteve-se de autorizar a utilização e custeio do medicamento, afirmando ser de cunho experimental. Sendo o medicamento necessário para o tratamento de sua moléstia, registrado e aprovado pela ANVISA, requer a continuidade de seu tratamento oncológico com a cobertura da droga FASLODEX na dosagem prescrita pelo médico assistente, até sua alta médica definitiva. Há pedido de tutela antecipada para a cobertura do medicamento.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 79/80.

A ré é citada e contesta o pedido. Afirma que o contrato faz lei entre as partes e que sua cobertura, no caso, baseia-se no rol de procedimentos básicos estabelecidos pela ANS. Assevera ser a droga requerida pela autora de caráter experimental e, portanto, de eficácia duvidosa, havendo exclusão contratual expressa, para o caso. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 121/138.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.

Não há cláusula contratual que preveja a exclusão de tratamentos quimioterápicos, nem, contudo, seria essa permitida nos termos do artigo 12, II "d" da Lei 9656/98, que regula o contrato acostado. 

Prescreve o referido dispositivo "exigências mínimas" à contratação de seguros de saúde, com internação hospitalar, incluindo:

 "d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar" (Grifo próprio).

Desse modo, aplicando referida legislação ao caso concreto da autora, se as sessões de quimioterapia são devidas e para a sua plena eficácia é necessária a aplicação associada da droga Faslodex, incabível a ausência de cobertura do medicamento. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia, o que, conforme expressamente demonstrado, seria de cunho abusivo e ilegal.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico que, conforme relatório, justificou o emprego do medicamento prescrito (fl. 58). É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas sem questionar o tratamento médico.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, caso se admita que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva postura.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Tal definição, claramente, não se aplica à utilização da droga pleiteada, sendo a mesma prevista pela ANVISA, com bula em que há sintomas da doença e cuja indicação já fora, por diversas vezes, efetivada a pacientes com iguais sintomas, conforme se apreende por decisão pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. Falecimento da autora no curso do processo. Perda do objeto com relação à continuidade do tratamento. Remanesce o objeto com relação ao período em que a autora recebeu a tutela pleiteada. NEGATIVA DE COBERTURA DE MEDICAMENTO. Medicamento prescrito para tratamento quimioterápico da autora (Zometa e Faslodex). Descabimento. Autora acometida de câncer de mama. Recomendação médica. Aplicação da Súmula nº 95 deste Tribunal de Justiça. Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar necessário ao restabelecimento da beneficiária do plano que se revela abusiva. Aplicação da norma consumerista. Abusividade configurada. Cobertura devida. Sentença de procedência mantida. Recurso desprovido.? (Ap. 0113984-07.2010.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. De Santi Ribeiro,  julgado em 04/12/12).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico da requerente, com a utilização da droga Faslodex ou qualquer outra prescrita por seu médico, até a sua alta médica definitiva. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
