

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013557-70.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Paula Cesar Stevanatto, 042.149.419-00
Adv. Dr(a).:Ana Paula Cesar Stevanatto, 252507/SP
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Preposta Sra.:Rodrigo Anção da Silva, RG. 17.385.154-X
Adv. Dr(a).:José Leonardo Maganha, OAB/SP: 209.595
Data Audiencia:16 de outubro de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 16 de outubro de 2013, às 15:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A autora imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão do cancelamento do vôo que a traria ao Brasil. A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, alegando que houve uma greve dos funcionários do aeroporto na ocasião, por isso o serviço não pôde ser prestado. Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou a justificativa mencionada na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia. Vale ressaltar que a prova dessa alegação cabia a ela ante a inversão do ônus aqui decretada. Não há nos autos provas da data em que a dita greve teve início e por quanto tempo se prolongou, o que era essencial para nos demonstrar em que, na ocasião do vôo em questão, ainda havia problemas para o embarque de passageiros. No mais, a prova da força maior e das excludentes do § 3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva., o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pela autora, quando deixou de provar que a ela foi oferecido, além de outro vôo para o seu destino, transporte, alimentação e hospedagem até que ela pudesse embarcar. Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Além disso, elas nos comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, afim de que ela seja condenada a indenizar a autora dos danos morais sofridos, além da indenização por danos materiais que correspondem ao valor gasto com transporte. A autora requer uma parte do pedido em pesos argentinos, o que não pode ser aceito, pois lhe cabia calcular o valor pretendido, apresentando em juízo a cotação respectiva, em razão do que dispõe o art. 14, §2º, da Lei 9.099/95. De qualquer forma, entendo razoável que a ré lhe pague o transporte que ela utilizou em São Paulo no valor de R$ 130,00, já que o cancelamento em questão alterou a rotina da autora e toda a programação feita depois do desembarque.  Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização pretendida no valor equivalente a cinco salários mínimos em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 130,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
