

SENTENÇA

Processo nº:0013057-22.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Impugnado:Diego Dias Rais

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          2.4.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Vistos.
Cuida-se de incidente de impugnação à gratuidade formulado por SECID SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA. nos autos da ação que lhe move DIEGO DIAS RAIS. Em síntese, sustenta que o impugnado é sócio administrador de empresa, de maneira que não é desempregado nem pobre na acepção jurídica do termo. 
Intimado, o impugnado afirmou que realmente não possui condições de arcar com as custas processuais, que seu nome constou somente para constituição da sociedade, e que a empresa é recente, não tendo tempo de se consolidar no mercado.
É o relatório.
A impugnação procede.
Ao contrário do que se alegou em defesa, o impugnado possui fontes de renda não declaradas na inicial.
A condição de sócio administrador de empresa foi omitida na inicial. Ao contrário, afirmou-se que o autor era desempregado. Essa assertiva é falsa. Ainda que, também por meio de declaração falsa, o autor apenas tenha fornecido seu nome (o que não é verossímil, uma vez que possui 50% do capital social e possui, também, a condição de administrador) para a constituição da empresa, essa condição lhe confere direitos e deveres. Direitos que são convertidos em renda. De outro lado, se a empresa sustenta a família, o autor é beneficiado e tampouco necessita da gratuidade, que serve ao sustento da família.
A alegação de que a empresa é recente não favorece o autor. Primeiro, porque a empresa foi constituída há mais de dois anos, tendo tido tempo suficiente para se firmar no mercado, ao contrário do que se disse. Depois, porque o impugnado não trouxe documentos demonstrando condição financeira precária da empresa. E deveria ter produzido essa prova em sua defesa, na impugnação. 
De todo modo, a falsidade inicial quanto à situação de renda e profissão indicam que o autor quis ocultar sua real situação financeira, carecendo de credibilidade a tese de que não tem condições para suportar as custas e despesas processuais. 
Tudo está a indicar, portanto, que a pobreza declarada na inicial não existe.
É o quanto basta para se acolher a impugnação, inclusive apenando-se aquele que, declarando falsa condição, pretendeu furtar-se ao pagamento da taxa judiciária e das demais despesas processuais.
Ante o exposto, ACOLHO a impugnação à gratuidade, revogo o benefício concedido ao impugnado e o condeno ao pagamento do décuplo das custas processuais, no prazo de dez dias, sob pena de extinção da ação. Custas do incidente pelo impugnado. Anote-se nos autos principais, aguardando-se o cumprimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
