

SENTENÇA

Processo nº:0013352-50.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mauricio de Souza Rocha
Requerido:Marcelo Antonio da Silva Lopes Ltda Me e outro


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

MAURICIO DE SOUZA ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato c/c indenização por danos morais contra MARCELO ANTONIO DA SILVA LOPES LTDA ? ME e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegando, em síntese, que, em 17/09/2011, compareceu no estabelecimento da requerida e concordou com a proposta de compra e venda de móveis planejados, no valor de R$ 22.500,00.
Ficou estabelecido que o prazo para fabricação, entrega e montagem dos móveis seria de 40 dias úteis, o que não foi cumprido.
Conseguiu fazer contato com a co requerida, responsável pela fabricação dos móveis.
Assim, a co requerida assumiu  a responsabilidade pela confecção, entrega e montagem, conforme Instrumento de Tr5ansação assinado no dia 02/05/2012.
No entanto, apenas partes dos móveis foram entregues.
Assim, diante do inadimplemento das requeridas, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a rescisão do contrato, a condenação no pagamento da importância de R$ 22.500,00 e indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, apenas a co requerida apresentou contestação (fls. 44/67).
Disse que o descumprimento contratual se deu por parte da requerida.
Por estar de boa fé, assumiu a entrega e montagem dos móveis, restando apenas pequenos detalhes para a conclusão do projeto que fora fechado com a requerida.
No caso, a culpa não é do fabricante e sim do revendedor.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pediu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o a  requerente a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-reqeuerida fica rejeitada.
A contestante se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela revendedora.
Dessa forma, não há que se falar em ilegitimidade passiva, devendo haver a responsabilização do fabricante.
Nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor. Isto porque ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo.
O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra esculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo a qual: ?Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...), podendo o consumidor exigir a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.?
É incontroverso que os móveis comprados pela requerente não foram entregues.
Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço:
 ?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores?. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª Ed., p. 401 Claudia Lima Marques).
Assim, os fornecedores integrantes da cadeia de consumo ficam obrigados solidariamente a restituir os valores pagos pela requerente cabendo a eles, em ação própria, buscar eventual recomposição entre si.
A relação jurídica estabelecida entre as partes está comprovada pelos documentos juntados nos autos.
Quanto aos danos materiais, a indenização fica restrita o valor pago quando da contratação do serviço.
Em relação aos danos morais, em geral o descumprimento de contratos não dão direito à reparação de danos morais.
No entanto, nos contratos celebrados com consumidores que precisam de produtos para sua residência, a situação é diferente. 
Não  se pode admitir que uma empresa de venda de móveis aceite o contrato para confeccioná-los, receba pelo trabalho a ser realizado e não entregue o produto adquirido.
Essa situação não pode ser considerada como mero dissabor porque os móveis  são muito importantes para o bem estar de uma família toda. Sua precariedade perturba de forma significativa o cotidiano de uma família.
Assim, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende.
Por isso, considerando as peculiaridades do caso, entende este Juízo ser razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais)
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de  declaratória de rescisão contrato c/c indenização por danos morais ajuizada por MAURICIO DE SOUZA ROCHA contra MARCELO ANTONIO DA SILVA LOPES LTDA ? ME e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/Apara condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais restrita ao valor pago quando da contratação do serviço, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do desembolso até o dia do pagamento e, como danos morais, no pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
As requeridas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
