

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013163-87.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Alessandra Sehnem
Requerido:ITVA Motors Com. de Motors LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos. 


ALESSANDRA SEHNEM, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO em face de ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA e BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que aos 17 de agosto de 2010 adquiriu uma moto DAFRA Kansas ? 150 CC, 0 km, 2008/2009, mediante financiamento junto ao banco-réu no valor de R$ 6.363,00 em 48 parcelas mensais de R$ 220,83. 
A autora alega que a ré não forneceu apoio e instruções sobre o uso da motocicleta, causando-lhe dificuldades e embaraços durante o seu uso. Aduz que antes mesmo da primeira revisão, a moto apresentou diversos problemas, sendo necessário entrar em contato com a Ré, que teria negado prestar serviço de assistência técnica. Assim, a autora buscou outros revendedores e prestadores de serviços para solucionar os problemas da moto e continuar utilizando-a. 
Narra, ainda, que após a perda de seu emprego, acionou o banco-réu solicitando o seguro de proteção financeira, que teria sido contratado no ato da compra da motocicleta. Ocorre que a autora foi informada de que nenhum seguro foi contratado, tendo, assim, entrado em contado com a primeira requerida e esta teria se comprometido a enviar os documentos com a comprovação do seguro, o que não foi cumprido até a presente data. Alega que em razão do ocorrido, deixou de quitar algumas prestações da motocicleta, culminando na indevida inscrição do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito.
Pediu a autora a antecipação da tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, além da indenização a titulo de danos morais no montante de R$10.000,00 (dez mil reais) e danos materiais no montante de R$ 3.278,20 (três mil, duzentos e setenta e oito reais e vinte centavos).
A gratuidade processual foi indeferida à parte autora (fls. 53) e o pleito de antecipação de tutela deferido (fls. 63).
Citado (fls. 71), em sua defesa (fls. 76/98) o requerido Banco Itau S/A alega, preliminarmente, que não houve interferência do banco na escolha do bem, sendo assim parte ilegítima para figurar o polo passivo. No mérito, sustenta que o requerente aceitou o bem nas condições que este se encontrava no ato da compra, assumindo toda responsabilidade decorrente, tendo o banco somente financiado valor solicitado.
Citado, o requerido ITVA Motors Comércio de Motocicletas LTDA, ofertou contestação (fls. 123/134). Preliminarmente, sustenta ilegitimidade passiva e decadência. Aduz que se tratando de motocicleta 0km, a responsabilidade exclusiva por defeito no produto deve recair sobre a fabricante. Assim, pleiteia que seja incluída no polo passivo da demanda a fabricante Dafra da Amazônia Comércio de Motocicletas Ltda. No mérito, alega que todas as vezes que procurada pela autora, deu solução aos problemas apresentados, realizando revisão e reparos dentro do prazo de garantia de fábrica e que os defeitos decorreram do desgaste natural da moto, devido ao seu uso. Argumenta, ainda, que não pode ser responsabilizada pelos danos de ordem material e moral que a autora afirma ter experimentado e que inexiste prova quanto aos alegados danos.
Houve réplica (fls. 152/154).
Houve pedido de produção de prova oral (fls. 158/159 e 160/161).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar arguida pelo requerido Banco Itau Unibanco S/A se confunde com o mérito e como tal será apreciada.
As preliminares ventiladas pela requerida ITVA MOTORS COMÈRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA não merecem acolhida.
Não há que se falar em litisconsórcio necessário entre a ré e a fabricante da motocicleta, a empresa DAFRA, e, tampouco, em ilegitimidade passiva da requerida.
Deve ser registrado que na hipótese dos autos comporta aplicação da regra de solidariedade enunciada no artigo 7º, parágrafo único, 18 ?caput? e no artigo 25, §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, pela qual é solidária a responsabilidade dos fornecedores integrantes da cadeia de consumo.
Sobre o tema, leciona Rizatto Nunes que: ?Como se viu, quando dos comentários ao parágrafo único do art. 7º, o sistema de responsabilidade civil objetiva instituído no CDC impõe ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção. Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 2011, p. 421).
A solidariedade estipulada pelo CDC acarreta o litisconsórcio facultativo dos fornecedores. Por óbvio que o entendimento de formação de litisconsórcio necessário ofenderia o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, que determina como direito básico do consumidor a facilitação da defesa dos seus direitos. Com efeito, é facultado ao consumidor escolher se pretende inserir no polo passivo todos ou apenas algum (ou alguns) dos fornecedores, de acordo como o que lhe aprouver na defesa dos seus direitos.
Cabe esclarecer que o alegado artigo 13 do diploma consumerista se aplica à responsabilidade pelo fato do produto e não pelo vício do produto, sendo a segunda hipótese a, eminentemente, tratada nestes autos, motivo pelo qual o comerciante sempre responde solidariamente.
Afastadas as preliminares, deve ser acolhida, entrementes, a preliminar de mérito referente à decadência.
A autora adquiriu a motocicleta no dia 17 de agosto de 2010. Há nos autos que no dia 10 de setembro de 2010 (fls. 34), 16 de setembro de 2010 (fls. 35) e 01 de março de 2011 (fls. 45). Por conseguinte, a meu ver, a atitude da requerida se enquadra no conceito de reclamação que obsta a decadência, nos termos do previsto no artigo 26, § 2°, do CDC. 
Ocorre que, a partir da última retirada da motocicleta, após os reparos, recomeçou a correr o prazo decadencial para a parte autora exercer o direito potestativo previsto no artigo 18, § 1° e incisos do CDC, o que não foi feito. 
A parte autora preferiu levar a moto para efetuar consertos em outros estabelecimentos ao invés de comunicar novamente a requerida sobre o vício do produto, hipótese em que faria jus a novo prazo de 90 dias, ou exercer o direito de ação correspondente.
Com efeito, penso que não pode a autora após mais de dois anos vir a juízo pleitear a rescisão contratual, sob pena de grave insegurança jurídica. Cabe esclarecer que, mesmo levando em conta o prazo da garantia contratual (ventilado pela ré) e considerando esta garantia como complementar a legal, inexiste a possibilidade da autora pleitear a rescisão contratual diante da sua inércia.
A respeito do assunto o CDC é claro:
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
 II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis (grifei).
Posto isto, tendo em vista que a autora se manteve silente por prazo bem superior a noventa dias, outra saída não há a não ser o reconhecimento da decadência em relação ao pleito de rescisão contratual.
No que concerne ao pedido de dano moral e dano material, a conclusão é diversa da supramencionada, inexistindo a decadência. Isto porque, deve ser aplicado nestas hipóteses o prazo prescricional previsto no art. 27 do CDC.
Por certo, fosse a pretensão da autora, unicamente, a rescisão do contrato, teria ocorrido a decadência, nos termos do art. 26 do CDC, conforme exposto. Todavia, a sua pretensão indenizatória não se limita a este aspecto (o vício no produto adquirido), mas sim abrange os danos imateriais derivados do produto viciado, circunstância que tipifica fato do produto, e ressarcimento de danos materiais.
Cabe registrar, ademais, que o art. 18, § 1º, II, do CDC, é taxativo quanto à possibilidade do consumidor pleitear as perdas e danos derivados do produto viciado, o que abrange os danos morais e outros danos materiais, o que, à evidência, se rege pela prescrição, nos termos do art. 27 do CDC, ou seja, no prazo de cinco anos.
Passo, por conseguinte, à análise dos pedidos de dano moral e dano material.
A despeito do pedido de produção de prova oral, entendo questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
O pedido de dano moral é procedente.
 A meu ver, os transtornos sofridos em razão de aquisição de bem de alto valor e que não correspondeu às expectativas da consumidora caracteriza danos morais.
A autora adquiriu uma moto nova no valor de R$ 6.363,00. Por óbvio, pretendia usufruir o bem adquirido tranquilamente, para a condução cotidiana e para a satisfação pessoal. Cabe acrescentar que, indubitavelmente, a escolha pela a aquisição de uma motocicleta 0 Km decorre da justa expectativa de que o bem não apresentará problemas mecânicos, daí o dispêndio de maior valor.
Entrementes, na espécie, o que se viu foi justamente o contrário. A autora foi obrigada a passar por uma via-crúcis para, simplesmente, alcançar o almejado quando da aquisição da motocicleta.
 Entendo que não pode ser taxado de mero aborrecimento cotidiano o episódio referente a uma pessoa que faz um contrato bancário para conseguir comprar o veículo ambicionado e, após a aquisição, se vê privada de usufruir o bem conforme esperado. Não bastasse, ainda tem que desembolsar mais significativa quantia para a solução de problemas que nunca se resolveram.
Com efeito, tenho que o suportado pela autora configura dano moral hábil a ser compensado. Ademais, presente o aspecto compensatório, deve ser considerada a faceta punitiva do dano moral para desestimular a requerida a repetir condutas semelhantes.
Cabe citar as seguintes considerações de Rui Stoco:
?A indenização da dor moral, sem descurar desses critérios e circunstâncias que o caso concreto exigir, há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão), ou seja: a) condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo e desestimulá-lo da prática futura de atos semelhantes; b) compensar a vítima com uma importância mais ou menos aleatória, em valor fixo e pago de uma só vez, pela perda que se mostrar irreparável, ou pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser tão alta e despropositada que atue como fonte de enriquecimento injustificado da vítima ou causa de ruína ao ofensor, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objeto colimado?  (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência, 7ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. págs. 1733/1734).
Nesse contexto, entendo que a quantia de R$ 3.500,00 (aproximadamente metade do valor da motocicleta) é suficiente e razoável para compensar o dano experimentado pelo autor e exercer o aspecto punitivo em relação ao requerido.
No que concerne ao pedido de dano material, a autora somente faz jus ao montante desembolsado juntamente à ré, ou seja, R$ 278, 14(soma das notas de fls. 34, 35, 37, 41,43, 45, 49 e 50). Isto porque, não poderia uma motocicleta 0Km apresentar tais vícios e, muito menos, ser cobrado qualquer quantia pelos reparos.
Contudo, em relação aos outros valores pretendidos a título de danos materiais, improcede o pedido do autor. Não é permitido ao consumidor escolher, a seu bel prazer, os estabelecimentos empresariais para conserto do seu produto e depois pleitear o ressarcimento. Cabia ao autor pretender o reparo dos vícios alegados junto à própria ré, para, após comprovada recusa, buscar o que de direito, o que não foi feito.
Por fim, é improcedente o pedido do autor em relação ao corréu Banco Itau. O desate da lide em relação ao segundo réu prescinde de extensa fundamentação, eis que o contrato de fls. 15/19, assinado pela autora, é claro no sentido de que ela não contratou o seguro de proteção financeira (fls. 15). Portanto, é improcedente o pedido da requerente de recebimento de R$ 883,32 referentes a quatro prestações decorrentes do seguro contratado.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para: condenar a requerida ITVA Motors Comércio de Motocicletas Ltda a pagar à requerente R$ 3.500,00 a título de danos morais, com correção monetária, de acordo com a tabela prática do E. TJSP, a contar da presente data, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação; condenar a requerida ITVA Motors Comércio de Motocicletas Ltda a pagar à requerente R$ 278,14 a título de danos materiais, com correção monetária, de acordo com a tabela prática do E. TJSP, a contar do ajuizamento da ação, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Em relação ao pedido de rescisão contratual, reconheço a decadência do direito da autora e extingo o feito, com resolução de mérito, com base no artigo 269, IV, do CDC. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas processuais e cada qual com os honorários do respectivo patrono.
Julgo, ainda, improcedente o pedido da autora em relação ao requerido Banco Itau, extinguindo o feito, com resolução do mérito, com base no artigo 269, § 1°, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados com base no artigo 20, §4°, do CPC, em R$ 1.000,00.
PRI



São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
