

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0013658-25.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Fernandes da Silva
Requerido:E R Mathias - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

MARTA FERNANDES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de E. R. MATHIAS ME. Alega que, no mês de julho de 2012, adquiriu da ré livros didáticos, ficando ajustado entre as partes que a cobrança seria realizada mediante o envio de boletos bancários. Com a demora na emissão e envio dos boletos, entrou em contato com o preposto da ré que lhe garantiu já estar providenciando a cobrança. Ocorre que no mês de janeiro de 2013 foi surpreendida com o envio a protesto de duplicatas representativas do débito, sem que os boletos tivessem sido encaminhados. Em virtude dos protestos teve seu nome inscrito indevidamente no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa. Tal negativação, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachada de devedora inadimplente e má pagadora. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no apontamento de débito em seu nome na SERASA, sem que regular cobrança tivesse sido realizada, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.865,00.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15 a 44.
 
Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, em razão da ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda, e a carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que a autora não efetuou o pagamento do valor devido, decorrente da compra e venda de livros, circunstância que autorizou o protesto dos títulos e a inscrição negativa nos cadastros de devedores inadimplentes. No mais, impugna a ré a ocorrência de danos morais e o montante pretendido a título de indenização, estando configurada a litigância de má-fé da autora (fls. 59 a 71).

A réplica da autora veio a fls. 75.

As preliminares arguidas pela ré foram rejeitadas (fls. 76).

As partes requereram a produção de prova oral e documental (fls. 79, 81 e 82).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar arguida pela ré já foi objeto de exame e decisão (fls. 76), nada mais havendo a deliberar a respeito.

No mérito, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

A prova dos autos revela que, no mês de julho de 2012, a autora adquiriu da ré livros didáticos, ficando ajustado entre as partes o pagamento parcelado do preço, com a emissão e o envio de boletos bancários. Verificando a omissão da ré na encaminhamento dos boletos, a autora entrou em contato com o preposto daquela, que lhe prometeu solucionar o problema. Ocorre que, na sequência, a ré, sem enviar os boletos de cobrança, apontou a protesto duplicatas mercantis representativas da dívida, do que resultou, ainda, a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa.

Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição, notadamente as cópias das mensagens eletrônicas trocadas entre a autora e o preposto da ré. Ressalte-se que, nessas correspondências, o preposto da autora reconhece a omissão da empresa em encaminhar os boletos de cobrança e promete supri-la, o que, ao final, não se deu. 

Assim, evidente a ilicitude da conduta da ré no episódio, de encaminhar os títulos a protesto, sem que regular cobrança tivesse sido realizada, com oportunidade de pagamento, do que decorreu a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes da Serasa, por dívida sequer cobrada. E tal prática ilícita é o suficiente para ensejar a responsabilização da ré, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia, o que se mostra bastante para a configuração do prejuízo moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela negativação do nome da autora sem que este fosse devedor do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a 10 vezes o valor total negativado, ou seja, R$ 3.900,00 ? 10 X R$ 390,00 (fls. 21) -, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes a partir da data da prolação da presente sentença.

Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 19 de março de 2014.
