

SENTENÇA 


Processo:0013002-17.2012.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:SJA  Empreendimento e Participações Ltda.
Requerido:Gilberto Samaritano





Vistos.




SJA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação de imissão na posse c/c indenização por perdas e danos e pedido liminar em face de GILBERTO SAMARITANO. Constou na preambular que, em 01 de agosto de 2011, a requerente, na pessoa de sua sócia-diretora, arrematou o imóvel consistente no apartamento nº 224, localizado no 22º pavimento do Edifício Palm Beach, Bloco B, integrante do Conjunto Arquitetônico Green Village, situado na Rua Cambuci do Vale nº 597, Capela do Socorro, São Paulo, SP, matrícula nº 17.288 do 11º Cartório de Registo de Imóveis de São Paulo, levado a leilão público por Itaú Unibanco S/A, na qualidade de credor fiduciário e o ora réu como fiduciante, tendo a autora promovido o regular registro do título na matrícula do imóvel (fl. 32). O réu foi notificado extrajudicialmente para desocupar o imóvel (fl. 34), porém quedou-se inerte. Assim, requereu liminarmente a desocupação imediata do imóvel, além de indenização por perdas e danos proporcional ao reembolso das cotas condominiais vencidas e vincendas, bem como R$ 2.000,00 pela ocupação indevida do imóvel a partir do prazo estabelecido na notificação, qual seja, 03/01/2012 até a efetiva desocupação.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 61/62) e a autora foi imitida na posse do imóvel (fls. 301/304 e verso). 
Citado por hora certa (fl. 68), o réu não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curadora Especial, que arguiu preliminarmente sobre a inépcia da inicial, uma vez que a arrematação do imóvel se deu em 01/08/2011, data em que, por ordem judicial proferida na ação Anulatória de Leilão Extrajudicial c/c Pedido de Tutela Antecipada e Revisão Contratual, processo nº 0050408-09.2011.8.26.0002, em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, o leilão estava suspenso. Suscitou, ainda, preliminar de carência da ação. No mérito, alegou a nulidade da arrematação,   contestou por negativa geral (fls. 84/93) e juntou documentos (fls. 94/263).
Houve réplica (fls. 284/299). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
As preliminares ficam rejeitadas. 
Conforme a cópia do acórdão juntado às fls. 256/259, o agravo de instrumento interposto pelo Banco Itaú no processo nº 0050408-09.2011.8.26.0002 foi provido, para revogar a antecipação de tutela anteriormente concedida. Portanto, não  há nulidade a ser reconhecida, tornando a arrematação válida. 
No mérito, a ação é procedente. 
Demonstrou a autora que arrematou o imóvel descrito na inicial do Itaú Unibanco S/A através de leilão público, tendo seu lance vencido à disputa, conforme averbação nº 14/131.120 da Matrícula Imobiliária nº 131.120 (fl. 31).
Em razão disso, foi registrada a escritura de Compra e Venda (R.15/131.120 ? fl. 32), figurando a autora como proprietária do imóvel, livre de todos os gravames e ônus anteriores.
O réu foi notificado da venda e para a desocupação voluntária do bem, deixando de atender à comunicação.
Quando ao pedido de indenização por perdas e danos, este fica acolhido. 
Considerando-se que não há comprovação da data exata em que o réu desocupou o imóvel, fica adotada a data do ajuizamento da ação (21/02/2012). Assim, o requerido responderá pelos condomínios vencidos e não pagos, bem como pelo valor da taxa de uso do imóvel (R$ 2.000,00 por mês) no período transcorrido desde 03/01/2012 (vencimento do prazo concedido em notificação para entrega do imóvel) e o ajuizamento da ação (28/02/2012). Estes valores serão ajuizados desde seus respectivos vencimentos e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de imissão na posse proposta por SJA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de GILBERTO SAMARITANO, para declarar a autora emitida na posse definitiva do imóvel descrito na inicial, bem como para condenar o réu no pagamento das cotas condominiais vencidas entre 03/01/2012 a 28/02/2012, assim como no valor da taxa de uso vencida no mesmo período, inclusive fração (R$ 2.000,00 por mês). Estes valores serão atualizados a partir de cada vencimento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 622,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo de apelação, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 293.000,00).
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Adriana Borges de Carvalho  
                    Juíza de Direito
                  (assinatura digital)








CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença de fls. foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
