

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.013815-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kevin Korb Soares, CPF 343.723.228-28 - Tel. 2554-5099-End. Rua Alessio Prati, 115  Vila Iolanda-Lajeado  CEP 08451-550-S.Paulo/SP
Requerido:LG Eletronics da Amazônia LTDA.
Data da audiência:08/10/2010 às 13:45h


Aos 08 de outubro de 2010, às 14:31 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor  e a ré, representada pela preposta, Sr.(a). Elisângela de Oliveira Silva, RG nº 22.912.244-9, a qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao autora.    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, por mera liberalidade, a empresa ré pagará ao autor a quantia de R$ 692,27, em até 30 dias úteis, a título de ressarcimento pelo aparelho celular nº série 906BSAH585080, modelo LG KF 755-GSM-STDN, (valor pago pelo produto  R$ 599,00, consoante Nota Fiscal de fls. 05), mediante depósito na conta bancária do autor no Banco ITAÚ, agência  0187, CONTA CORRENTE Nº 44465-8, dados copiados a partir do cartão exibido pelo autor neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento. 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) O aparelho defeituoso se encontra na loja da Assistência Técnica da ré: Lourdes Rodrigues Martim de, Ordem Serviço nº 0004372501. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
