

SENTENÇA

Processo nº:0013025-07.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:RUTE BARBEIRO MATCIN
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença: 

banco. Inadimplência da consumidora. Acordo para solvê-la em doze parcelas iguais e sucessivas. Honradas as três primeiras, e, por força de greve,  ao dizer da autora, a impossibilidade de quitação da quarta no dia do vencimento. Cessado o entrave - a greve - e o depósito do valor da aludida prestação em conta-corrente; isto, asseverou, na certeza de que o suplicado o debitaria. Seguiu-se - ao depois de contato de advogados - sucessivos débitos em sua conta-corrente, consoante se infere em folhas 32/36, circunstanciados pelo apontamento de seu nome em órgão voltado ao aviso público de restrição creditícia. 

O acionado agitou, em resposta, na essência, a ?pacta sunt servanda?, e, de interesse, nada mais o fez, é dizer, não se prestou a aclarar as tresloucadas transferências de valores que operara em conta-corrente da autora sem autorização; e não as fez cessar, observo, consoante emerge dos cálculos apresentados em folhas 75/76 - realizados em atenção ao ordenado em folha 74 - enquanto não atingida a integralidade do crédito. 

Configurada, à toda evidência, na melhor das hipóteses, a prestação defeituosa do serviço, e o conseqüente dever de indenizar. 

O sistema de responsabilidade civil objetiva, albergado na Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.? 

 Assume o empreendedor, assim, mercê dessa liberdade, o risco de lucro ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte. 

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a idéia de justo; em prol do consumidor, a propósito, ?verbi gratia?,  aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com a indevida movimentação da conta-corrente da requerente - débitos, em resgate de crédito, não autorizados -  providência que a arremessou a angustiante quadro financeiro,  com concomitante agressão a direito personalíssimo, é dizer, o de assistir protegida sua dignidade em vida de relação. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pelo requerido, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais) - considerado o importe debitado acima do crédito(folha 75/76). 

Inconteste o estado de greve asseverado pela autora como causa a impedir a realização do pagamento da quarta parcela do acordo no vencimento. Mas é também inquestionável que não emergira intransponível ao cumprimento da obrigação, máxime ao depois de cessado o estado de greve, de sorte que regular o apontamento de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, anotado, em arrimo à ilação, que o acordo inadimplido ganhou ultimação por força de inadimplência outra a que emprestara vazão a suplicante - que nada mais deve ao acionado, conforme noticiado sem impugnação em folhas 75/76. 

É tudo. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar indevido o débito automático em discussão; (ii) rescindido o contrato de conta-corrente celebrado pelas partes; (iii) satisfeito o débito objeto da presente; (iv) e condenar o acionado a pagar à autora, em título de danos morais,  a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o último dos descontos e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 189,25 (cento e oitenta e nove reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


                                   Tercio Pires
                                                      Juiz de Direito
