

SENTENÇA

Processo nº:0013059-42.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:'Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Nylson Roberto Lima Santos



Processo número 0013059-42.2013
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra o policial militar, NYLSON ROBERTO LIMA SANTOS, qualificado a folha 94, a quem a autora atribui culpa na condução da viatura policial que, em 31 de janeiro de 2012, na avenida dos Nacionalistas, nesta Capital, envolveu-se em colisão com o veículo particular descrito a folha 3, do tipo microônibus,  afirmando a autora que o réu, embora estivesse a realizar uma operação policial de "acompanhamento" a veículo produto de crime,  conduziu a viatura sem as cautelas devidas, realizando manobra perigosa, ao ingressar na contramão de direção, acabando por colidir com o microônibus, colisão que fez com a viatura policial sofresse avarias de grande monta. Daí a pretensão a que o réu seja condenado a reparar o dano material que causou, que, segundo a peça inicial, era da ordem de R$12.746,36 (doze mil, setecentos e quarenta e seis reais e trinta e seis centavos), ao tempo em que a peça inicial foi feita. Adotado o rito sumário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 10/79.

Citação em forma regular (folha 85), realizou-se audiência, em que fracassada a tentativa de conciliação (folhas 99/100), tendo o réu apresentado contestação, em que nega a culpa que a autora lhe atribui, para assim aduzir que respeitou as normas editadas pela Polícia Militar acerca da forma como se deve conduzir uma viatura policial quando se trata da operação de acompanhamento a veículo produto de crime, não sendo de se lhe exigir, nas circunstâncias em que se encontrava, outra atitude que não aquela que adotou na condução da viatura, pois do contrário poderia lhe ser imputada a prevaricação (folhas 101/114, com documentos as folhas 115/122).

Gratuidade concedida ao réu (folha 100).

Saneado o processo (folha 100), o que deu lugar à realização de audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (folhas 141/145).

Encerrada a fase de instrução, as partes debateram o conteúdo da demanda (folhas 139/140).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Versa esta demanda sobre a responsabilidade civil de policial militar na condução de viatura policial envolvida em colisão de veículos. A autora reconheceu que o réu estivesse a realizar operação de acompanhamento a veículo produto de crime, mas alega que o réu não podia ter realizado manobra perigosa, como a que realizou quando invadiu a contramão de direção, colhendo veículo que estava em sentido contrário, colocando em risco terceiros, além de ter causado avarias de grande monta na viatura oficial. O réu admite ter invadido a faixa contrária de direção, mas sustenta que essa conduta é permitida pelas normas que a Polícia Militar editou, e que por isso não se lhe podia exigir conduta diversa, nas circunstâncias em que se encontrava. 

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

Quanto ao mérito da pretensão.

O Código Nacional de Trânsito (Lei Federal de número 9.503/1997, artigo 29, inciso VII) prevê que as viaturas policiais, quando em serviço de urgência e desde que devidamente identificadas por dispositivos regulamentares, como alarme sonoro e de iluminação, gozam de prioridade no trânsito, o que, contudo, não desobriga seus condutores de observarem as normas de segurança, conforme enfatiza o mesmo Código (alínea "d" do mesmo artigo 29, inciso VII).

E dessas normas de segurança, olvidou o réu ao invadir a contramão de direção, atingindo veículo (microônibus) que estava em sentido contrário, colocando em risco a pedestres e passageiros, além de causar avarias de grande monta na viatura. O policial militar, BRUNO GUSMÃO ROCHA, que estava ao lado do réu na viatura admitiu, ao ser ouvido em Juízo, que o réu não tinha visão completa do que estava à sua frente quando realizou a manobra em questão, a demonstrar que o réu não observou as normas de segurança no trânsito.

Acerca da conduta do réu, a Polícia Militar, no procedimento administrativo que instaurou para analisar as circunstâncias do evento, considerou que o réu desrespeitou as normas de segurança que o Código Nacional de Trânsito impõe (folhas 77/79). Assim, ao contrário do que sustentou o réu, não há norma da Polícia Militar que abone sua conduta na condução da viatura policial, autorizando que se invada a contramão de direção em qualquer circunstância e situação. Há que se ter, por óbvio, cautela nesse tipo de manobra, que sempre é de risco. 

Agiu o réu com culpa por imprudência e sua responsabilidade civil é assim de ser reconhecida, para que se lhe imponha a condenação a reparar a autora nos prejuízos patrimoniais que suportou em razão das avarias causadas na viatura policial, avarias que estão identificadas no orçamento que à época a autora mandou produzir, e que identificam o valor dos danos. 

Condena-se o réu, pois, a pagar à autora a importância de  R$12.746,36 (doze mil, setecentos e quarenta e seis reais e trinta e seis centavos), com atualização monetária desde 27 de março de 2013 (quando produzida a peça inicial). A correção  monetária terá esse termo inicial, adotados para seu cômputo os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidentes também juros de mora, contados da data do evento (31 de janeiro de 2012), de acordo com o que prevê o artigo 398 do Código Civil de 2002, juros a serem calculados segundo o artigo 406 do Código Civil de 2002.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o requerido, NYLSON ROBERTO LIMA SANTOS, na reparação do dano patrimonial suportado pela autora, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, da ordem de  R$12.746,36 (doze mil, setecentos e quarenta e seis reais e trinta e seis centavos), para 27 de março de 2013, com incidência de correção monetária e juros de mora, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Beneficiado pela gratuidade, não suportará o réu o pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que preveem os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado em 10% (dez por cento), calculados sobre o valor total da condenação, devidamente corrigido.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, em 15 de agosto de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
