

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013766-94.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Newton Vaz, CPF 468.482.078-53
Requerido:Katia Cristina da Silva, CPF 148.017.778-48
Data da audiência:16/04/2013 às 14:00h


Aos 16 de abril de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Contratei de fato o autor como advogado para o processo de separação judicial. Ocorre que entendo que o autor não cumpriu integralmente com o acordado. Assim, propus o pagamento de metade do valor dos honorários, com o que o autor concordou, mas essa combinação não foi feita por escrito. No mais, não me senti defendida pelo autor. O autor compareceu à audiência de alimentos. Houve fixação de pensão alimentícia nesta ação. Essa proposta de pagamento da metade do valor dos honorários foi feita ao autor no dia em que ele compareceu em minha residência para conversar sobre o processo de separação. Reconheço a assinatura de fls. 21. Foi o autor que elaborou o documento de fls.21. Assim, entendo que não devo pagar os honorários fixados. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.700,00, dividida em 20 parcelas de R$ 85,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de maio, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 4867-4, conta-corrente 10400-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:
