

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013731-16.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Alvarenga Guimarães da Costa
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 58) para a audiência de conciliação (fls. 62), não tendo comparecido. 
 Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a autora foi vítima de fraude, por isso foi cobrada indevidamente e ainda sofreu abalo ao crédito com apontamento desabonador (fl. 50).
Assim, a indenização por danos morais também é devida.
Quanto ao seu valor, em razão do teor do documento de fls. 41, que atesta as restrições sofridas pelo autora no mercado, fixo a indenização pretendida no valor equivalente a vinte salários mínimos, o que reputo razoável para sancionar a conduta da ré e para determinar que ela evite casos análogos. 
Pondero que o Poder Judiciário deve se acautelar quanto às indenizações com valores excessivos e que há de se respeitar o teto de 40 salários mínimos previsto para este caso, descontados os valores do débitos declarados inexigíveis, por isso também não se acolherá o valor desejado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Aparecida Alvarenga Guimarães da Costa ajuizou contra Nextel Telecomunicações LTDA e DECLARO inexistente o contrato em queStão e inexigíveis os débitos nos valores de R$2.596,11, R$521,68, R$68,02, R$210,53,condenando a ré a se abster de cobrá-los da autora, bem como outros que decorram desta avença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente e de R$5.000,00 por novo apontamento desabonador após esta sentença. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.440,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 54.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 565,52* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Autora:

Adv (autora):
