

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0013736-04.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo José Pereira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que contratou com a corré TAM voo que saiu de São Paulo com destino a Washington DC, com conexões em Belo Horizonte e Miami. Os voos entre Belo Horizonte e Miami e entre Miami e Washington DC foram operados pela corré American Airlines. Sustenta o autor que, ao chegar ao destino final, não recebeu a bagagem que havia despachado. A bagagem extraviada possuía conteúdo que seria utilizado no período viagem. Apesar dos inúmeros contatos do autor com a corré American Airlines, a sua bagagem somente foi recuperada e devolvida uma semana após o embarque do autor. Na inicial, são descritos os gastos que o autor teve em decorrência do transtorno causado, já que teve de comprar diversos itens de roupas, sapatos, higiene pessoal e etc. Afirma o autor que seu dano não foi apenas material, mas também moral, já que não pode aproveitar sua viagem da forma como havia planejado, já que estava sem seus pertences em pais de idioma diferente e tinha de se preocupar em encontrar a mala.
Primeiramente, rejeito a preliminar ilegitimidade passiva ad causam sustentada pela corré "TAM" em defesa.
Incontroverso que os voos para Miami e para Washington DC não foram operados pela corré "TAM". Contudo, em que pese o sustentado em contestação, a companhia aérea que operou o voo para Miami é parceira da corré "TAM", tanto que esta vendeu ao autor as passagens aéreas relativas aos voos operados por ela e pela corré de maneira conjunta, inclusive emitindo o bilhete aéreo do autor relativamente ao trecho de Belo Horizonte para Miami (fls. 8).
Além disso, não está demonstrado que o extravio da bagagem ocorreu no voo operado pela corré "American". Somente se tem a certeza de que em Miami a bagagem já havia sido extraviada. Contudo, ainda que os atos que acarretaram o extravio da bagagem do autor tenham sido praticados em voo operado pela corré "American", não há dúvida de que a corré TAM também responde pelas consequências deste voo (de Belo Horizonte a Miami), cujo bilhete aéreo inclusive tem o logo da empresa "TAM "impresso (fls. 8). 
Assim, resta clara a responsabilidade solidária das rés pelo extravio da bagagem.
Nos termos dos artigos 2º, 3º, 7º e 8º do Decreto Nº 60.967, de 7 de julho de 1967, a ré é a transportadora contratual e assim é responsável não apenas por seus atos e omissões, mas também pelos atos e omissões do transportador de fato. O artigo 3º primeira parte dispõe que ?os atos e omissões do transportador fato de seus prepostos, que atuem no exercício de suas funções relativos ao transportador de fato, considerar-se-ão igualmente com ações e omissões do transportador contratual?
Evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, e não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o que significa dizer que as rés são responsáveis pelos danos experimentados pelo autor.
No mérito, a corré "American" alegou que a indenização deve observar o limite estabelecido na Convenção de Montreal. Sustentou também a limitação do valor indenizatório relativo aos danos materiais e impugnou a ocorrência de danos morais.  
Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. As rés enquadram-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoas jurídicas que desenvolvem atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
No presente caso, é incontroverso que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, e nem foi entregue na data contratada (fls. 32). É evidente a responsabilidade das rés pelo defeito na prestação do contratado, bem como pela indenização dos danos sofridos pelo autor decorrente de tal defeito. 
Apesar de a corré "American" sustentar que a bagagem foi entregue apenas dois dias após o seu desembarque em Washington (dia 2 de julho de 2013), a entrega da mala efetivamente ocorreu no dia 7 de julho 2013. Assim, não restam quaisquer dúvidas de que o autor foi privado  de seus pertences durante sete dias.
Assim, o autor, como consumidor, deve ser indenizado nos termos do artigo 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, integralmente pelo dano material efetivo que sofreu, além dos danos morais. 
De acordo com os documentos de fls. 13/17, o autor teve de arcar com o pagamento de compra de diversos itens de vestimentas, higiene pessoal e calçados, que somam a quantia de $705,90. Saliento que além de as despesas terem sido devidamente documentadas, a relação das despesas juntadas é razoável e adequada ao transtorno vivenciado pelo autor.
Assim, como os gastos suportados tiveram como origem o descumprimento de contrato, não ha como evitar o pagamento da correspondente indenização. Como o pedido do autor é de R$700,00 (fls. 04), o excedente a esta quantia, apesar de devidamente comprovado nos autos, fica prejudicado.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por danos morais. Não se discute eventual aborrecimento decorrente do fato de ter bens extraviados durante transporte aéreo, ainda que devolvidos tardiamente. O autor passou sete dias da viagem realizada, sem sua bagagem. Estando privado de suas roupas e pertences pessoais, foi obrigado a comprar diversos itens, bem como a gastar seu tempo em inúmeras ligações. O autor teve sua honra subjetiva atingida e frustrada sua legítima expectativa. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional, causando angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade das corrés no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 700,00 (setecentos reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desde o desembolso (julho de 2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
