

SENTENÇA

Processo nº:0013923-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Cleyton Evangelista Santos
Requerido:Alg Multimarcas Comércio de Veículos Nacionais e Importados Ltda

CONCLUSÃO
Em   13  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Alega o autor que era proprietário de um Corolla, ano 1993, e deu seu veículo como  parte do pagamento de um Palio Weekend, ano 2000, vendido pela ré. Ocorre que tal veículo veio sem o limpador traseiro do para-brisa, tanque de combustível vazando e trepidação na embreagem, gerando despesas de conserto. Ademais, a ré cobrou pela realização de serviços no Corolla, bem como para transferência de propriedade do Palio. No entanto, a transferência não foi realizada e o autor não consegue instalar um rastreador, embora tenha pago uma quantia para a instalação. Por outro lado, o Corolla continua em  nome do autor e já foi aplicada uma multa de trânsito em nome dele. Afirma o autor que não pode utilizar seu veículo e é obrigado a pagar o financiamento. Por isso, requer a condenação da ré ao ressarcimento das despesas que realizou, no total de R$ 1.506,69, bem como indenização pelos danos morais suportados, em quantia correspondente a vinte vezes o valor os prejuízos materiais. A inicial foi aditada a fls. 53/72.
Em contestação de fls. 81/87, alega a ré  prescrição, com fundamento no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor recebeu o veículo em 7 de julho de 2010 e ajuizou esta ação apenas em 31 de maio de 2001, além do prazo prescricional de 90 dias. Quanto ao mérito, a ré alega que o veículo adquirido pelo autor tem 10 anos de uso e foi comprado no estado em que se encontrava, com garantia de motor e câmbio, e que o autor não reclamou dos problemas apontados na inicial. Sustenta a responsabilidade do próprio autor pelas despesas que realizou, bem como a falta de pagamento das prestações como óbice à transferência de propriedade do veículo. Alega que não há dano algum a ser indenizado, de ordem material ou moral, e requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide  porque não há necessidade de outras provas.
O prazo do art. 26 da Lei 8078/90 é verdadeiro prazo decadencial (ANTONIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIM, Comentários ao CDC, Coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1991, p. 129). O prazo é de 90 dias para reclamar, e não ajuizar a ação. O próprio autor realizou os reparos, sem reclamar diretamente à ré. Depois, pediu reembolso apenas em juízo. Esta ação foi proposta depois de 90 dias do último gasto com conserto, em janeiro de 2001 (fls. 31), já extinto o direito ao ressarcimento.
Mas ainda que não fosse o caso de decadência, melhor sorte não teria o autor.
Nos arts. 18 a 26 da Lei 8.078/90, o consumidor está amparado contra os vícios de qualidade e quantidade, que comprometem a finalidade para a qual o produto ou o serviço foi adquirido. 
Porém, não há na lei um dever de garantia para veículos usados igual ao exigido na venda de veículos novos. 
No caso dos autos, em se tratando de aquisição de veículo com mais de 10 anos de uso, comprado no estado em que se encontrava (fls.30), a inexistência de limpador de para-brisa traseiro e a trepidação na embreagem, além de normais para um veículo usado, poderiam ser facilmente constatadas pelo autor. 
Não houve, portanto, venda de produto em desconformidade com as legítimas expectativas de um consumidor que compra carro usado.  
Quanto aos gastos realizados para instalação de rastreador,  logo depois desinstalado, sob a alegação de que o veículo não estava registrado em nome do autor, claro que o autor tem direito de reclamação perante a empresa que não o avisou previamente da exigência de registrar o veículo em seu nome, sem qualquer responsabilidade da ré.
Até poderia ser a ré responsabilizada pela demora nas providências de registro do veículo em nome do autor, não obstante tenha recebido R$ 450,00, mas o próprio autor, de sua parte, também deu causa ao atraso, pois havia dívidas financeiras e multas de trânsito não pagas (fls.97). 
Finalmente, a afirmação do autor de que não podia transitar com o veículo, o que seria fato gerador de dano moral, restou desmentido pela existência de multas de trânsito (fls. 97/99), não tendo o autor sofrido restrições no uso do bem.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção prevista no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I

São Paulo, 13 de março de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
