

SENTENÇA

Processo nº:0013554-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Barbosa dos Santos
Requerido:Api - Assistência Psiquiátrica Integrada S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e juntamente com ele será analisado.
A par disso, a petição inicial não é inepta, pois contém clara narração fática da qual decorre logicamente a conclusão e ainda possibilitou à empresa ré o regular exercício das garantias do contraditório e da ampla defesa. Ademais, é certo que no âmbito dos Juizados Especiais aplicam-se os princípios da informalidade e simplicidade, além de que a indenização por dano moral, em caso de eventual procedência, deve ser objeto de arbitramento judicial não ficando condicionado ao valor estimado na inicial. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a ré utilizou-se erroneamente do CPF da autora em suas declarações de imposto de renda exercícios de 2007 a 2010, sendo que cientificada do equívoco, conforme notificações que acompanharam a inicial, a empresa providenciou as declarações retificadoras.
Postula, então, a autora, a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em virtude deste equívoco.
No entanto, a despeito da falha da ré ter acarretado aborrecimento à autora, pois foi obrigada a comparecer algumas vezes à Receita Federal, é certo que tais fatos não se revestem de gravidade suficiente a gerar a abalo aos seus direitos da personalidade, já que a empresa ré tão logo foi comunicada providenciou o necessário para correção do seu equívoco, conforme se observa do cotejo de fls.15/24 e 66/75. 
Além disso, não há prova suficiente de a alegada companheira da autora foi prejudicada com demora no recebimento da restituição de imposto de renda e obrigada a tomar o empréstimo indicado a fls. 26/27 por conta do equívoco da empresa ré, tampouco que a autora, reflexamente, foi vítima de intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a dano moral indenizável.
Insta pontuar, ainda, que sequer a documentação juntada aos autos e demonstra com a devida certeza a existência de união estável entre a autora e Cleonice e a dependência econômica daquela em relação a esta, já que Maria Aparecida exerce atividade remunerada, conforme fls. 25 ou ainda que a Cleonice ?caiu na malha fina? por conta do erro da empresa ré.
Logo a improcedência do pleito inicial é medida que se impõe.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
