

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013144-77.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Roberto Pereira
Requerido:Zatix Tecnologia S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


CARLOS ROBERTO PEREIRA, qualificado nos autos, moveu  AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA(GRABER) alegando que, enquanto proprietário de um caminhão, contratou os serviços de  rastreamento do veículo com a requerida, pagando uma taxa de manutenção. Afirma que procedeu o cancelamento dos serviços pelo telefone e vendeu o caminhão. Sustenta que passado algum tempo passou a receber notificações de débito  com a requerida e após entrar em contato diversas vezes com a ré a fim de solucionar o problema, as cobranças continuaram e seu nome foi inserido no SCPC e SERASA. Requer tutela antecipada para que se determine a baixa nos apontamentos indevidos em seu nome e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Juntou documentos(fls.06/14).

Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos ao requerente (fls. 16).

Citada(fls. 25) a requerida apresentou Contestação (fls. 28/36), alegando, em preliminar a alteração da razão social para Zatix Tecnologia S/A. No mérito, alega que não agiu de má-fé, que não houve manifestação de descontentamento com o produto e nem lhe foi negada assistência.Informa que o requerente nunca fez notificação da intenção de cancelamento do contrato. Menciona que há outras inscrições em nome do requerente, não havendo que se falar em dano morais em razão da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.Sustenta que o contrato entre as partes estipula que a rescisão do contrato depende de notificação por escrito do cliente com antecedência de 30 dias e que após a rescisão, são devidos os valores atinentes ao período de aviso prévio e parcelas em aberto. Alega que a cobrança de valores, face ao não cancelamento do contrato, não constitui ilícito e que o requerente não demonstrou efetivamente os danos que tenha sofrido.

O requerente apresentou Réplica (fls. 61/67) reiterando o alegado na inicial e informando a intempestividade da Contestação apresentada.

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 96 e 98).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.75 e 113).

A Contestação foi apresentada intempestivamente(fls.122).


É o relatório.

Decido.

A ação é procedente e comporta julgamento nos termo do artigo 330, inciso I,  do Código de Processo Civil.

É incontroverso que as partes celebraram contrato de rastreamento de veículo, mediante pagamento de taxa de manutenção.

O requerente não comprova que rescindiu o contrato de prestação de serviços de maneira formal com o réu. Na petição inicial disse que o cancelamento foi via telefone e, posteriormente, juntou o  documento de fls. 127, que não comprova o recebimento do pedido de cancelamento.

Em outubro de 2007, o requerente teve o nome protestado pela requerida, em razão da dívida e ao ser informado do protesto, pela falta de demonstração em contrário, não se opôs à cobrança.

Os valores cobrados têm por base o contrato livremente firmado entre as partes.

Há notas de prestação de serviços com vencimentos em 2008 e 2009(fls. 11/14).

Em que pese a intempestividade da Contestação, competia ao autor demonstrar a má prestação de serviço da ré, no período de cobrança que remete a 2007.

O requerente não comprova os danos morais alegados, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Caberia ao requerente a prova do pedido do cancelamento dos serviços prestados pela ré, por força do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, o que não foi realizado.

O requerente não comprova que reclamou junto à requerida à época do protesto do título, vindo a interpor a presente ação cerca de 3 anos após o protesto.

 Assim, pela falta de provas de prática de ato indevido, diante do livremente firmado entre as partes, julgo improcedente o pedido do autor.

Diante do exposto, com base no artigo 269, inciso I do CPC, julgo IMprocedente  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por CARLOS ROBERTO PEREIRA em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A. 

 Condeno o requerente no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da ação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014..


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
