

SENTENÇA

Processo nº:0013223-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ CHEREM PINTO
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré compareceu à sessão de conciliação, mas não apresentou os atos constitutivos e foi representada por suposto preposto com carta de preposição firmada por pessoa cujos poderes são desconhecidos (fls. 37/38).
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da empresa-ré. 
Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei nº 9.099/95.
Nesse sentido: ?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo, ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada.? (RJE, 3:245).
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, sobretudo no que se refere à dinâmica do acidente e à culpa do preposto da ré (que ultrapassou o sinal desfavorável, colidindo com o automóvel do autor).
Também se presumem verdadeiros os danos ocasionados ao veículo do demandante, para cujo reparo foi despendida a quantia de R$ 4.438,00 (fls. 27).
Além disso, conforme documentos de fls. 28/29 e 30, o autor teve de alugar um veículo enquanto o seu estava sendo reparado e utilizar táxi, gastando ainda mais R$ 1.168,73.
Dessa forma, a empresa-ré deve ser condenada a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, num total de R$ 5.606,73.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIAÇÃO ITAIM PAULISTA S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.606,73 (cinco mil, seiscentos e seis reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,33, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
