

SENTENÇA

Processo nº:0013953-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Dorival Ferreira da Silva
Requerido:Cavifre Odontologia S/S Ltda ME

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do que estabelece o artigo 39 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e D E C I D O. 
A ré é revel. Com efeito, apesar de devidamente citada e intimada para apresentar defesa escrita quedou-se inerte. 
A revelia da requerida, no caso concreto, leva à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, eis que nada há nos autos que possa infirmar tal presunção. 
A presunção de veracidade dos fatos constantes na inicial, por sua vez, leva à procedência da demanda.
 Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica do autor e nem da ré. O grau de culpa da requerida é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito para a autor. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por DORIVAL FERREIRA DA SILVA em face de CAVIFRE ODONTDOLOGIA S/S LTDA para o fim de: 1) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré; b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.440,00 (hum mil, quatrocentos e quarenta reais), atualizada monetariamente desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora legais, desde a citação; 2) devolver ao autor todos os cheques ainda não compensados; e 3) pagar ao autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinentos reais), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, desde a propositura da ação, além de juros moratórios legais, desde a citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
