

SENTENÇA

Processo nº:0013764-06.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sylvio Bittencourt Rocha Pinto e outro
Requerido:Banco Citibank S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
Tratando-se de questão unicamente de direito, com a desnecessidade de produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As questões preliminares não comportam acolhimento. 
Com efeito, anoto que a petição inicial é apta porque expõe a pretensão dos autores com razoável clareza, mencionando todos os requisitos exigidos pela legislação processual. 
Ademais, subsiste o interesse de agir porquanto os autores ao pugnarem pela reparação de danos, devidamente contestada, evidenciaram a necessidade do provimento jurisdicional, sendo a presente medida adequada para tanto. Se o pretenso direito existe ou não, trata-se de matéria a ser apreciada no mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
E isto porque os autores sustentam que teriam sofrido danos em decorrência de inadimplemento contatual referente a financiamento conferido pela ré.
Ocorre que, em que pesem os argumentos trazidos pelos autores, não há nos autos qualquer elemento que evidencie os supostos danos alegados na petição inicial.
É que não há notícias da existência de negativação ou qualquer outro tipo de cobrança pela ré, restando a simples alegação genérica de que teriam sido alvo de cobrança por parte de terceiros insuficiente para configurar qualquer abalo moral.
Isto quer dizer que para a configuração dos danos morais é preciso que os fatos narrados na petição inicial tenham o condão de impingir ao ofendido intensa aflição e angústia, não somente em seu íntimo, mas também em relação à sociedade em que está inserido, o que certamente não ocorreu no caso concreto, configurando, pois, à míngua de outros reflexos mais graves, mero dissabor inerente ao convívio em sociedade e, portanto, não sujeito à indenização.  
Portanto, ante o exposto, e o mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE a demanda promovida por SYLVIO BITENCOURT ROCHA PINTO e CECÍLIA MARCONDES ROCHA PINTO em face de BANCO CITIBANK S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 212,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. 
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
