

SENTENÇA

Processo nº:0013676-42.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Alves da Costa
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Recebo os embargos por tempestivos. Acolho-os no mérito para acrescentar ao dispositivo da sentença o seguinte parágrafo:
"Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado".
No mais, persiste a sentença tal qual publicada.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
