

SENTENÇA

Processo nº:0013095-59.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Ruiz Martinez
Requerido:Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda (Grupo Prime Interiores) e outro

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
CARLOS RUIZ MARTINEZ moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra MAIS COZINHA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. (GRUPO PRIME INTERIORES) e AYMORÉ FINANCIAMENTOS. Aduziu que firmou contrato para compra de móveis planejados no valor total de R$ 37.000,00, pagáveis mediante boleto bancário em 30.01.12; que em 06.02.12 requereu o cancelamento do pedido por email, o qual foi respondido pelo Sr. Daniel Satyro, então gerente da primeira ré; que em 16.02.12 noticiou ao precitado gerente o recebimento do carnê para pagamento dos boletos e reiterou o pedido de cancelamento; que em 25.02.12 pagou à primeira requerida o valor referente à comissão do vendedor, mas novamente solicitou a regularização do cancelamento junto à financeira; que não houve a regularização do financiamento e seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; que o ato ilícito das rés gerou danos ao autor; invocou o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Alegou que a primeira requerida cancelou o pedido do autor e cobrou o valor da comissão, sem, contudo, cancelar o financiamento perante a segunda requerida. Alegou ainda que sofreu danos morais em decorrência de atos ilícitos praticados pelas requeridas e que deve ser indenizado em cinco vezes o valor que lhe foi cobrado. Requereu a antecipação da tutela para que as requeridas retirem ou se abstenham de incluir o seu nome no rol dos maus pagadores. Por fim, requereu a procedência dos pedidos exordiais com a declaração da inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, além do ônus da sucumbência. 
A pretendida liminar foi concedida a fls. 52.
A requerida AYMORÉ ingressou nos autos espontaneamente a fls. 67/79. A fls. 83/97 sobreveio sua contestação, arguindo, em suma, que o autor analisou o contrato em testilha e o anuiu, logo, o contrato é perfeitamente válido, nos termos do art. 104 do Código Civil; invocou o princípio do pacta sunt servanda; que se o autor experimentou algum dissabor ou prejuízo, não foi por ação ou omissão da requerida; que os contratos de compra e venda e financiamento não são interligados, e que por isso, não há falar em cancelamento do financiamento; que o autor nunca procurou a financeira com o intuito de cancelar o contrato; que é apenas a prestadora de serviços de concessão de crédito, logo, nada tem a ver com o cancelamento da compra dos móveis; que a pretendida restituição das parcelas pagas revelaria enriquecimento ilícito do autor, que se utilizou dos serviços financeiros da requerida, levantou o dinheiro e não pagou as parcelas avençadas; que não há ato danoso passível de indenização. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos exordiais. 
A AYMORÉ interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 52, ao qual foi negado provimento (fls. 175/178).
Houve réplica a fls. 124/132.
O autor noticiou o descumprimento da liminar pela Aymoré, e requereu o encaminhamento de ofício a SERASA, com a aplicação de multa pelo descumprimento (fls. 133/136).
A ré MAIS COZINHA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. deixou escoar o prazo para apresentação de defesa, tornando-se revel (fls. 157 vº). 
Foi noticiado o cumprimento da decisão pela AYMORÉ a fls. 162/164.
Instadas a especificarem provas, apenas o autor requereu a dilação probatória. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente.
O ponto controvertido cinge-se à possibilidade do cancelamento do contrato com a financeira, bem como seu efetivo cancelamento, já que incontroverso o cancelamento junto à primeira requerida (fls. 35/38 ? fls. 169). Incontroverso, outrossim, que inexistiu a entrega dos móveis inicialmente contratados, ocorrendo o cancelamento atempadamente. 
Havendo a resolução do contrato de compra e venda, há a consequente extinção do contrato acessório (financiamento), pois os contratos são conexos e a perda da validade de um repercute diretamente na validade do outro. 
Logo, o agente financeiro é parte legítima na ação, ressalvado seu direito de ressarcimento de valores pagos à loja requerida, decorrentes do financiamento concedido ao autor. 
Nesse sentido é o entendimento da Ilustre Desembargadora Silvia Rocha em caso semelhante: Contrato de compra e venda de móveis planejados - Ação de rescisão de contrato c/c inexistência de débito e indenização por perdas e danos - Existência de cláusula contratual que permite ao comprador cancelar o pedido, perdendo apenas o sinal - Hipótese em que, não tendo as partes estipulado valor do sinal, fica considerado como tal a quantia já paga pelo comprador, correspondente a cerca de 9% do valor total da compra. - Não havendo culpa das rés pelo cancelamento, que podia ter sido feito, como foi, sem motivo, inexiste responsabilidade delas pelo pagamento de indenização por danos morais por suposto atraso na entrega dos móveis. Existe, entretanto, por ter o nome do autor sido enviado aos órgãos de proteção ao crédito, após notificação de cancelamento do pedido e sustação dos cheques que haviam sido dados em pagamento. - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Em contrapartida, a reparação não deve gerar o enriquecimento da vítima, tendo em vista sua natureza compensatória. - Dada a natureza do vínculo existente entre os contratos, de coligação, a extinção da compra e venda deve acarretar, necessariamente, a extinção do financiamento, dela dependente - Recursos das corrés não providos e recurso do autor provido em parte. (Apelação nº 0019368-64.2010.8.26.0577 ? São José dos Campos - 29ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 12.12.12). (grifei).
E do corpo do precitado V. Acórdão se colhe: 
?Ambas as corrés têm legitimidade para figurar no polo passivo do processo, pois se enquadram no conceito de fornecedor, estampado no artigo 3º do Código do Consumidor: a A. Mustapha Smaidi ME fabricou e comercializou os móveis adquiridos pelo autor e a Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A concedeu crédito a ele, firmando contrato coligado. Admitindo-se que o autor tem direito à rescisão do contrato de compra e venda, o contrato de financiamento, firmado com a Aymoré, também deve ser extinto, porque assumido tão somente em função do contrato principal. Assim, dada a natureza do vínculo existente entre os contratos, de coligação, a extinção da compra e venda deve acarretar, necessariamente, a extinção do financiamento, dela dependente? 
Não há falar em restituição de parcelas pagas, haja vista que o autor não pagou nenhuma. Ademais, note-se que houve cobrança do valor cobrado a título de comissão do vendedor, o que o autor pagou sem contestar (fls. 38), a despeito do prometido no documento de fls. 28 (?confirmar pedido até 20/03 ? ciente / cancelamento s/ custo?), comprovando sua boa-fé. 
Patente a inexigibilidade do débito, certo é que a inscrição junto aos cadastros dos maus pagadores é ilegítima. E no que toca ao dano extrapatrimonial, os transtornos experimentados prescindem de prova ante a sua notoriedade. 
A culpa e da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela loja e pelo banco réu, que inclusive protelou no cumprimento da liminar, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pelo autor, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) RESCINDIR o negócio jurídico havido entre as partes, composto pela compra e venda e financiamento respectivo; b) DECLARAR INEXIGÍVEIS do autor quaisquer débitos relacionados ao aludido negócio;  c) tornar DEFINITIVOS OS EFEITOS DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA concedida a fls. 52; d) CONDENAR os corréus, de forma solidária, ao pagamento da indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que deverá ser corrigido pela tabela prática a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% a contar da citação; e) CONDENAR os corréus, de forma solidária, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
