

SENTENÇA

Processo nº:0013131-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jose Carlos Ferreira da Silva
Requerido:Itálica  Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ CARLOS FERREIRA DA SILVA em face de ITALICA SAÚDE LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que seu plano foi transferido da AMESP para a ITALICA em agosto de 2008. Em julho de 2009 o autor, em situação de urgência, foi transferido ao Hospital Grajaú. Solicitada a sua transferência a hospital conveniado da ré, esta simplesmente desconsiderou o pedido. Com tal descumprimento contratual a ré gerou ao autor profundo dano moral, que deve ser compensado no valor sugerido de R$ 40.000,00. Além disso, deverá a ré devolver, em dobro, todos os valores a ela pagos pelo autor. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 48/58, na qual sustentou que jamais recusou qualquer atendimento ao autor; que este fez contínuo uso do plano de saúde; que as contraprestações são devidas; que não há qualquer dano moral passível de compensação pecuniária. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte. 
No que se refere ao pleito de rescisão contratual, há de se observar que a demanda perdeu o seu objeto, pois o documento de fls. 59, não impugnado, dá conta de que o negócio jurídico não mais se encontra em vigor. 
A pretensão de indenização por danos materiais deve ser parcialmente acolhida. 
De fato, estabeleceram as partes contrato para prestação de serviços médicos e hospitalares, segundo o qual tinha o autor, em hipótese de internação, direito ao plano máster apartamento familiar. 
Em junho de 2009 foi o autor internado em nosocômio público (Hospital Grajaú), em caráter de urgência. 
O documento de fls. 36, produzido por referido hospital, que não contou com qualquer consideração e muito menos impugnação por parte da ré, dá conta de que, durante o período de internação, foram realizados sucessivos e diários contatos com a ré, para a solicitação de vaga em UTI e transporte em ambulância. A ré, entretanto, não deu qualquer retorno quanto às solicitações de transferência e abertura de vaga até o momento da alta hospitalar. 
Inequívoco, portanto, o descumprimento contratual por parte da ré, na medida em que, mesmo expressamente solicitada a prestação dos serviços contratados com o autor, simplesmente desconsiderou os pleitos, não tendo oferecido justificativa alguma para tal fato. 
Portanto, em virtude de descumprimento, deu a ré causa à rescisão contratual, em junho de 2009. 
Considerando que ao autor foi obstada a utilização dos serviços contratados, deverá a ré devolver-lhe os valores das mensalidades pagas em junho, julho e agosto de 2009, cada qual no valor de R$ 198,50, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A situação não se amolda ao disposto no parágrafo único do art. 42 do CDC, razão pela qual incabível a pretensão de devolução em dobro. 
A devolução das mensalidades anteriores, todavia, não merece acolhida, sob pena de enriquecimento sem causa do autor, uma vez que, conforme documento de fls. 61, cujo conteúdo não foi contrariado, fez o autor uso contínuo e reiterado dos serviços prestados pelo plano de saúde, ao menos no período de agosto de 2008 a abril de 2009. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
Com efeito, por conta da omissão dolosa da ré o autor, durante período de extrema aflição ? internação de emergência -, teve restringido o seu direito de receber o melhor tratamento médico possível, em acomodações condizentes com o plano pelo qual havia pagado. 
Observe-se que o autor permaneceu internado em hospital público, sem qualquer conforto adicional, quando tinha direito, conforme restou incontroverso, à internação em rede particular em apartamento tipo familiar. 
O menosprezo com que foi tratado o consumidor, tendente a subtrair os direitos que havia alcançado, não se confunde com mero inadimplemento contratual, pois implica violação à esfera íntima do indivíduo e caracteriza, pois, a dor moral passível de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a conduta dolosa da ré, o grau do dano e, por outro lado, que a indenização por danos morais não se presta a gerar o enriquecimento sem causa, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a prática do ato ilícito (27.6.2009 ? fls. 36). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ CARLOS FERREIRA DA SILVA em face de ITALICA SAÚDE LTDA. para CONDENAR a ré a: 
(a)devolver ao autor os valores das mensalidades pagas em junho, julho e agosto de 2009, cada qual no valor de R$ 198,50, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a prática do ato ilícito (27.6.2009 ? fls. 36); 
(c)arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, por ter sofrido a maior parte da sucumbência. 

                 Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
