

SENTENÇA

Processo nº:0013694-92.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Balbino Correia dos Santos
Requerido:D'Leste Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, apesar de citado, a requerida não compareceu na audiência de conciliação (fls. 73).
Não se pode acolher a justificativa apresentada a fls. 75/83, visto que a ré outorgou procuração a três advogados, sendo que apenas uma estava impossibilitada, dado que a audiência realizada em Guarulhos/SP é datada de 04 de março do ano corrente.
Sem prejuízo, anoto que o pedido de indenização por danos morais não se justifica. Meros aborrecimentos não autorizam a condenação á reparação de danos morais. O autor não foi lesado em sua honra, imagem ou estado psíquico de maneira que seja necessária uma compensação. É preciso algo mais grave, uma conduta que realmente implique em sofrimento, o que não se verifica nos autos.
A tutela antecipada já foi concedida (fls. 31), com determinação à requerida para que efetuasse a transferência do veículo e fixação de multa. A fls. 37, foi determinada a intimação do autor para que comparecesse no estabelecimento da ré para os reparos necessários do veículo, com prazo de 30 (trinta) dias para execução.
O autor apresentou orçamentos para conserto do caminhão (fls. 51/54), medida necessária para aprovação no Controlar. A ré impugnou tal circunstância alegando que o autor retirou o veículo de seu estabelecimento.
Com efeito, tem-se que com a revelia da requerida presume-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor em sua inicial. Desse modo, tinha a requerida a obrigação de consertar o caminhão a fim de possibilitar a transferência. Tanto isso é verdade que a medida foi determinada em sede de antecipação de tutela. Por outro lado, o juízo determinou a juntada de orçamentos para realização dos serviços necessários, o que foi apresentado pelo autor. 
Deveras, ante as circunstâncias do caso, a revelia da ré e a concessão da tutela antecipada, nada mais resta do que confirmar referida decisão, sendo ainda necessário, para efetivação da tutela jurisdicional, a imposição à requerida de pagamento do conserto do caminhão por terceiro na forma do orçamento com preço intermediário juntado pelo autor (fls. 54).
Após, a requerida deverá providenciar a transferência do veículo, no prazo de 30 (trinta dias), sob pena de multa de R$ 200,00 por dia de atraso. A multa será convertida ao autor e poderá ser executada nestes mesmos autos. Da mesma forma, o valor do conserto também poderá ser executado nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de pagar o conserto do caminhão adquirido pelo autor, nos parâmetros do orçamento de fls. 53 e, após, efetivar a transferência do veículo, sem qualquer ônus ao autor, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa fixada em R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso, a ser convertida ao requerente. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, indefiro o pedido de aplicação de multa (fls. 73) haja vista que até então a questão não estava devidamente equacionada.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
