

SENTENÇA

Processo nº:0013218-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Cecilia Estefano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP ajuizou ação de cobrança contra CECÍLIA ESTEFANO alegando, em resumo, que: a) é prestadora de serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto em imóvel de propriedade da ré; b) a natureza propter rem do débito torna legítima sua cobrança perante o proprietário do imóvel; c) a ré está inadimplente em relações a contas de água, cujo o valor atualizado alcança a quantia de R$ 2.937,77.

Por essas razões, pleiteou a cobrança dos débitos em aberto. A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).

Houve substituição do pólo passivo, passando a constar Tatiana Estefano como ré (fl. 63).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 70/81), argüindo preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva e prejudical de prescrição do débito. No mérito, sustentou que: a) nunca contratou os serviços da autora; b) os débitos decorrentes dos serviços prestados pela ré não têm natureza propter rem; c) o imóvel descrito na inicial foi invadido há mais de trinta anos, de modo que os invasores são os únicos beneficiados pelos serviços prestados pela autora.

Sobreveio réplica (fls. 84/101).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que autoriza o julgamento antecipado da lide, conforme o art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva está intrinsecamente relacionada ao mérito, de modo que a sua apreciação conduzirá á procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Por outro lado, a prejudicial de prescrição deve ser afastada.

Comungo da orientação jurisprudencial segundo a qual os serviços de água e esgoto, prestados por concessionária de serviço público, constituem tarifa, de modo que o prazo prescricional, à falta de previsão específica, é dez anos, nos termos do art. 205 do CC, prazo este que ainda não expirou.

Enfrentadas essas questões, improcede o pedido.

Saliente-se que, embora haja dissenso jurisprudencial sobre o tema, comungo da orientação segundo a qual inexiste, no caso concreto, obrigação de natureza propter rem, cujo descumprimento oneraria o imóvel, do qual a ré é legítima proprietária.

As obrigações propter rem existem quando o titular de um direito real é obrigado, devido a essa condição, a satisfazer determinada prestação (ORLANDO GOMES, em Direitos Reais, 14ª ed., Forense: Rio de Janeiro, p. 13).

Na lição do mesmo jurista, Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações 'in rem', 'ob', ou 'propter rem', em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo. (Ibidem, Obrigações, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 26).

O pagamento da tarifa, ou da contraprestação dos serviços, tem como causa efetiva a realização desses serviços em favor do respectivo consumidor, serviços que podem ser contratados pelo proprietário ou pelo possuidor do imóvel. Não se trata de obrigação que encontra causa na titularidade da propriedade, mas na prestação de serviço. 

Por outro lado, vale ressaltar que a solidariedade na obrigação decorre da lei ou do contrato. O Decreto Regulamentador não poderia criar obrigação solidária. Somente a União pode legislar privativamente sobre direito civil (art. 22, I, Constituição Federal), razão pela qual reveste-se de evidente ilegalidade o § 2º, do art. 19 do Decreto Estadual n. 41.446/96, que dispõe ser "de responsabilidade solidária do proprietário do imóvel, o ressarcimento de débitos de faturas/contas não quitadas por eventual usuário ocupante do mesmo", relativas aos serviços de água e esgoto.

A propósito, a jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em caso semelhante, a respeito da prestação de serviços de água e esgoto, conforme julgado publicado na RT 783/300, relatado pelo Desembargador MAURÍCIO FERREIRA LEITE, de 26.04.2000, do qual se destaca o seguinte: 

Não se pode, com efeito, aceitar a afirmação de que se trate de obrigação 'propter rem' e, portanto, incidente sobre o imóvel. Na verdade, cuida-se aqui de consumo de serviço público de água, prestado ao ocupante do imóvel, sendo ele o responsável pelo pagamento das despesas no período do uso. É certo que esta obrigação pode ser exigida mesmo do proprietário, independentemente de quem o ocupe. No entanto, no caso, a ré fez prova suficiente para demonstrar que, ao tempo da despesa, o imóvel não lhe pertencia e não se encontrava sob sua guarda e responsabilidade. Em conseqüência, não pode figurar como parte legítima para ser acionada por consumo que não fez.

Nesse sentido, ainda, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso referente ao consumo de energia: Perante a concessionária de energia elétrica, a responsabilidade extracontratual pela reparação do dano decorrente de fraude de consumo é do locatário, e não do locador, mercê do regime jurídico da responsabilidade por ato próprio (Ap. Cível n. 1.037.404, Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgada em 02.10.07, Reg. 10.10.07).

Assentado esse entendimento, no caso vertente, a autora deixou de comprovar a utilização ou contratação do serviço pela ré, a qual, por sua vez, informa que o imóvel é ocupado por terceiro há mais de trinta anos, conforme faz prova o documento de fl. 79.

Não bastasse isso, o documento de fl. 16, unilateralmente produzido pela autora, não permite concluir qual foi a quantidade de água consumida, nem tampouco os critérios adotados para que chegar ao montante pleiteado, inviabilizando até mesmo o direito de defesa.

Nesse sentido e respeitadas as orientações em sentido contrário, não cabe à proprietária, ora ré, responder pela dívida em questão, de modo que a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termo do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.


São Paulo, 25 de agosto de 2011.
