

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013063-03.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo França Santos Silva, CPF 306.408.858-02 e Daniela França Silva Santos, CPF. 312.228.448-00 
Requerido:Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0005-69
Preposto:ALICE GOMES VIEIRA, RG. 26.341.125-4
Adv.:DENIS RICARDO CALDAS REIS, OAB. 280468  
Data da audiência:05/12/2012 às 16:00h




Aos 05 de dezembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato o substabelecimento, carta de preposição, substabelecimento e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano morais. Alegam os autores, em suma, que firmaram um contrato de compra e venda de um imóvel na planta, cuja unidade deveria ser entregue em junho de 2011. Ocorre que, por problemas, tiveram ciência de que a obra fora embargada, não tendo sido construído o empreendimento, fato que lhes causou muitos transtornos, já que recém-casados, esperavam a construção da casa própria. A ré, de outro lado, alega que, em outro processo, as partes já se compuseram, com a rescisão do contrato e pagamento de uma indenização. Sem razão, contudo, já que os documentos acostados comprovam que o processo anterior tinha como objeto apenas a rescisão do contrato com a restituição do valor pago, não prevendo nenhuma indenização por danos morais. E, neste contexto, entendo que os autores não sofreram mero aborrecimento. Considerando o tempo de atraso e a não realização da obra que, inclusive foi cancelada, o fato de terem os autores criado expectativas quanto à casa própria, posto que recém-casados, entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$ 7.000,00. O valor pleiteado é excessivo. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores (R$ 7.000,00 aos dois e nao a cada um) indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autores:_______________________________________

_______________________________________
Réu:

Adv. Réu:
