

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando Oliveira Camargo. 
Eu, Fernando Oliveira Camargo, Juiz Substituto, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0013157-32.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednalva Teixeira Crispim
Requerido:Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo







Vistos.






Cuida-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ESPECÍFICA DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER movida por EDNALVA TEIXEIRA CRISPIM em face do MUNICÍPIO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Aduz a parte autora, em apertada síntese, que foi autuada ocasião em que foi lavrada multa indevida pela municipalidade através da SABESP. Segundo a inicial, a autora teria comparecido junto à subprefeitura de Pirituba no dia 26/04/2010 a fim de informar que sua conta de água estava conectada junto à rede de esgoto e que no dia 22/04/2010 a Sabesp lhe enviou correspondência acerca da regularização da situação, mas que mesmo assim inscreveu a autora na dívida ativa com a imposição de multa. Ao final, pugna pela obrigação de não fazer para que a municipalidade deixe de cobrar a respectiva multa. 

Aditamento à inicial fls. 58/60 no qual desiste do pedido de declaração de inexistência da dívida e formula pedido de indenização por danos morais em decorrência da cobrança indevida.

Deferido o benefício da justiça gratuita.

Citada a Municipalidade apresentou contestação (fls. 91/95) aduzindo, em síntese, que a imposição de multa foi lícita uma vez que a parte autora não teria atendido o prazo de 60 dias para ligar o esgoto de seu imóvel até a rede de esgoto. Impugna, portanto, o pedido de danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 116/120.

Vieram os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação é improcedente.

Consta da inicial o inconformismo da parte autora a lavratura de auto de infração com imposição de multa pela municipalidade em decorrência da não ligação do esgoto do seu imóvel com a rede de esgoto.

Pois bem, a municipalidade comprova através dos documentos de fls. 97 que em 04/12/2008 a autora foi intimada a efetuar a ligação do esgoto de sua residência, no prazo de 60 dias à rede de esgoto. Pois bem, em 27/08/2009 foi lavrado o auto de infração em desfavor da parte autora (fls. 98), portanto, após o decurso do prazo de 60 dias para o qual ela havia sido notificada a executar a ligação.

Destarte, não havendo qualquer documento que comprove o alegado na inicial, entendo que a lavratura do auto de infração se deu de forma devida, razão pela qual não há que se falar em dano moral a indenizar em função da ausência de qualquer ato ilícito.

Diante do exposto, julgo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno, ainda, a parte autora nas custas e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P. R. I. C.

Itararé, 05 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
