

SENTENÇA

Processo nº:0013908-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Martins de Oliveira e outro
Requerido:Sul Mineira Factoring Fomento Mercantil Ltda EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 20) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 21). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, os quais, ademais, são corroborados pelos documentos de fls. 10/11, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pelos autores, devem ser acolhidos, tendo em conta a falta de conclusão da avença pela devolução do cheque depositado pela ré sob o argumento de que era fraudado (fls. 10), bem como por não terem obtido a resolução pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, situação que viola a dignidade daqueles enquanto consumidores.
A devolução, no entanto, deve se dar de forma simples, por não se configurar a situação do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, já que os depósitos foram feitos com base em contrato firmado entre as partes. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no montante postulado, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da situação narrada, do tempo transcorrido desde os depósitos e da capacidade econômica da parte ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA MARTINS DE OLIVEIRA e OSVALDO SANTOS NEVES contra SUL MINEIRA FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA EPP, para decretar a rescisão do contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, sem qualquer ônus para os autores, dos quais nenhum valor poderá ser exigido em relação à avença.
 CONDENO a ré a pagar aos autores, em reembolso, a quantia de R$ 1280,00, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora desde a data dos depósitos (fls. 11).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados aos autores, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.
