

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013972-67.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Lemos Mendes, CPF 182.417.068-80
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:01/08/2011 às 14:30h

Aos 01 de agosto de 2011, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Paula Pignatari Rosas Menin  OAB/TO 2724-B e a requerida, representada por Marcio Tsuyoshi Yamamoto - RG 30.715.540, assistido pela Dra. Mariane da Silva Lima - OAB 280.810. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernando Lemos Mendes em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que teve sua bagagem extraviada pela requerida em duas oportunidades. Na primeira oportunidade viajava de Marabá/PA para São Paulo, com escala em Belém e Brasília quando a bagagem que continha toda a sua documentação foi extraviada. A referida bagagem continha ainda roupas que tiveram que ser adquiridas novamente. Alega também que o extravio de sua documentação impossibilitou a viagem que faria para os Estados Unidos com seu amigo de infância. Salienta que a bagagem foi devolvida após 40 dias, mas a viagem já havia sido cancelada e não foi possível a retomada. O fato repetiu-se em março de 2010 no mesmo trecho Marabá-Belém-Guarulhos. O autor afirma que comprou 15 quilos de peixe em Marabá para o almoço do feriado de sexta-feira santa, mas a bagagem foi extraviada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida não nega o extravio das bagagens, mas alega que tal fato não deu ensejo ao dano moral alegado e que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. É fato incontroverso que a bagagem do autor foi extraviada em duas oportunidades, sendo que os objetos somente foram localizados 40 dias após o primeiro voo descrito na inicial e que, na segunda ocasião, seus pertences foram definitivamente perdidos. Diferentemente do alegado na contestação, os fatos narrados na inicial caracterizam dano moral. Observo que a contestação apresentada pela requerida não impugna fatos específicos alegados pelo autor, tais como o cancelamento de viagem marcada para o exterior e a perda de peixes destinados a ocasião especial. Assim, tais fatos são incontroversos nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil. Ainda que assim não fosse, os documentos as fls. 21/26 comprovam o cancelamento de viagem ao exterior e o documento as fls. 28 demonstra a compra de peixes em 30.03.2010 na cidade de Marabá. O constrangimento do autor em ambas oportunidades não pode ser considerado como mero dissabor cotidiano. Com efeito, viagens internacionais são programadas com antecedência e aguardadas com ansiedade. O cancelamento delas por motivo involuntário causa inequívoca frustração no passageiro. Evidente que o autor não poderia viajar para o exterior se toda a sua documentação foi extraviada pela requerida. Também houve dano no extravio de gênero alimentício destinado ao almoço de sexta-feira santa. Aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tanto para o fim de impor à ré responsabilidade objetiva pelo evento quanto para condená-la ao pagamento de indenização sem qualquer limitação. O Código de Defesa do Consumidor se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica por se tratar de norma com matriz constitucional (artigo 170, inciso V, da Constituição Federal). Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Indenização. Transporte aéreo. Extravio de volumes. Ausência de explicação para a ocorrência. Fato indefinido. Prova impossível. Presunção de culpa grave da transportadora. Ruptura de limites da indenização tarifada a que alude o Código Brasileiro de Aeronáutica. Indenização ampla. Redução da indenização do dano moral. Apelação em parte provida". (...) Como bem decidiu o juiz, não pode a apelante se beneficiar da falta de controle das bagagens que recebem e não chegam ao destino. Os objetos descritos como tendo sido extraviados sao compatíveis com o evento informado pelas testemunhas em audiência, não tendo havido impugnação ao valor que sua perda representou. Na segunda sessão do STJ firme é o entendimento de que o transportador aéreo, seja em viagem internacional ou nacional, responde (indenização integral) por extravio e danos de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afastando, pois, a indenização tarifada (Ag.Rg. No agravo 827374/Minas Gerais, Rel. Min. Sidnei Benetti, DJE 23.09.2008; RESP 147.294/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 14.03.2005; RESP 552.553/RJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.02.2006; Ag. 1136961, Rel. Min. Aldir Passarinho junior, DJ 21.10.2009; RESP 981148, Rel. Min. Onildo Amaral de Melo Castro, DJ 01.06.2010)". (TJSP, Ap. Nº 990.10.067806-0, Apelante Tam Linhas Aéreas S/A, Apelado Marcelo Eduardo Sampaio, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mateus Fontes, j. em 25.11.2010). Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois o evento ocorreu duas vezes e a bagagem do autor somente foi devolvida em uma das oportunidades, e ainda assim, com 40 dias de atraso. Conforme já mencionado, o dano moral experimentado pelo autor foi considerável, especialmente no que concerne ao cancelamento de viagem já programada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernando Lemos Mendes em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 404,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:06 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
