

SENTENÇA

Processo nº:0013788-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Magali Povoa Spina
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda (Dellano) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MAGALI POVOA SPINA ajuizou esta ação em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CFI S/A, aduzindo, em apertada síntese, comprou móveis modulados do primeiro réu, que nunca foram entregues, porque houve desistência do negócio, contudo, não somente o réu não lhe devolveu os cheques dados em pagamento, como os repassou ao segundo réu, que os vem cobrando ostensivamente. Pede a retomada dos cheques; inexigibilidade deles; afastamento de restrições; indenização por danos morais e materiais. 

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, que são parte ilegítima para o pedido.  A SIM, que repassou os cheques para o outro réu, não tendo responsabilidade pela cobrança. A financeira, que não tem vínculo com a causa jurídica subjacente. Impugnam os danos morais e materiais.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ambos os réus são parte legítima para o pedido. A SIM, porque, como recebedora dos cheques e por não ter prestado serviço ou vendido e entregue produtos que legitimasse sua manutenção na posse deles e o consequente repasse à financeira Aymoré. Esta, porque, detentora dos título, a ação, ao menos de cunho declaratório a atinge, apenas ficando isenta de responsabilização civil pela negativação, por não ter laborado em ilícito algum ao contrário da SIM, que recebeu o valor dos cheques repassados à financeira, não entregou a mercadoria e faz de conta que não tem nada a ver com o assunto, quando é a única responsável pela existência deste processo, ao tentar se enriquecer ilicitamente, com benefício financeiro sem causa alguma.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré SIM prestam serviços mediante paga.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviços e produtos. 

Quanto aos fatos em si, é incontroverso que houve rescisão do contrato, fato não impugnado especificamente pelo réu, portanto aceito como verdadeiro e demonstrado, dai a necessidade de retorno das partes ao status quo ante, com a devolução dos cheques à autora.

Não se pode negar ter havido negócio relacionado à venda de título de crédito do réu SIM ao réu Aymoré, em verdadeira operação de factoring. Isto soa da contestação e dos títulos.

Viável, assim a possibilidade de especulação quanto à causa jurídica subjacente do título de crédito.

De forma exemplificativa:

CHEQUE - Exceção pessoal - Possibilidade de arguição entre as pessoas vinculadas nos títulos - Ausência de endosso - Alegação pelo autor de extravio e de inexistência de negócio realizado - Circunstância em que cabe ao réu esclarecer qual foi o negócio subjacente que ensejou a emissão dos títulos pelo autor. 
Ementa da Redação: A exceção pessoal é passível de ser arguida entre as pessoas diretamente vinculadas nos títulos. In casu, não havendo endosso nos cheques, cabe ao réu esclarecer qual foi o negócio subjacente que ensejou a emissão dos títulos pelo autor, que alega o extravio dos mesmos e nega a existência de qualquer negócio realizado. Ap 834.482-3 - 9.ª Câm. - j. 25.06.2002 - rel. Juiz Luis Carlos de Barros. Ora, não obstante tenham sido os cheques emitidos pela autora (fato incontroverso), é incontroverso que o negócio de compra e venda se desfez. A verdade é que é perfeitamente possível a arguição de exceções pessoais ligadas à causa do título entre os obrigados diretamente vinculados na cártula. Conclusão: a autora invoca fato negativo dizendo que os cheques não têm nenhuma causa. Em tais circunstâncias tratando-se de exceção pessoal passível de ser oposta, eis que não há indicação de endosso nos cheques, caberia realmente ao réu demonstrar o fato positivo esclarecendo qual foi o negócio subjacente que ensejou a emissão dos cheques e a relação jurídica de direito material que obriga a autora. 

O contrato de factoring é daqueles em que uma  das partes (faturizado) cede para a outra (faturizador) créditos provenientes de vendas mercantis, assumindo este o risco de não as receber, isto porque, certamente paga valor menor que aquele nominal dos títulos, numa espécie de comissão a que o cedente se obriga a conceder.

Assim entendido, é da essência do contrato de factoring que o faturizado não responda, ao ceder seus créditos, pela solvência do emitente do título negociado, correndo, pois, por conta da empresa de faturização o risco do não recebimento, justamente por tê-lo havido em valor menor que o nominalmente mencionado nele.

O risco para o faturizador é da essência do contrato em questão.

Neste sentido:

FACTORING - Nota promissória - Título obtido como garantia da avença e utilizado para  requerimento de falência do faturizado - Inadmissibilidade - Negócio jurídico que ultima- se com a entrega das contas e/ou títulos ao faturizador, devendo este agir em nome próprio  na hipótese de cobrança. Vol. 767 / Pág. 357 - Jurisprudência Civil - Set-1999 ? TJRJ.
FACTORING ? Contrato de mútuo ? Nulidade ? Ocorrência ? Cobrança de taxa de juros apenas permitida aos bancos e exigência de nota promissória em branco em garantia da obrigação ? Inadmissibilidade ? Instituição financeira que na faturização assume os riscos do inadimplemento dos devedores do faturizado, sem que possa exigir a emissão de título de crédito em garantia. Vol. 792 / Pág. 275 - Jurisprudência Civil - Out-2001 - 1.TACivSP.
AÇÃO DE COBRANÇA ? Factoring ? Pretendido recebimento de crédito representado por nota promissória, emitida em garantia de desconto de cheque feito por empresa de faturização ? Inadmissibilidade ? Espécie de contrato que constitui uma operação de risco, em que o faturizado não responde, ao ceder seu crédito, pela solvência do devedor. Vol. 795 / Pág. 219 - Jurisprudência Civil - Jan-2002 - 1.TACivSP.
"Factoring - Contrato de fomento, não constituindo nova modalidade de crédito - Risco do faturizador pela liquidação dos títulos negociados - Exigência de garantia inadmissível, ante a natureza do relacionamento entre faturizador e faturizado - Anulação da nota promissória emitida pelo faturizado - Apelação não provida" (JTACSP-Lex 167/115).

Assim considerado, não há mesmo legitimidade no crédito ostentado pela Aymoré, daí o cancelamento da negativação e inexigibilidade de referidos cheques, voltando eles à autora, obrigação a ser imposta à rÉ SIM, que deverá readquiri-los da Aymoré e juntá-los aos autos.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelos réus, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de se ver negativada em razão de restrição e crédito por conduta ilícita da corré SIM, que mesmo não tendo prestado qualquer serviço à autora revendeu seus cheques, recebeu valores e deu causa exclusiva às restrições decorrentes do apontamento efetivado pela Aymoré, que somente ocorreram por conta da conduta ilícita da SIM.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

No que se refere aos danos materiais, ante a inércia da autora quanto à decisão de fls. 175, segundo parágrafo, indefere-se o pedido, ante a ausência de prova cabal do gasto mencionado. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos cheques em questão, convalidada a tutela inicialmente antecipada e condenar o corréu SIM na obrigação de devolver à autora os cheques em questão, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 30.000,00 e, finalmente, condenar o réu a pagar à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu SIM com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado. Entre a autora e a Aymoré, porque recíproca a sucumbência, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
