

SENTENÇA

Processo nº:0013956-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilda Ferreira de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


ILDA FERREIRA DE LIMA ajuizou ação de restituição de valores cumulada com indenização em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando que é titular de conta-poupança e que, em 07/02/2012, constatou que foram realizados vários saques, totalizando a quantia de R$ 4.180,00, além de tarifas e encargos financeiros. Não tendo reconhecido os saques, questionou o gerente da agência, que se recusou a devolver o valor, argumentando inexistir qualquer irregularidade. Assim, diante da prática ilegal e abusiva do réu, requer a concessão de liminar para a exibição das fitas de videomonitoramento, sob pena de multa diária, além da restituição dos valores sacados e da indenização por danos morais, na quantia de 40 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Deferida a liminar, sobreveio Agravo Retido do réu (fls. 39/49).
O requerido apresentou contestação (fls. 51/76), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não realizou nenhum saque com o cartão da autora, que deve ter permitido a utilização por terceiros, tendo em vista que a senha é pessoal e intransferível. No mérito, reiterou a tese preliminar, acrescentando que a culpa é exclusiva da autora, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão magnético. Enfatizou a ausência de nexo causal e de prova do alegado dano moral. Ao final, impugnou o boletim de ocorrência e os valores pretendidos, aguardando a improcedência da ação, refutando o pedido de tutela antecipada pela impossibilidade de exibir as imagens do circuito interno. 
Réplica a fls. 102/114. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A preliminar arguida em contestação abarca a questão de fundo discutida na presente ação. Assim, confundindo-se com o mérito, com ele deve ser analisada.
A ação procede em parte.
Inicialmente convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Impõe-se, destarte, mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que o banco deve indenizar em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Ainda que fique evidenciada a culpa concorrente ? até mesmo neste caso ? a responsabilidade do banco remanesce integral.
No presente caso, as partes concordam que a autora é titular de conta-poupança junto ao réu e que possui cartão magnético, que possibilita a realização de saques tanto na agência bancária como nos caixas eletrônicos. Divergem apenas sobre a responsabilidade pelos danos materiais e morais sofridos com os saques efetuados em valores altos e em dias e horários que a demandante não reconhece. 
Conforme emerge dos autos, o requerido limitou-se a alegar que o cartão é pessoal e intransferível e as operações bancárias só podem ser feitas mediante o uso de senha; todavia, não trouxe nenhuma prova no sentido de afastar a pretensão da demandante, nem mesmo para comprovar suas próprias assertivas.
Quer dizer, o próprio réu traz a informação completa das operações, ou seja, dias, horários e locais dos saques, mas não traz aos autos nenhum documento ou prova cabal de que tenham sido efetivamente realizados pela titular do cartão. 
Destarte, não se cogita de caso fortuito ou de força maior e nem de ato de terceiro como excludentes da responsabilidade do banco. Apesar de se tratar de responsabilidade objetiva, poder-se-ia afirmar que houve negligência do réu no sistema de segurança, já que não impediu a inviolabilidade do serviço bancário indigitado, emergindo o seu dever de indenizar o valor comprovado nos autos.
Digno de nota que os saques foram feitos em dias sequenciais e em terminais diferentes e distantes do domicílio da autora. Ademais, o banco poderia ter apresentado um levantamento da movimentação histórica da conta, a fim de eventualmente provar se, anteriormente aos indigitados saques, já eram feitas retiradas com a mesma regularidade e valores, não se olvidando que seus funcionários têm pleno acesso às contas dos correntistas. Não o fazendo, prevalece a versão inicial, impondo-se acolher o pedido no que tange à restituição do montante sacado.
No que concerne ao dano moral, este restou configurado, na medida em que a autora não deu causa ao prejuízo material experimentado. Com efeito, viu-se obrigada a contratar advogado e ingressar com a presente ação para ver solucionada a questão, que poderia ter sido resolvida pelo Banco administrativamente. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, de forma tão intensa e profunda que faz brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, dor, saudades e de desespero, em suma: de injustiça.
No mais, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu, a título de indenização, a quantia equivalente a 40 salários mínimos que, atualmente, corresponde a R$ 24.880,00, considerando o salário mínimo de R$ 622,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne à quantificação do dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ILDA FERREIRA DE LIMA em face do BANCO BRADESCO S/A, para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 4.180,00, pelos saques indevidamente realizados em sua conta-poupança n° 1025771-9, devidamente corrigidas desde cada retirada e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno o réu, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, considerando o teor da Súmula 326-STJ, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, será considerado o valor  singelo da condenação agora fixada(R$ 9.180,00).
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
