

SENTENÇA

Processo nº:0013471-23.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ademilton Batista Silva
Requerido:Concessionária Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
 Relatório dispensado, na forma da lei.
 Fundamento e decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual depende, exclusivamente, da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Deduz o autor pretensão pautada no fato da aquisição de um veículo usado, em 30/12/2004, veículo este submetido à vistoria para transferência de titularidade em 06/09/2010, após longa espera na solução de pendência com a documentação.
Segundo a inicial, submetido o veículo à vistoria, constatou-se que o motor apresentava adulteração na numeração.
Pretende, então, ver a ré compelida a proceder a regularização do motor ou sua substituição, bem como condenada ao pagamento de danos materiais estimados no valor de R$ 5.000,00, além de valor inerente ao dano moral sofrido. 
Citada, a ré alegou, preliminarmente, coisa julgada, impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial, decadência. No mérito, acusou a falta de provas dos danos materiais, impugnando, ainda, os danos morais.
As preliminares argüidas pela ré, referentes a impossibilidade jurídica do pedido e coisa julgada se confundem, pois pautadas em um só argumento: a propositura de ação anterior, cuja decisão já sofreu os efeitos da coisa julgada. Tal argumento, contudo, não merece prosperar.
Da análise dos documentos de fls. 70/73, temos a propositura de duas ações anteriores, julgadas em conjunto, sendo certo que uma tinha como pedido a responsabilização da ré Itavema pela manutenção do gravame de alienação judiciária sobre o bem, o que impediu a transferência de titularidade do veículo em curto espaço de tempo e a segunda, visava obter a rescisão do contrato por vício redibitório. 
Não se operou, no caso, a toda evidência, o imperativo da coisa julgada.
Isso porque, como se sabe, a coisa julgada material incide, apenas, sobre o comando emergente da sentença, sem atingir os motivos e fundamentos da pretensão, que não se tornam imutáveis e nem são impedidos de rediscussão em outro feito. 
Assim, o que se tornou imutável nas ações anteriores foi o dirieto do autor responsabilizar a ré Itavema pelo gravame indevido imposto ao veículo e direito do autor obter a redibição ou abatimento do preço.
A sentnaça proferida naqueles autos não impede que o autor compareça novamente em juízo, a fim de pleitear obrigação de fazer, pautado na aquisição do veículo com adulteração do motor. 
Não há que se falar, igualmente, em decadência, pois, em que pese o CDC, em seu art. 26, salientar o direito de reclamar pelos vícios ocultos para bens duráveis no prazo de 90 dias, a contar da descoberta do vício, o prazo não tem sua fluência enquanto não houver resposta à reclamação do consumidor, transmitida de forma inequívoca pelo fornecedor (art. 26, parágrafo segundo, I, do CDC).
Evidente, então, que não constando dos autos prova da solução definitiva da reclamação do consumidor perante o fornecedor, não há decadêncai do direito. 
Igualmente há de se afastar a inépcia da inicial, pois deduz com suficiente clareza a pretensão, dos fatos decorrendo a conclusão lógica do pedido.
No mérito, a ação é procedente, sem dúvidas, no que toca ao dever da requerida regularizar o veículo com a substituição do motor.
Tão segura a ré da decadência do direito e preocupada com os danos morais que de sua conduta poderiam advir, que se esqueceu de impugnar especificamente os fatos alegados na inicial, sem tecer uma linha sequer acerca da adulteração do motor e eventual entrega do bem ao consumidor indene de vício de qualidade, que reduz sensivelmente o valor da coisa. 
Toma-se como verdadeiro, então, o fato da venda do automóvel já com a adulteração do motor, bem como a data em que evidenciado o problema (art. 302 do CPC).
Assim, de rigor que providencie a requerida a substituição do motor, haja vista que, em se tratando de adulteração do número do chassi, sua regularização se mostra impossível, exigindo-se a troca e registro na documentação. Sua inércia ensejará na conversão da obrigação em perdas e danos em valor proporcional ao bem, ou seja, R$ 13.000,00. 
No que se refe ao dano moral, evidente que do ocorrido e a demora de mais de 03 anos sem solução adequada para o impasse gerou ao autor dano moral, presumido diante da incerteza e quebra de expectativa no exercício pleno da propriede do veículo. 
A indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, que além do dissabor causado pela conduta negligente da ré, deverá arcar com as despesas para regularização da documentação do veículo cujo motor será substituído; e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 8.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
Afasto, de outro giro, a condenação por danos materiais pleiteados na inicial, pois, na sistemática dos juizados Especiais Cíveis, inviável que o pedido não seja certo, com valor determinado e provado, não havendo que se falar em liquidação posterior de sentença. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA, em obrigação de fazer, consistente na troca do motor do veículo adquirido pelo autor, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada em trinta dias, quando a obrigação será convertida em perdas e danos que, desde logo, arbitro em R$ 13.000,00. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor o valor de R$ 7.000,00 a título de danos morais, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.

Sem custas.


     P. R. I.

  São Paulo, 13 de janeiro de 2014

                                     
  ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES 
                Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
