

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013158-41.2013.8.26.0011
Requerente:Waldenia Fabiana Andrade Cassante, CPF 132.755.548-40
Adv. Dra.:Didimar Façanha Salles Santos, OAB/SP: 119.233 (DATIVA)
Requerido:Lojas Fenícia Ltda
Preposto Sr.:Gamal Abdel Nasser Mohamad Mourad, RG. 14.169.528
Adv. Dra.:Camila Aparecida Gomes, OAB/SP: 243.685
Data da audiência:22/11/2013 às 17:00h

Aos 22 de novembro de 2013, às 17:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Antonio Marcos dos Anjos Santos, RG. 32.385.814), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. De acordo com o que consta da inicial, além do atraso na entrega e montagem dos armários em questão, ainda houve troca da mercadoria pela ré, uma vez que, armário de cor diversa foi entregue à autora. O preposto da ré confirmou em audiência, que houve realmente um equívoco quanto à cor dos armários, o que determinou que a ré entrasse em contato com o fabricante para que outro fosse confeccionado. Tal afirmação já nos demonstra que a autora sofreu inúmeros transtornos no decorrer do período, pois, além de esperar o cumprimento do prazo de entrega pela ré, ou seja, 30 dias da data da compra, conforme esclareceu o preposto em audiência, ainda foi surpreendida com a troca das mercadorias em questão. Além disso, os e-mails de fls. 09/10 nos demonstram os inúmeros pleitos da autora para solucionar a questão e ainda o flagrante descumprimento dos prazos prometidos. Nestes termos, razoável que a autora não mais tivesse interesse na manutenção do contrato em tela e pretendesse a devolução de valores pagos, sobretudo em razão do que reza o art. 30 do CDC. Não há de se falar em multa, pois o cancelamento se deu por culpa exclusiva da empresa ré. Além da devolução dos valores, a ré ainda deverá pagar à autora a indenização por danos morais requerida na inicial, já que ela foi incomodada durante quase 109 dias com as mercadorias em sua residência, sem o devido destino e solução. Quanto ao uso de sua casa como um depósito, indefiro o requerido, pois na verdade o pedido não tem embasamento fático e se confunde com a indenização por danos morais. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a diferença entre o valor de R$ 3.245,00 e o depósito de R$ 3.320,00, feito pela ré nos autos em 04/11/2013, diferença esta que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso (abril de 2013) até 04/11/2013 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Condeno a ré ainda a pagar à autora a quantia de R$ 1.800,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação consistente em retirar os móveis da residência da autora em 15 dias a contar do transito em julgado, sob pena do perdimento dos bens em favor dela e sob pena de arcar com os custos necessários para tal fim e que poderam ser requeridos nestes autos em execução.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Expeça-se guia de levantamento em favor da autora do depósito de fls. 42. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 206,35* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
