

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0013637-95.2012.8.26.0002 - Controle nº 1423
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Hertha Helena Rollemberg Padilha, RG:12319629, CPF: 116.464.088-70

Requerente:Jayme Martins de Oliveira Neto, RG:15205496, CPF: 048.229.918-57

Requerido:  United Airlines
Preposto: Daniel Homem da Costa Pessanha RG: 42444979-1 - CPF: 416526378-85
Advogado do réu: Lis Armstrong Namura OAB/SP nº 218459

Requerido: TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposto: Aline Reis Bogzevicius RG: 48265455-7 - CPF: 417040928-09

Data da audiência: 17/08/2012 às 13:30h

Aos 17 de agosto de 2012, às 13:30h horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) United Airlines Inc. efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Hertha Helena Rollemberg Padilha da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em uma única parcela;
2)O pagamento será efetuado até o dia 06 de setembro de 2012, mediante depósito na conta bancária da autora, Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, CPF: 116.464.088-70, Banco do Brasil, Agência nº 5944-7, demais dados foram fornecidos à empresa, sob inteira responsabilidade da autora. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)A ré United Airlines Inc. ainda  fornecerá no prazo de 20 dias à autora Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha  um certificado de viagem no valor de US $ 1200,00 (hum mil e duzentos dólares), segundo as condições especificadas no documento anexo; 
5)O(A) ré(u) United Airlines Inc. efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Jayme Martins de Oliveira Neto da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em uma única parcela;
6)O pagamento será efetuado até o dia 06 de setembro de 2012, mediante depósito na conta bancária da co-autora, Hertha Helena Rollemberg Padilha, CPF: 116.464.088-70, Banco do Brasil, Agência nº 5944-7, demais dados foram fornecidos à empresa, sob inteira responsabilidade da autora. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
7)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
8)A ré United Airlines Inc. ainda  fornecerá no prazo de 20 dias ao autor Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto  um certificado de viagem no valor de US $ 1200,00 (hum mil e duzentos dólares), segundo as condições especificadas no documento anexo; 
9)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
10)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
11)Em continuação, entre as partes autores e TAM - Linhas Aéreas S/A, a conciliação restou infrutífera, sendo designada audiência de instrução e julgamento para o dia 24 de outubro de 2012, às 16:00 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. As testemunhas comparecerão à audiência de instrução e julgamento, independentemente de intimação por parte deste Juízo e havendo interesse na intimação da testemunha, a parte deverá requerer na forma prevista na Lei 9099/95. A(o/s) ré(u/s) TAM - Linhas Aéreas S/A junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, procuração e substabelecimento. A(o/s) ré(u/s) United Airlines Inc. junta(m) nesta oportunidade condições de uso do certificado de viagem, devidamente cientificado às partes. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mara Cristina de Souza Adri
(conciliador)

Autor(a):Hertha Helena Rollemberg Padilha

Autor(a):Jayme Martins de Oliveira Neto

Ré(u):United Airlines Inc.Adv. ré(u): 

Ré(u):TAM - Linhas Aéreas S/A 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre autores e United Airlines Inc. para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. AGUARDE-SE A AUDIÊNCIA SUPRA DESIGNADA COM RELAÇÃO à RÉ TAM - LINHAS AÉREAS S/A.   DOU esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Juiz(a) de Direito
