

SENTENÇA

Processo nº:0013386-27.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Telma da Silva Alves
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Verifica-se que foram juntadas duas réplicas nos autos. Desentranhe-se aquela juntada em segundo lugar, arquivando-a em pasta própria, aguardando retirada por dez dias, sob pena de inutilização.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora na inicial que nos meses de julho e agosto de 2010 ocorreram alguns saques em sua conta, não efetuados pela autora, que totalizaram o valor de R$ 1260,00.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que a autora efetivamente realizou os saques indicados na inicial ou que de alguma forma os viabilizou, o que não foi comprovado. Bastava que o réu juntassse gravação do momento do saque, comprovando que a autora efetivamente sacou o dinheiro, o que não foi feito.

Outrossim, embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à devolução dos valores sacados indevidamente da conta da autora.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do réu, o que evidentemente causou desgaste e transtorno. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00, sendo o valor requerido na inicial muito elevado diante das circustâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por TELMA DA SILVA ALVES contra BANCO BRADESCO S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, em reembolso, a quantia de R$ 1260,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI          
         JUÍZA DE DIREITO
