

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0013138-39.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Cristiana Simão de Carvalho
Requerido:Euro Data Curso de Informática



I - Relatório.

FRANCISCA CRISTIANA SIMÃO DE CARVALHO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada indenização por danos morais em face da EURO DATA CURSO DE INFORMÁTICA.

A autora alegou que: a) a autora foi efetuar uma compra financiada e constatou que o seu nome estava inserido no Serviço de Proteção ao Crédito (S.P.C.) e na SERASA ; b) nunca formalizou nenhum contrato com a ré; c) teve seu nome injustamente inserido no rol de maus pagadores. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, bem como condená-la ao pagamento de uma indenização de R$ 20.000,00 pelo dano moral praticado (fls. 02/12 e 13/19).

A tutela antecipada foi deferida (fl. 20).

A ré foi citada (fl. 28) e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a aplicação da teoria da substanciação e a carência da ação. No mérito, disse que: a) firmou contrato de prestação de serviços; b) a autora pagou a matrícula, a primeira parcela e abandonou o curso de informática; c) firmou um acordo de parcelamento da dívida com a autora, em quatro parcelas de R$ 84,00, que totalizavam R$ 336,00; d) a autora não cumpriu o acordo. Requereu preliminarmente a extinção do processo, sem resolução do mérito, pelo reconhecimento das preliminares e, no mérito, a improcedência da ação (fls. 32/50 e 51/69).

A autora apresentou réplica (fls. 73/79 e 80/107).

Instadas as partes a produzirem provas (fls. 108), as partes manifestaram-se no sentido de não terem a intenção de produzirem outras provas (fls. 110 e 112).


II - Fundamentação.


A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, afasto as preliminares de aplicação da teoria da substanciação, que, diga-se de passagem, nem preliminar é, e de carência da ação, pois está suficientemente descrita a causa de pedir próxima e remota, daí decorrendo logicamente o pedido. No mais, estão presentes todas as condições da ação e os pressupostos processuais.
 
Não é possível à autora provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato. Apesar de a ré ter juntado o contrato de prestação de serviços (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), expressamente ela não quis produzir a prova pericial (fl. 110), razão pela qual ela não se desincumbiu do seu ônus, já mencionado. Aliás, com esta atitude, a ré nem pode alegar cerceamento de defesa, pois precluiu o direito de praticar o ato, nos termos do caput do artigo 183 do Código de Processo Civil.

Desta maneira, declaro inexigível a dívida da autora para com a ré, em relação ao contrato nº 001766, no valor de R$ 252,00 (fls. 19 e 57/69).

O dano moral, em princípio, seria devido, pois a doutrina e a jurisprudência vêm firmando entendimento de que a inscrição indevida no Sistema de Proteção ao Crédito (S.P.C.) ou na SERASA, por si só, causam abalo psíquico e emocional nas pessoas, sendo, portanto, o dano moral presumido pela simples inscrição do nome. É o dano moral in re ipsa. No entanto, neste caso  específico, não haverá condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que a autora não tivesse sido negativada pela ré, ela continuaria a figurar na lista dos maus pagadores, conforme se infere pelo documento juntado por ela (autora), uma vez que tem outros débitos, que redundaram em onze negativações e três protestos (fls. 19 e 67/69). Portanto, apesar da conduta equivocada da ré em inscrevê-la no rol do referido sistema de proteção de crédito, tal ato não ocasionou a ela dano moral. Aliás, o único dano que vislumbro é o material, consistente na repetição do indébito pela cobrança indevida, nos termos dos artigos 940 do Código Civil e 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que não pode ser reconhecido, por não haver pedido neste sentido, e, se assim o reconhecesse de ofício, a sentença seria nula de pleno direito quanto a este capítulo, por ser extra petita.

A pessoa que requer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos, somente excepcionalmente terá direito a ele, hipótese na qual se deve provar, e não apenas alegar, que o outro crédito era indevido. No caso em tela, a autora deveria ter provado que as outras onze negativações e os outros dois protestos que possui em seu nome são indevidos (fls. 19 e 67/69), fato que não provou, pois as certidões juntadas por ela nada demonstram (fls. 80/107), aliás nem trânsito em julgado possuem. Para mim, nestes casos, ocorre um litisconsórcio passivo facultativo simples, não havendo óbice legal, segundo preceitua o artigo 292, § 1º, do Código de Processo Civil, para a cumulação de pedidos entre os diversos réus, inclusive o pedido seria o mesmo para todos, qual seja, a declaração de inexigibilidade dos débitos e as condenações por danos morais. Neste sentido se posiciona a jurisprudência, o Colégio Recursal da Capital e o Superior Tribunal de Justiça.

III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por FRANCISCA CRISTIANA SIMÃO DE CARVALHO contra EURO DATA CURSO DE INFORMÁTICA, para:

a) declarar inexigível a dívida de R$ 252,00, referente ao contrato nº 001766, cujo credor é a Euro Data Curso de Informática (fls. 19 e 57/66);

b) não condenar a ré ao pagamento de dano moral à autora.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, por ser o valor da condenação irrisório (R$ 252,00 ? inexigibilidade do débito). Deixo de condenar a autora nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, pois se trata de sucumbência mínima, conforme prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, já que ele somente sucumbiu em relação aos danos morais.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
