

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013169-18.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Simone Andréia Pinto Oliveira - RG: 28443241 - CPF: 200.039.738-75
Adv. Ticiana Laura Artungue Antoneli  OAB 274.408  

Réu:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 
Preposta: Maria Rosa Russo Venancio 
RG: 0029204990 - CPF: 277.334.228-33 
Adv. Daniela Brito de Lima  OAB 267.438

Aos 22 de agosto de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Postula a autora a reparação dos danos morais que suportou, em decorrência da interrupção do fornecimento de energia elétrica de sua residência, ocorrida pelo não pagamento tempestivo de fatura anterior. Aduziu haver pago a fatura vencida em 14/04/2009 no dia 23/05/2009 e, mesmo assim, o fornecimento de energia foi suspenso no dia 26/05/2009. Assim que tomou conhecimento da situação, a autora entrou em contato com a ré, solicitando o restabelecimento da energia, o que ocorreu, após o pagamento da tarifa correspondente, cuja restituição também pleiteia. Em contestação, a ré sustentou a legalidade do ato questionado e pugnou pela improcedência. Primeiramente, determino a retificação do valor atribuído à causa, que deve corresponder ao proveito econômico perseguido, ou seja, R$14.043,77. Anote-se. A pretensão deduzida não tem amparo bastante da ordem jurídica. Com efeito, a própria autora reconheceu ter efetuado o pagamento da conta de fornecimento de luz vencida em 14 de abril apenas no dia 23 de maio seguinte. E apesar de ter afirmado não ter recebido nenhuma notificação ou alerta por parte da ré, de que estava em atraso, os documentos de fls.28 e 30 por ela própria juntados comprovam que houve aviso anterior de inadimplemento e da possibilidade de suspensão do fornecimento de energia. Aliás, as duas faturas, vencidas em abril e maio, estavam sem o devido pagamento... Não se ignora que predomina na jurisprudência dos Tribunais o correto entendimento de que a concessionária não pode cortar o fornecimento por débitos pretéritos de produto essencial à vida das pessoas, sem, entretanto, conceituar aquele espaço de tempo. Com fulcro no preceito do art. 131 do Código de Processo Civil crê-se que a mencionada seqüência de datas acima apontada não autoriza o julgador a enquadrar o débito como pretérito, uma vez que a ré agiu com relativa presteza, não havendo motivo claro para remetê-la aos meios ordinários de cobrança. Além do mais, no caso em exame, a autora reconheceu que a fatura relativa ao consumo do mês de março vencida em 14 de abril somente foi paga em 23 de maio seguinte, conforme, aliás, documento que apresentou às fls.29. Deixou de mencionar, contudo, que a conta relativa ao fornecimento de energia do mês de abril vencida em 15 de maio também só fora paga em 23 de maio...  Ora, a ré notificou a autora acerca da falta de pagamento que deu ensejo à suspensão do fornecimento de energia elétrica, conforme documentos mencionados, que foram juntados pela própria autora. Assim sendo, conclui-se que se a autora suportou constrangimentos e transtornos, não pode imputar à conduta irregular ou ilegal da ré, que notificou a falta de pagamento, antes de suspender o fornecimento de energia elétrica, agindo estritamente dentro dos parâmetros de legalidade incidentes sobre a matéria. Observo que as exigências previstas na legislação pertinente, ou seja, as Resoluções da Agência Reguladora  ANEEL, foram cumpridas pela ré, conforme comprovado pela própria autora. Assim sendo, não há falar-se em reembolso do valor pago para o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. No tocante aos afirmados danos morais, insta salientar que a petição inicial não faz menção a nenhuma situação constrangedora ou humilhante que a autora tenha suportado e que pudesse ser atribuída à ré ou a preposto seu. Aliás, restringiu-se a formular considerações genéricas sobre o tema, sem sequer mencionar o caso concreto. E nem se alegue que as circunstâncias pessoais da autora e de seus familiares, isto é, suas condições de saúde ou a falta de condições financeiras, constituiria argumento hábil a tornar ilegal a conduta da ré, pois, repita-se, as exigências legais foram por ela comprovadamente observadas no caso em análise, conforme demonstrado nos autos. Embora o fornecimento de energia elétrica seja considerado serviço público essencial, tal não significa que tal serviço seja gratuito. Aliás, como é de conhecimento geral e notório, só há fornecimento dos serviços públicos, ainda que essenciais, mediante a remuneração paga pelo consumidor, sem que isso configure onerosidade excessiva, ao contrário do que sustentou a autora em sua réplica. Ademais, se alguns consumidores deixam de honrar tempestivamente o pagamento de suas faturas de consumo de energia ou de água, significa que a sociedade como um todo será mais onerada, porque a energia continuará a ser utilizada por todos, apesar de não ser paga por todos, situação que à toda evidência afronta os preceitos do Estado Democrático de Direito, em especial, o princípio segundo o qual todos são iguais perante a lei. Nesse contexto, tem-se que a conduta da autora carece de fundamento legal, afronta a razoabilidade e beira a litigância de má-fé, ao pleitear indenização pelos danos morais suportados em decorrência de fato originado de sua própria conduta! Por fim, indefiro à autora os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovado o preenchimento dos requisitos legais pertinentes. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SIMONE ANDRÉIA PINTO OLIVEIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 22 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
                                                        Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Simone Andréia Pinto Oliveira
___________________________________________________________
Adv. Ticiana Laura Artungue Antoneli  OAB 274.408  
_________________________________________________________
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
_________________________________________________________
Adv.  Daniela Brito de Lima  OAB 267.438
