

SENTENÇA

Processo nº:0013047-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Luciano Quintiliano
Requerido:Mafre Seguradora de Garantias e Creditos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança na qual LUCIANO QUINTILIANO pretende o recebimento da quantia de 40 salários mínimos a título de indenização do seguro obrigatório DPVAT, movida em face de MAPFRE SEGURADORA DE GARANTIAS E CRÉDITOS S.A. Fundamenta a pretensão na invalidez permanente que está submetido em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 29/01/2011. 
A ré apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva, ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação; ausência de invalidez permanente do autor e observância do percentual máximo de 70% para eventual indenização (fls. 31/65). 
Houve réplica. 
Decido.
A companhia de seguros que regulou o sinistro na origem deve figurar no pólo passivo da demanda. A criação de ente especializado por simples resolução não gera obrigação de vinculação ao processo ou altera a legitimidade das partes, decorrente de pretensão resistida antes da demanda.
Assim, rejeito a preliminar relativa à legitimidade passiva.
A petição inicial está instruída com todos os documentos indispensáveis à propositura da ação. Ademais, o acidente automobilístico está suficientemente comprovado nos autos, e sua ocorrência não foi questionada pela ré no âmbito administrativo (fls. 14). 
O laudo realizado pelo Instituto Médico Legal é suficiente ao deslinde da causa. A prova produzida dá conta de que o autor sofreu acidente de trânsito e dele lhe resultou dano. O laudo de fls. 12 informa que o autor padece de deformidade permanente decorrente da amputação parcial de dedo da mão direita, além de deficit motor moderado de flexão de dois dedos da mão direita. 
Assim, verifica-se que houve perda funcional considerável. Isso significa concluir que a indenização deve ser correspondente à perda do uso de uma das mãos. Segundo a tabela invocada pela ré, prevista na Lei Federal nº 11945/2009, tal perda funcional deve ser de 70%.
Em outras palavras, estando o autor sem uso regular e adequado dos dedos e dos movimentos normais, há evidente perda do uso de uma das mãos. Assim, a indenização deve ser equivalente a 70% do limite indenizatório, de R$ 13.500,00, o que equivale a R$ 9.450,00. 
Também não se pode cogitar de acolhimento integral da pretensão, pois a invalidez de um dos membros superiores não pode ser equiparada à invalidez total e permanente. Ademais, o invocado artigo 3°, alínea ?b?, da Lei n° 6194/74, com redação dada pela Lei n° 11482/2007, fala em indenização de até R$ 13.500,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 9.450,00, valor que deverá ser corrigido desde o indeferimento do pedido administrativo e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, e os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
