

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013785-59.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Fernandes, CPF 132.598.118-42
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:10/05/2011 às 17:00h




Aos 10 de maio de 2011, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Irineu de Deus Gamarra Junior - OAB 108.630 e a ré, representada por Solisnei Quintino de Moraes - RG 32.407.042-1. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou documento e a ré, carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Cristina Fernandes em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que retirou o apontamento antes mesmo da propositura da ação e que a inscrição foi lícita. Nega a caracterização dos danos morais. O documento as fls. 10 demonstra que a autora quitou o débito em 10.08.2009. Todavia, a requerida manteve a inscrição em órgãos de proteção ao crédito até 14.05.2010 (fls. 04). Inegável, portanto, que houve falha da requerida ao deixar de dar baixa da inscrição efetivada junto ao SCPC. Veja-se que a baixa deve ser efetivada pelo credor, em prazo razoável após a quitação do débito. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital: "O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral". O fato de a baixa já ter sido efetivada antes do ajuizamento da ação não descaracteriza o dano moral sofrido no período no qual a inscrição indevida permaneceu pública. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por 14 meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Cristina Fernandes em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 211,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:16 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado(a):



Requerido:
