

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013541-09.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HEIDI VON ATZINGEN, CPF 066.707.378-74, RG: 9.980.303-3 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) André Kesselring Dias Gonçalves - OAB/SP 127.776.
Requerido:ALVARO LUIZ BRUZADIN FURTADO, CPF 045.467.768-53, RG: 2.908.557-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alexandre Dias de Andrade Furtado - OAB/SP 203.853.
Data da audiência:27/06/2011 às 14:00h

Aos, 27/06/2011, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da parte ré, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois responsável pelo parecer supostamente difamatório, não possuindo personalidade jurídica a comissão integrada, responde o autor, em tese, pessoalmente pelos danos advindos do trabalho.No mérito, todavia, a ação é improcedente.Alega a autora, em sua exordial, ter sido vítima de conduta difamatória por parte do requerido, através da confecção de parecer que a responsabilizou por suposta conduta ímproba, bem como divulgação da sindicância instaurada no seio social da entidade mencionada na exordial mediante publicação veiculada.A prova documental carreada pela própria autora infirma sua narrativa. O autor foi regularmente nomeado membro da comissão temporária em questão, presidente inclusive, exercendo formalmente sua função, sem qualquer excesso. Da mesma forma, a publicação questionada apenas noticia a aprovação do parecer em questão, com a instauração da sindicância respectiva, sem qualquer menção ao nome da autora, ao contrário, esclarecimento quanto ao direito ao contraditório e ampla defesa oportunamente garantidos aos investigados. Em depoimento pessoal o autor esclareceu que discordou da qualificação utilizada pelo relator, ímproba, atribuída à conduta dos investigados, razão da aprovação apenas parcial do relatório pela comissão temporária, conforme ata de reunião que acompanha a defesa. Ademais, a qualificação mencionada possui caráter técnico no âmbito jurídico, equivalente à má-administração do interesse público, seja ou não decorrente da má-fé, diversa daquela veiculada vulgarmente na praxe midiática, possuindo todos os envolvidos formação jurídica, o que denota a inexistência de ofensa pessoal. Todos os esclarecimentos ora prestados pelo requerido, inclusive em depoimento pessoal bastante esclarecedor, já o foram em pedido de explicações ajuizado, sem o respectivo ajuizamento da queixa-crime, mais uma circunstância a corroborar o entendimento ora adotado.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, não restaram comprovadas quer a conduta ilícita atribuída ao requerido, quer eventuais danos advindos à autora.Por fim, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

HEIDI VON ATZINGEN
Adv.:
ALVARO LUIZ BRUZADIN FURTADO
Adv.:
