

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013424-96.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Takeshi Hirata
Requerido:Dibruthis & Biatavo Rotisserie Massa Pronta Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos  materiais e  morais.
Alegou o autor que adquiriu televisores e home-theater da ré pelo valor de R$ 2.600,00, depositado em 8.11.2010.  Entretanto, os produtos não lhe foram encaminhados.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 17/22 que vende massas (alimentos) e não televisores, não tendo contratado com o autor.  Alegou a ré que sua sócia Rosana teria utilizado a conta bancária da empresa para o recebimento de pagamentos de transações feitas por Claudia Bayelein Marra Gouveia, tendo a esta repassado o depósito efetuado pelo autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 8 prova que o autor efetuou depósito bancário no valor de R$ 2.600,00 em 9.11.2010 em favor da empresa requerida. 
Independentemente do fato de esta alegar que não contratou com o autor a venda de televisores, é evidente que o recebimento de R$ 2.600,00 pela ré caracteriza pagamento indevido, tendo portanto a ré o dever de restituir o valor ao autor na forma do art. 876 do Código Civil.
A ré argumentou que sua sócia Rosana teria feito uso indevido de sua conta bancária.  Trata-se de alegação que não isenta a ré de responsabilidade pois o contrato social da ré de fls. 24/27 prova que a sócia Rosana administra sozinha a empresa.  Logo, é a própria sócia Rosana que está fazendo uso indevido da empresa e, em Juízo, invocando tal uso indevido para isentar-se de responsabilidade.  O argumento, portanto, não pode ser acolhido.
Também não prospera o argumento da ré de que tenha repassado os valores do autor para terceiros (fls. 28/29).  Não há provas nos autos de que os pagamentos de fls. 28/29 não se refiram às atividades da requerida ou que tenham alguma relação com o pagamento efetuado pelo autor.  A ré, portanto, deve ressarcir o autor, sem prejuízo de eventual direito regressivo contra terceiros.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RICARDO TAKESHI HIRATA ajuizou contra DIBRUTHIS & BIATAVO ROTISSERIE MASSA PRONTA LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
