

SENTENÇA

Processo nº:0013517-89.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Madalena Pedriali
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho




Vistos.

Trata-se de ação ordinária pela qual a autora alega que mantinha um contrato de arrendamento mercantil com o BANCO FINASA sobre o veículo que se perdeu em razão de acidente de trânsito.
Sustenta que tinha seguro junto à corré MARÍTIMA SEGUROS e que a seguradora disponibilizou o pagamento da indenização a favor da financiadora que, no entanto, não aceitou receber a indenização securitária, fazendo ainda exigências abusivas, por exemplo, que a autora assinasse opção de compra do automóvel sinistrado e perdido.
Diante da recusa da autora, considerou-a o banco como inadimplente e procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Pede a autora que seja declarada a extinção do contrato de arrendamento, declarada nulas as cláusulas contratuais abusivas, condenado o banco a lhe restituir o VRG e a lhe pagar indenização por danos morais. 
Uma vez que a seguradora está sendo processada também, pediu quanto à seguradora que seja condenada a depositar em Juízo o valor da indenização.
A instituição financeira apresentou contestação a fls. 113 e seguintes.
A empresa seguradora respondeu a fls. 143 e seguintes.
Houve réplica.
Ajuizou a autora uma ação cautelar inominada, pela qual obteve liminar de fls. 95, pela qual houve suspensão dos efeitos de negativação.
O julgamento da cautelar é simultâneo ao da ação principal.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, uma vez que não demonstram as partes disposição para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, porque a natureza da lide permite seu conhecimento sem necessidade de outras provas.
Julgo o processo extinto sem exame de mérito em face de MARÍTIMA SEGUROS, porque não existe por parte da entidade seguradora, nem por força de lei, nem por disposição contratual, a obrigação de depositar, judicialmente, o valor referente à indenização securitária.
Verifica-se, pois, que a seguradora cumpriu a contento a sua obrigação, como se verifica do documento de fls. 30.
Não existe, assim, motivo que justifique ser processada por um problema surgido na relação de arrendamento mercantil.
Por tais motivos, fica o processo extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, 2ª figura, CPC, quanto à seguradora MARÍTIMA, de modo que condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
No mérito, também é o processo julgado extinto sem exame de mérito, em parte, e, na parte conhecida, julgado improcedente.
O processo é julgado extinto sem exame de mérito no que diz respeito à extinção do contrato de arrendamento mercantil, porque, com a perda do veículo, operou-se a sua extinção por força do artigo 1.275, inc. IV, CC, porque, se houve perecimento da coisa (veículo), extingue-se, ipso facto, o contrato de arrendamento que a tinha como objeto.
Portanto, o pedido de rescisão é extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, 3ª figura CPC.
No mérito, verifica-se que, extinto o contrato de forma anômala pela perda do objeto de arrendamento, a obrigação do consumidor arrendatário se liquida pelo pagamento da indenização securitária.
Nesse sentido veja-se recente precedente do E TJSP:
0273571-40.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento
Relator(a):Eros Piceli
Comarca:Presidente Prudente
Órgão julgador:33ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:16/04/2012
Data de registro:18/04/2012
Outros números:2735714020118260000
Ementa:Agravo de instrumento ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contrato de arrendamento mercantilveículo envolvido em acidente, com perda totalrecusa da arrendadora ao recebimento do valor ofertado pelo seguro - exigência das parcelas vincendas e demais encargos para a quitação do contrato inadmissibilidade ? indenização securitáriabaseada na tabela Fipe ausência de débito anterior ao sinistro quitação plena decisão agravada mantida agravo não provido.

Sucede que, no caso vertente, não recusou o arrendante a receber a indenização securitária sem motivos; sua objeção se funda no fato de que a seguradora oferecera R$ 26.197,0 (fls. 31), mas deduzia valores (R$ 55,83, R$ 2.042,79 e R$ 1.944,80) concernentes à obrigações do consumidor, ora autor, porque aquelas deduções são referentes à incidência de licenciamento, imposto e multas, respectivamente.
Por consequência, haver o arrendante recusado dar quitação do contrato e negativado o nome da autora são atitudes regulares, porque não estava mesmo obrigado a se sujeitar a ver abatido da indenização securitária um montante relativo às obrigações do possuidor do carro, o arrendatário.
Então, não há ilicitude na restrição ao crédito porque efetivo foi o inadimplemento da autora que pretendia liquidar suas obrigações mediante a assunção de valores, pelo arrendante, de dívidas suas perante o Estado, as quais contraiu antes da perda do automóvel.
Por conseguinte, não tem cabimento a indenização por danos morais.
Diante dessa realidade, não se torna verossímil que a arrendante não quis receber a indenização porque a autora se recusou a exercer a opção de compra. Não há nos autos documento que prove que houve essa exigência, ou que ela foi condição do recebimento da indenização securitária pelo banco réu.
Não se vislumbra, por fim, abusividade contratual, nem é aplicável ao caso a cláusula 22.
A aplicação da cláusula 19 também se mostra como exigência improvável por parte do banco, e sim ao desconto, na indenização, de obrigações da autora que, de fato, em sua réplica, não esclareceu o assunto.
Assim, julgo em parte extinto o processo sem exame de mérito e, em parte, improcedente, de modo que condeno a autora em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido do ajuizamento, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
Quanto à ação cautelar, é ela também extinta, parcialmente, sem exame de mérito em face de MARÍTIMA SEGUROS, na forma do artigo 267, inc. VI, 2ª figura, CPC, de modo que condeno a requerente em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
Na análise de mérito, em face do requerido BANCO FINASA, a ação cautelar é julgada improcedente em razão da improcedência da ação principal, razão pela qual condeno a requerente em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido do ajuizamento, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.

Sejam apensados os autos da cautelar a esse processo principal.

Doravante, os processos estão unificados para todos os efeitos.

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de junho de 2012.
