

SENTENÇA

Processo nº:0013551-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Erica Gonçalves Souza Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ERICA GONÇALVES SOUZA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 32/47) aduzindo, em síntese, que os serviços foram contratados pela autora, tendo ela (a ré) cedido-lhe os créditos. Defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autora no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A autora alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela.
Não se podendo exigir da autora a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a existência deste alegado vinculo negocial ou de trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Ocorre que a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório, não juntou sequer início de prova de suas alegações.
Desta forma, configura-se inexigível o débito e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Porém, não é devida a indenização por danos morais em face da aplicação do enunciado na Súmula 385 do STJ, já que às fls. 22 consta a existência de débito inscrito anteriormente (26/01/2009).
Nos termos do consignado às fls. 30, item 3, já com a resposta do réu e à vista da fundamentação supra, a antecipação dos efeitos da tutela é de rigor.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ERICA GONÇALVES SOUZA SILVA em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, para declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 22), para haver a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 1001142348850000. Indpendentemente do trânsito em julgado desta sentença, sua cópia servirá como ofício aos órgãos de proteção ao crédito para a excusão do apontamento, podendo ser encaminhado diretamente pelo patrono da autora. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
Recurso de apelação eventualmente interposto será recebido com efeito devolutivo apenas. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
