

SENTENÇA

Processo nº:0013617-41.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Serrano de Almeida
Requerido:Cleide Buono Dall'Alba

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

SONIA SERRANO ALMEIDA, qualificada nos autos, propôs ação regressiva de ressarcimento de danos em face de CLEIDE BUONO DALL'ALBA, também qualificada, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 52.000,00 (cinquenta e dois mil reais). Sustentou, para tanto, que era sócia do Colégio Dibre S/C Ltda, assim como a requerida, e que no dia 1º/01/1995 deixou o quadro social daquela pessoa jurídica. Pouco antes de sua retirada, em 19/12/1994, assinou nota de crédito comercial, na condição de avalista, com o Banco do Brasil S/A, no valor de R$ 23.058,53 (vinte e três mil, cinquenta e oito reais e cinquenta e três centavos), que a requerida comprometeu-se a pagar e investir o montante no Colégio Dibre, todavia, ela descumpriu o acordo, tanto que a instituição financeira ingressou com demanda executiva exigindo o adimplemento do débito, o que foi por ela (autora) liquidado. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/38).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 45/48), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir da autora. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, eis que a retirada da autora do quadro social do Colégio Dibre não a desobrigou pelo aval prestado, devendo responder na proporção de suas cotas sociais. Ademais, o aval foi prestado em favor da pessoa jurídica, sem sua (da requerida) anuência.
Réplica a fls. 63/68.
Audiência de conciliação a fls. 72.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas, podendo ser decidida com os documentos acostados aos autos.
Por primeiro, enfrento a defesa indireta da requerida.
A petição inicial é apta porque preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios dispostos no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
Além disso, a causa de pedir (próxima e remota) está perfeitamente disposta no decorrer da peça, assim como o pedido (mediato e imediato), sendo certo que há perfeita correlação entre eles.
 Presente, por sua vez, o interesse de agir, porquanto a tutela jurisdicional invocada é apta ao fim objetivado e a intervenção estatal (Estado-Juiz) é necessária para a análise e quiçá o acolhimento do direito que a autora alega possuir.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos acostados a fls. 12/36 demonstram que a autora e a requerida figuravam como avalista no contrato de empréstimo firmado entre o Banco do Brasil S/A e o Colégio Dibre S/C Ltda, do qual ambas eram sócias, e diante do inadimplemento do título, todas as obrigadas (devedora principal e avalistas) foram executadas, porém, a dívida foi adimplida na totalidade pela autora.
Pois bem.
O aval, nas palavras de Marcello Fortes Barbosa Filho, constitui-se em "negócio jurídico unilateral, cartular e simples pelo qual alguém assume a posição de garante do pagamento da letra de câmbio, equiparando-se sua responsabilidade à de um dos coobrigados existentes. Trata-se de uma garantia primordial do pagamento de título de crédito. (...) A obrigação do avalista rege-se pelo princípio da autonomia, não podendo ser taxada de acessória, e apresenta um caráter objetivo, pois a garantia não diz respeito ao comportamento de um devedor. O avalista garante que, seja lá como for, ocorrerá o pagamento e, portanto, o credor será satisfeito". (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, coordenador Ministro Cezar Peluso, 4ª edição, 2010, Editora Manole, pág. 903, comentário ao artigo 897).
De se ver que a obrigação do avalista é solidária, de sorte que efetuando o pagamento do débito cabe-lhe ação regressiva contra o avalizado e/ou demais coobrigados, os quais respondem por suas cotas. Nesse sentido, disciplina o artigo 283 do Código Civil:
"Art. 283. O devedor que satisfez a dívida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos codevedores a sua quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se iguais, no débito, as partes de todos os codevedores."
No caso em análise, a autora efetuou o pagamento integral da dívida que garantia, cabendo-lhe exigir da requerida, coobrigada, o ressarcimento daquilo que despendeu e que supera sua cota parte. Não há, no entanto, a possibilidade de se exigir dela (requerida) o pagamento integral da dívida, porque ambas ostentavam a mesma posição de garante.
Note-se, destarte, que caso a demanda tivesse sido intentada contra a pessoa jurídica, beneficiária do contrato de mútuo executado pela instituição financeira, por certo que a exigência ao ressarcimento integral teria guarida, ex vi do artigo 285 do CC ("se a dívida solidária interessar exclusivamente a um dos devedores, responderá este por toda ela para com aquele que pagar"). Na hipótese aqui tratada, porém, a regra é aqueloutra.
Sem relevância, outrossim, a retirada da autora dos quadros sociais da principal devedora, eis que a obrigação por ela assumida, como dito, é autônoma e não guarda, frente ao credor, qualquer correlação com sua posição de sócia. De mais a mais não há nos autos nenhum elemento de prova que possa confirmar que a requerida obrigou-se isoladamente ao pagamento integral da dívida. Pelo contrário, os documentos demonstram que ambas responsabilizaram-se em igualdade de condições pelo adimplemento do negócio jurídico firmado com a instituição financeira mutuária.
Em assim sendo, embora reconhecido o direito da autora, ele é apenas parcial, devendo a requerida responder pela metade daquilo que a autora comprovadamente pagou da dívida que ambas garantiam, ou seja, R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que SONIA SERRANO ALMEIDA formulou em face de CLEIDE BUONO DALL'ALBA, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, de modo a condenar a requerida ao pagamento de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), corrigidos desde a data do desembolso pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do CC, desde a citação nesta demanda.
Pela sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, observando-se, na execução, as regras da Lei nº 1060/50, cujos benefícios ora defiro à requerida, ante os documentos de fls. 52/54.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
