

SENTENÇA

Processo nº:0013231-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almir de Oliveira Guerreiro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0013231-68.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o autor fez uso dos serviços cobrados e que não houve a migração informada pelo autor.
A ré não fez tal prova e não esclareceu os documentos de migração de operadora juntados pelo autor.
A ré continuou cobrando valores por serviços não efetivamente prestados, até porque já tinha ocorrido a migração de operadora.
Com efeito, declaro inexigíveis os valores cobrados e demais encargos.
Também, a ré causado danos morais, uma vez que expôs o autor, bancário, ao constrangimento de ter o seu nome apontado nos serviços de proteção ao crédito.
Oportuno mencionar que através da prática indevida e abusiva da ré o autor correu o risco de perder o emprego, motivo pelo qual deve indenizar.
Visando a fixação da indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do presente caso, grau de exposição e a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, fixo a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos, em face do acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Torno a tutela definitiva para a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
