

SENTENÇA

Processo nº:0013818-45.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:Maria Aparecida de Barros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
MARIA APARECIDA DE BARROS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é mãe de REINALDO FERREIRA DA SILVA, falecido em 31/12/2008, no Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário - Carandiru-SP. Aduz que a morte de seu filho resultou de tratamento precário por parte do Estado, que teria culpa na presente demanda por negligência e imprudência. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Postula a procedência do decreto para condenação do Estado em danos morais decorrentes da sua Responsabilidade Objetiva. Acostou documentos (fls. 12/44).
Pela r. decisão fls. 46 foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita.
Devidamente citada a ré ofereceu resposta em forma de contestação (fls. 56/60), alegando, em síntese, que todas as complicações que sofreu REINALDO FERREIRA DA SILVA decorreram dos disparos de projéteis por arma de fogo que o alvejaram e não de falha médica em seu atendimento. Não havendo nexo causal entre sua morte e qualquer procedimento médico, não há que se falar em responsabilidade do Estado e, por conseqüência, em qualquer tipo de indenização.
Réplica às fls.65/67.
As partes foram intimadas para especificaram as provas que pretendiam produzir, justificando a sua pertinência (fls. 68).
A ré se manifestou a fls. 71, informando que não tinha provas a serem produzidas. A autora, por sua vez, deixou transcorrer o prazo in albis (fls. 72).
A r. decisão de fls. 73 determinou que fosse expedido ofício ao Hospital Tiradentes e ao Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário para que remetessem cópia integral do prontuário médico do filho da autora.
Documentos a fls. 79/151.
Ciência à autora a fls. 155/156, oportunidade em que requereu a produção de prova oral.
Ciência da ré a fls. 158.
Novamente as partes foram intimadas para dizer se pretendiam produzir outras provas, oportunidade em que a autora insistiu na prova oral (fls. 163).
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Não há qualquer pertinência na produção de prova testemunhal, por parte da requerente, na oitiva de MARINA DA SILVA VIEIRA, amiga e companheira de REINANDO FERREIRA DA SILVA, já que está já prestou esclarecimentos no Boletim de Ocorrência que foi lavrado sobre o ocorrido e não traria quaisquer informações novas para a presente demanda, além daquelas já constantes na inicial, sendo assim o feito comporta julgamento nesta fase, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Estado, como é cediço, em relação ao preso e ao internado, possui o dever de assistência. Esta é compreendida por assistência à saúde, jurídica, educacional, social e religiosa. A assistência à saúde é composta por atendimento médico, farmacêutico e odontológico, nos termos da Lei 7.210/84, qual seja, Lei de Execução Penal.
Embora muito entristecedor o falecimento de um filho, não há como responsabilizar o Estado, in casu. 
Verifica-se do caso em tela que o filho da autora foi vítima de disparos de arma de fogo, sendo atendido inicialmente no Hospital Tiradentes e, posteriormente no Centro Hospitalar do Sistema Penitenciário. 
Do CD juntado pelo Hospital Cidade Tiradentes, verifica-se que o autor teve acompanhamento diário dos médicos, tendo inclusive se submetido a uma cirurgia.
Após, foi transferido para o Hospital do Sistema Penitenciário, onde continuou sendo tratado, diante da gravidade das lesões que havia sofrido, em que uma boa evolução das lesões (fls. 88). 
Porém, apesar de toda a assistência médica dispensada ao filho da autora, a certidão de Óbito (fls. 13) é bem clara em expor a causa mortis: Sepsis, Pneumonia, Traumatismo abdominal ? Projétil de arma de fogo.
E nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova é do autor quanto a fato constitutivo do seu direito. In casu, não se comprovou a imprudência e negligência do Estado. Imprudência seria a não observação dos cuidados necessários para com o atendimento do paciente, e negligência seria a não realização de procedimentos médicos que deveriam ter sido executados e ambos não estão caracterizados conforme análise do prontuário médico (fls. 81/146 e CD-151). 
A autora, assim, não se desincumbiu do ônus que lhe competia, já que não comprovou o nexo causal entre a conduta dos agentes do Estado e o falecimento de REINALDO FERREIRA DA SILVA, que foi levado para o hospital já ferido.
Sobre erro médico e nexo causal, é o entendimento uníssono de nossos tribunais que há necessidade de comprovação do nexo causal:
ERRO MÉDICO. Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial. Não constatação de nexo de causalidade entre a cegueira do olho direito e a intervenção de cirúrgica para correção de desvio de septo. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático dos autos. Possibilidade, apenas, de reação química inerente ao procedimento cirúrgico. (Apelação n° 994.06.135970-5, da Comarca de Presidente Prudente. Relator- Desembargador TEIXEIRA LEITE).
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Serviço médico - Paciente que, em razão de cirurgia em hospital público, sofreu lesões em suas cordas vocais que a impediram de exercer o magistério regularmente - Pretensão da autarquia no afastamento da condenação ao pagamento de danos materiais e morais Admissibilidade - Afastada a responsabilidade objetiva da Administração Pública, pois em atividades peculiares e não propriamente de Estado, como a médico-cirúrgica, esta deve repousar-se na culpa atribuível ao próprio serviço, ou ao executar do ato cirúrgico - Recurso da autora parcialmente provido, integralmente os demais (Apelação Cível n. 093.473-5 - São Paulo - 4a Câmara de Direito Público - Relator; Jô Tatsumi - 08.02.01 - V.U.)".
Sobre isso, Fabrício Zamprogna Matielo:
"Nem todas as complicações podem ser imputadas ao médico; ao contrário, a experiência mostra que se trata de exceção o fato de ser possível creditar ao facultativo alguma espécie de responsabilidade por intercorrências imprevistas e inesperadas que vêm a provocar um agravamento do quadro clínico e até a perda de funções ou mesmo da vida por parte do paciente. Somente a culpa cabalmente demonstrada é que tem o condão de carrear ao profissional a responsabilidade pelo evento Ato lesivo e conseqüente dever de recomposição dos males verificados." (Responsabilidade Civil do Médico, ed. Sagra Luzzatto, pág 155/156).
Portanto, o Estado não pode ser responsabilizado já que cumpriu o seu dever legal de assistência médica, não tendo a autora comprovado o nexo causal entre a morte do seu filho e quaisquer procedimentos médicos, já que o estado clínico do paciente era grave em decorrência dos 3 (três) projéteis de arma de fogo que o atingiram.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por MARIA APARECIDA DE BARROS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a indenização por danos morais em virtude da responsabilidade civil do Estado, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a autora nas custas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 por equidade, observados os benefícios da Justiça Gratuita concedidos anteriormente.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de Novembro de 2010.
