

SENTENÇA

Processo nº:0013897-28.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Synergy Logística Ltda
Requerido:Grupo Titan Modal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

SYNERGY LOGÍSTICA LTDA promoveu Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículo em face de GRUPO TITAN MODAL, alegando que na data de 25/03/2010 seu veículo encontrava-se estacionado em frente ao nº 15 da Rua Domerinda Maria da Conceição, quando foi abalroado pelo caminhão do ré, que se deslocava pela via em marcha a ré. Alega, ainda,  que foi registrado o corrido através de fotografias (fls 09/11) e Boletim de ocorrência  no 51º Batalhão da Polícia Militar (fls 12/13) e diante da inércia da ré, providenciou a realização dos reparos em seu veículo, gerando-lhe uma despesa de R$3.882,40 (conforme notas fiscais de fls.14 e 15). Assim, requer a procedência da ação e a condenação da ré no pagamento de R$3.882,40, devidamente corrigido, bem como condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/06.
A fls 08 a 19 foram juntados documentos.
A requerida foi citada por edital a fls 97/98, 101/102 e não apresentou contestação.
A fls 106/107 foi nomeado curador especial, alegando nulidade de citação uma vez que não houve tentativa de citação na pessoas de seus representantes legais, requerendo a expedição de ofício à Jucesp.
A fls 115/118 foi fornecido pelo autor a súmula da Jucesp.
A fls 126/134 foram diligenciados  nos endereços dos sócios negativamente.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Rejeito a liminar de nulidade de citação alegada pela curadora especial porque as  diligências realizadas no endereço dos  sócios, resultaram negativas, confirmando que a requerida encontra-se em lugar incerto e não sabido. 
Quanto ao mérito, trata-se de ação em que a autora visa a condenação da ré no pagamento de R$ 3.882,40 em face dos  prejuízos sofridos pelo acidente de trânsito com a requerida.
À ré cumpria  demonstrar o efetivo pagamento ao prejuízo sofrido pela autora ou a desoneração da culpa, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.

Ademais, as fotos apresentadas e os reparos comprovados nas notas fiscais que acompanharam a inicial  condizem com o alegado pela autora na inicial. 
No mais, a autora comprovou com a inicial que desembolsou a importância de R$ 3.882,40, referente ao  dano causado pela requerida e assim  tem direito à indenização postulada.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.882,40 (três mil, oitocentos e oitenta e dois reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP, desde as datas de pagamento,  dias 30/03/2010 e 03/05/10(respectivamente aos valores constantes en cada  nota fiscal emitida - fls 14 e 15), com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Arcará a requerida ainda com o pagamento das  custas,  das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, fixados em 15% do valor total da condenação.
     Fixo o valor do preparo em R$92,20, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
 P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
