

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0013902-63.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Lucineia Gonçalves Marques - RG: 46.770.310-3 - CPF: 049.251.316
Requerido: Custodio Candido de Melo - RG: 18.350.380-6 - CPF: 060.859.958/14









Aos 8 de agosto de 2013, às 17h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, requer-se o afastamento das preliminares tendo em vista que conforme fotos juntadas aos autos a instalação era precária. No mais, reitera-se os termos da inicial. Pede pela procedência da ação. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos de uma testemunha da autora e uma testemunha do réu, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. Não se vislumbra ilegitimidade passiva do réu, já que é o proprietário do imóvel onde se deram os fatos, inexistindo qualquer indício de que as quedas de energia tenha relação com a rede externa da casa. Aliás, a propria testemunha trazida pelo réu narrou que reside na rua e que no local não ocorrem quedas de energia provocadas pela rede da concessionária. Caracterizada, pois a pertinência subjetiva do réu. Não se vislumbra, por outro lado, necessidade de prova pericial, uma vez que a prova oral acima indicada é suficiente para afastar a relação dos fatos com a rede externa da concessionária. Por tais razões rejeito as preliminares arguidas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. É incontroverso nos autos que existiu a relação de locação e que os aparelhos eletrônicos indicados pelo autor foram danificados enquanto estavam no imóvel, em virtude de queda de energia elétrica. O depoente Cleber Francisco Coutinho, por sua vez, mencionou que já presenciou quedas de energia enquanto visitava a autora, indicando que teve conhecimento que os eletrodomésticos em questão sofreram danos em virtude de tais fatos. Mencionou que as quedas eram freqüentes e que sabe que a autora reclamou de tal situação com o réu. Já o depoente João Cordeiro Izidorio, disse que o imóvel está alugado; que não sabe de reclamações dos atuais inquilinos; que não adentrou o imóvel enquanto a autora nele residia e que mora na mesma rua, sendo que no local não ocorrem quedas provocadas pela rede da concessionária. A alegação de que a rede elétrica do imóvel não detinha boas condições, por outro lado, é corroborada pelas fotografias de fls. 17/22, as quais, por si, denotam o péssimo estado do local. Depreende-se, pois, que o imóvel estava em péssimo estado, sofrendo oscilação frequente em sua rede interna de energia, como comprova o conjunto probatório acima mencionado. O réu, ademais, não trouxe nenhum elemento capaz de demonstrar que a rede elétrica do imóvel tinha boas condições na época da saída da autora, o que lhe seria possível por meio de simples juntada de relatório técnico elaborado por profissional da área. Enfim, comprovado o estado do imóvel e inexistindo fator externo capaz de danificar os eletrodomésticos, evidente a responsabilidade do réu, como proprietária da casa, pelos danos sofridos pela autora. Os danos, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora pela situação, sendo que o réu sequer se dignou a reparar os danos ou a rede elétrica do imóvel quando solicitado pela locatária, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a duas vezes os danos materiais sofridos pela autora, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica das partes. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 445,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data dos orçamentos de fls. 07/08 (19.09.2012). Por fim, CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 890,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo  Amaro (conforme endereço acima), no dia 09.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
