

DESPACHO

Processo:0013441-50.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izabel Cristina Murillo

Requerido:B2W Companhia Global de Varejo /Shop Time

CONCLUSÃO
Em  08 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que, em consonância com o disposto no artigo 49 do CDC, e dentro do prazo legal, desistiu da compra feita por telefone junto à ré que, por sua vez, além de não lhe entregar a mercadoria, não lhe devolveu, até o momento, o valor pago, o que contraria o disposto no referido artigo de lei.
Não se pode olvidar de que a demora por parte da ré em solucionar o impasse trouxe para autora desgaste psicológico, que se traduz como dano moral, passível, pois, de indenização.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as patês, no total de R$ 223,39, condenar a ré a devolver à autora tal valor, com acréscimo de correção monetária a partir do desembolso feito pela autora e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Fica a autora desobrigada frente à ré, visto que não chegou a receber a mercadoria.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
