

SENTENÇA

Processo nº:0013656-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Reno Spinelli Crotti
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




RENO SPINELLI CROTTI moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) contraiu empréstimo perante o réu, tendo por objeto a aquisição de veículo; b) ajuizou ações de revisão contratual e consignação em pagamento e, ao final, firmou acordo com o réu, que assumiu a obrigação de baixar o gravame sobre o veículo, providência não adotada; c) experimentou dano em virtude da conduta de omissão do réu.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para ser baixado o gravame. Requer, ainda, indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/129).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 143/151) e sustentou basicamente que a demora na baixa do gravame não dá ensejo à pretensão indenizatória.




É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Procede em parte o pedido.

Nos termos da cláusula quinta do acordo entabulado entre as partes nos autos de ação consignatória (cláusula quinta), quitado o débito, o réu assumiu a obrigação de proceder ao levantamento do gravame (alienação fiduciária) que recai sobre o veículo dado em garantia (fl. 63).

Não há controvérsia de que o débito foi quitado, visto que o pagamento seria realizado mediante o levantamento de depósitos judiciais (cláusula terceira do aludido acordo), razão pela qual o réu deveria ter procedido à baixa do gravame, providência, ao que consta, não adotada até o momento.

Oportuno enfatizar que, em sua defesa, o réu não nega que inadimpliu sua obrigação contratual (baixa do gravame), razão pela qual deve ser concedida a antecipação de tutela para os fins desejados.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir bens personalíssimos do autor, o qual, aliás, deveria ter pleiteado perante o juiz que homologou o acordo a fixação de multa pelo descumprimento de suas cláusulas.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Ante o exposto:

A)CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para compelir o réu a, no prazo de 10 dias a contar de sua intimação pessoa, baixar o gravame que recai sobre o veículo apontado na inicial;

B)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para confirma a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

          São Paulo, 22 de agosto de 2012.
