

SENTENÇA

Processo nº:0013764-27.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Daniela Fabiana Rausch Cogo e outro
Requerido:Anhanguera Educacional Participações S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A explicação do requerido de inconsistência de dados bancários que impossibilitou a restituição dos valores não convence, uma vez que nos próprios cheques fornecidos pelos autores é possível obter tais dados. Ademais, a requerida não trouxe qualquer documento para comprovar que realmente procurou fazer a restituição, mas não conseguiu.

Assim, com a anterior rescisão contratual, a cobrança das mensalidades posteriores foram indevidas, devendo ser restituídas em dobro (art.42, Parágrafo Único, CDC).

Reconheço que houve danos morais pela absoluta inércia da requerida em solucionar a questão, mesmo sendo procurada com insistência pelos autores, desorganizando suas finanças pessoais. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.200,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.139,56, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.
PRI
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
