

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0013427-85.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Aparecido Moreira Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos

Francisco Aparecido Moreira Silva, devidamente qualificado nos autos, moveu contra Banco Santander S/A a presente Ação de Reparação por Dano Material e Moral alegando, em síntese, que firmou com réu um acordo judicial em 13/03/09 em ação que corria na comarca de Embuguaçu para extinção dos processos e pagamento da dívida.
O demandado, no entanto, não cumpriu com o acordo e continuou com o processo de execução, passando a bloquear indevidamente, via BACENJUD, valores da conta do autor.
Pede a aplicação do CDC e a repetição dobrada do indébito, cumulado com indenização por danos morais, isto em decorrência do desgaste sofrido.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/77.
Citado, o réu apresentou defesa alegando que os valores bloqueados se encontram em conta judicial, bastando um simples pedido do autor para o desbloqueio. Impugna o pedido de indenização por dano material já que inexistente o prejuízo e do dano moral, posto que os fatos narrados se configuram na ótica do demandado em mero aborrecimento.
 Houve réplica às fls. 130/142.
É o relatório, fundamento e decido.
Incontroverso que houve bloqueio indevido de valores por via judicial na conta do autor e isto se deu por negligência da ré.
As partes firmaram acordo judicial englobando vários processos. Nesta transação ficou pactuado que o credor daria baixa nas restrições existentes (fls. 152).
Não foi isto que ocorreu. Conforme a cópia da execução juntada aos autos (fls.168/271), mesmo após a transação, o ora réu peticionou naquele juízo solicitando andamento ao feito (fls. 245) e dando ciência dos bloqueios realizados.
Patente que a instituição financeira, com este comportamento, deixou de cumprir o pactuado, permitindo que a conta do autor fosse bloqueada e assim permanecesse. 
Demonstrado o ato ilícito, vejamos o pedido de indenização.
No que toca ao pedido de indenização por dano material, deve ele ser acolhido em parte.
O requerente não perdeu os valores bloqueados, mas apenas ficou sem a possibilidade de utilizá-los. Assim, não se pode dizer que sofreu um prejuízo material em relação aos valores principais.
Por outro lado, essa indisponibilidade gerou ao autor um prejuízo, já que, se tivesse aplicado esse numerário, teria obtido rendimentos. Atente-se que, ao contrário do que sustentado pelo réu, os valores não estavam em conta poupança, mas sim em conta corrente sem qualquer rendimento.
Por tal motivo, deverá o réu indenizar ao autor a perda desses rendimentos, que deverão ser cálculo pelos índices da poupança contados da data do bloqueio até a data do desbloqueio.
Inviável o pedido de devolução em dobro. O art. 42 do CDC prevê a repetição dobrada apenas em caso de pagamento de cobrança indevida, o que, claramente, não é a situação trazida neste feito.
Em relação ao dano moral, não há como negar que quem sofre bloqueio indevido de patrimônio e necessita se socorrer do judiciário para ver cumprido um acordo previamente firmado, passa por situação estressante e desgastante, fazendo jus à reparação.
Quando ao valor da reparação e levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento do ofensor, entende este juízo que a quantia de R$ 10.000,00 se mostra suficiente para a reparação.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para tornar definitiva a antecipação concedida, proibindo o réu de cobrar novamente qualquer valor que houvesse sido objeto do acordo judicial e para que efetue o imediato desbloqueio. Pagará a ré sobre todos os valores bloqueados, a remuneração da poupança como se tivessem sido aplicados. Condeno a ré ainda ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data. Por último e levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, condeno a requerida ao pagamento de 90% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de novembro de 2010.

D A T A 

Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
