

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013075-15.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ CASTRO PEREZ, CPF 310.092.598-06, acompanhado do advogado Dr. Mauricio Baccilli  OAB/SP 211515.

Requerido:CONSHOP ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, CNPJ 44.196.293/0001-08, representada pela preposta Sra. Beatriz de Sousa Neves, RG: 29211610, acompanhada da advogada Dra. Ligia de Nadai Silva Pozenato ? OAB/SP 220666.
acompanhad d advogad Dr. ? OAB/SP .

Data da audiência:16/12/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de dezembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Eventual ausência de interesse de agir quanto ao valor a ser restituído será analisada ao final. No mérito, os pedidos são improcedentes. Discutiu-se, por alguns anos, o momento da restituição das quantias pagas pelo consorciado, em caso de desistência do consórcio. O STJ, em decisão proferida nos autos da reclamação nº. 3.752-GO, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, entendeu que, para os contratos firmados antes da vigência da Lei nº. 11.795/08 (ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009), a restituição das quantias pagas deverá ser feita em até 30 dias, contados do prazo previsto em contrato para o encerramento do grupo correspondente: EMENTA RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida (j. em 26.05.2010). O contrato descrito na inicial foi firmado após 05.02.2009, sob a égide da Lei nº. 11.795/08, que alterou o momento da devolução das quantias pagas ao consorciado excluído/desistente. Com efeito, dispõe o art. 22 e parágrafos da Lei nº. 11.795/08: Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30.§ 1o A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão.§ 2o Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30. A contemplação (no caso, restituição das parcelas pagas) dar-se-á por meio de sorteio, no qual concorrerá o Requerente com os demais consorciados excluídos e consorciados ativos. O pedido de restituição imediata, pois, há de ser rejeitado. Quanto ao valor, não há interesse de agir, neste momento, para discuti-lo. Isso porque a quantia deverá calculada apenas no momento da restituição (com base no valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação), na forma do art. 30 da Lei nº. 11.795/08. Ou seja, se o Requerido sequer apresentou qual o valor será restituído, não há ? ao menos por ora ? interesse processual para defini-lo. Face ao exposto, reconheço a ausência de interesse de agir quanto à apuração do valor a ser restituído (art. 267, VI do CPC). Quanto à pretensão da restituição imediata, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo-se o mérito, neste particular, por força do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
