

CONCLUSÃO
Aos 20 de março de 2012, faço  estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI,
DRa. ANDREA FERRAZ MUSA
                                                        Eu, _______, escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA
Processo nº:0013788-20.2001.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:A.g.f.brasil Seguros S.a
Requerido:C & C Casa e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
AGF Brasil Seguros S/A move em face de C&C Casa e Construção ação regressiva de indenização. Afirma a autora que Antonio Batista Aleixo era proprietário do veículo Fiat Uno Mille ELX 1.0, ano 1995, placas CAS 1263 ? SP, tendo o veículo segurado junto a autora.
Ocorre que em 26 de novembro de 1999, por volta das 19:20 horas, o segurando dirigiu-se ao estabelecimento comercial da ré situado na Av. Prof. Francisco Morato, 6.361, nesta cidade, estacionando seu veículo numa das vagas destinadas aos clientes dentro do estabelecimento.
Após realizar as compras, todavia, Antonio não localizou o veículo, havendo sido vítima de furto. O furto foi registrado em B.O., sendo que Antonio acionou a seguradora, que pagou indenização no valor de R$ 6.800,00.
A autora foi subrogada nos direitos de seu cliente segurado, Antonio, razão pela qual ingressa com a presente ação regressiva, visto que entende que a ré é a causadora do dano, visto que agiu com culpa in vigilando.
Assim, pede a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 6.800,00.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual denuncia à lide a sua seguradora, Hannover International Seguros S/A. No mérito, reconhece a ocorrência do furto no seu estabelecimento, mas afirma que não é causadora do dano. Afiram que o estacionamento em sua loja existe para comodidade de seus cliente, não assumindo qualquer responsabilidade  por qualquer dano que o veículo ali estacionado venha a sofrer. Entende que o roubo constitui evento inevitável, cuja ocorrência não está na dependência de qualquer precaução que pudesse a requerida adotas.
Afirma que não mantém guardas no espaço em que o veículo foi estacionado, sendo o risco do proprietário do veículo, não induzindo o estabelecimento pela guarda, mesmo porque, nada é cobrado.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Foi deferida a denunciação à lide.
A litisdenunciada ofertou contestação, na qual alega descabimento da denunciação da lide, em face da ausência de cobertura securitária, visto não tratar-se de furto qualificado, falta de comprovação do pagamento da indenização pela autora ao seu segurado, visto que o recibo desse pagamento foi assinado por terceiro, prescrição, inexistência de responsabilidade da ré, por tratar-se de estacionamento gratuito, inexistência de prova de que o veículo estava no estacionamento da ré quando do furto, e inexistência de prova da culpa da ré pelo sinistro.
Houve réplica.
O feito foi sentenciado sendo acolhida a preliminar argüida pela litisdenunciada de ilegitimidade ativa por falta de comprovação do pagamento da indenização pela autora ao seu segurado.
A sentença foi reformada, para afastar a preliminar, determinando o retorno para julgamento em primeira instância.
Os autos tornaram a esta Vara e foi saneado, sendo afastadas as preliminares argüidas e deferida a produção de prova oral.
No entanto, as partes desistiram da produção de prova oral.
Memoriais foram apresentados.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário frisar que as preliminares foram afastadas pelo E. Tribunal de Justiça, no julgamento da apelação interposta em face da primeira sentença prolatada, bem como pela decisão saneadora proferida, que não foi objeto de recurso.
No mais, necessário dizer que em razão da denunciação à lide, duas demandas foram criadas nesse processo. A primeira diz respeito a relação entre autora e ré. A autora pretende receber a indenização regressiva referente ao valor pago ao seu segurado decorrente do furto do veículo ocorrido no estacionamento do estabelecimento comercial réu.
Necessário frisar que, no tocante a esta relação jurídica, não houve qualquer impugnação quanto a ocorrência do furto, nem quanto ao valor da indenização pleiteada. A discussão limita-se a discutir sobre a responsabilidade civil da ré sobre o furto ocorrido em seu estacionamento.
Logo, é incontroverso que o veículo do segurado da autora foi furtado no estacionamento da ré, e que a autora pagou indenização no valor de R$ 6.800,00. Resta saber se há responsabilidade civil da ré sobre o sinistro.
Por outro lado, há a lide secundária. Muito embora na lide secundária a litisdenunciada tenha impugnado fatos alegados na inicial, afirmando que não há prova da ocorrência do sinistro nem do dano, a verdade é que tais fatos restaram incontroversos em face da ausência de impugnação específica da ré. A ré reconheceu tais fatos, não cabendo a litisdenunciante, que não tem qualquer relação jurídica com a autora da ação, discutir sobre essa relação.
A litisdenunciada só pode se opor a lide secundária. E o faz ao alegar que o sinistro não é objeto de cobertura. Isso porque, de fato, a apólice é clara ao estabelecer que o furto simples é excluído de cobertura.
Dito isso, passamos a analisar as duas relações jurídicas estabelecidas separadamente.
1. Quanto a lide principal:
Como já dito, a ocorrência do furto nas dependências do estabelecimento comercial requerido é incontroverso, bem como o dano e seu valor. A ré, todavia, afirma que não tem responsabilidade sobre furto dos veículos de seus clientes, ainda que estacionados no seu estabelecimento comercial. Isso porque entende que não houve transferência da guarda, visto que não recebe o veículo do seu cliente, nem recebe remuneração por isso. Logo, entende que o risco é exclusivo do seu cliente.
Não tem razão a requerida.
A idéia básica da responsabilidade civil nos casos de furto ou  roubo de veículos em estacionamento é a guarda da coisa, devendo-se analisar em que casos é a mesma transferível pelo proprietário e em que circunstâncias pode efetivamente ocorrer.
Consoante majoritário entendimento dos Tribunais, mesmo inexistindo o contrato expresso de depósito do veículo ao estabelecimento, quando o estacionamento é gratuito, é dever da empresa que recebe o automóvel dentro do seu estabelecimento guardá-lo com segurança e restituí-lo ao proprietário. Ora, no caso vertente, é notório que a ré oferece estacionamento com o fim de fornecer mais comodidade a seus clientes e mesmo angariar mais deles, havendo, mesmo que implicitamente, uma contraprestação por parte da pessoa que lá deixa seu veículo, já que usufruiu dos serviços oferecidas pela requerida. 
Observo que o fato de não haver pagamento direto pelo estacionamento não exonera a ré do dever de guardar o veículo lá depositado. Mesmo que indiretamente, a renda auferido pela ré advém das pessoas que se utilizam do estacionamento para lá efetuarem compras dos produtos de comercializa.
Podemos aplicar o entendimento de Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Ed. RT, 2ª ed, 1195, p. 220, que:
Evidentemente que a guarda do veículo não é gratuita. O preço está imbutido no custo das mercadorias adquiridas nas inúmeras lojas existentes nesse 'megacomércio'.
Ademais, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
É da jurisprudência:
Na disputa da clientela pelo estabelecimento comercial, um bom estacionamento constitui fator de muita importância, e quem tira proveito das dependências de que dispõe há de responder pelos riscos de quem deixa o veículo lá. Trata-se de responsabilidade objetiva, somente elidida por eventual intercessão de outro fluxo causal autônomo (caso fortuito) (RT 671/89).
Se tais argumentos não bastassem, o Superior Tribunal de Justiça inclusive editou a Súmula n. 130, com a seguinte redação: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
 Assim, ressaltando-se que o estacionamento é um serviço prestado no próprio desenvolvimento da atividade da requerida, incumbia à ré o dever de vigiar e guardar o veículo lá depositado.
Logo, a responsabilidade da ré é de rigor perante a autora.
No tocante a lide secundária, porém, observo que necessário seria fazer a prova das circunstâncias em que o furto ocorreu. Isso porque a apólice firmada entre as partes é expressa ao excluir a cobertura em caso de furto simples. A exclusão é prevista em contrato de maneira clara, e em negrito. 
Tratando-se de pessoas jurídicas devidamente acessoradas, não há abusividade na cláusula, nem nada que justifique seu afastamento.
Cabia, dessa forma, à ré comprovar as circunstâncias em que ocorreram o furto, bem como sua qualificação. Toda via, a ré absteve-se de produzir provas, razão pela qual não há como presumir que o furto foi qualificado.
Em razão de tanto, fica excluída a cobertura, e a lide secundária é improcedente.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal e IMPROCEDENTE a lide secundária, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 6.800,00, corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e despesas processuais em favor da autora, bem como honorários advocatícios em favor da autora, no valor de 20% da condenação.
Condeno, por fim, a litisdenunciante ao pagamento de custas e despesas processuais em favor da litisdenunciada, bem como honorários advocatícios em favor da litisdenunciada, no valor de 20% da condenação.
P.R.I.
São Paulo,
