

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013736-16.2013.8.26.0007 
Requerente:Valmira de Vasconcelos Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A





Aos 02 de junho de 2014, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela sra. Elizabeth Stankunas Reis, RG 34.275.905-x, acompanhada pelo Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB 245999, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da requerente, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Dispõe o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O parágrafo primeiro do referido dispositivo dispõe que o serviço é defeituoso quando fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar e o fornecedor só não será responsabilizado quando provar uma das hipóteses previstas no parágrafo terceiro do mencionado artigo 14. Pois bem, a defesa não traz prova alguma das excludentes de responsabilidade mencionadas no parágrafo terceiro do artigo 14, tecendo apenas conjecturas a respeito da invulnerabilidade do seu sistema e batendo-se pela frágil argumentação de que o saque questionado pela autora só poderia ter sido realizado com seu consentimento. Tal alegação vem sendo rechaçada diariamente nos tribunais pátrios e pelas notícias diárias da existência de fraudadores que com artifícios adequados logram a realização de saques independentemente do consumidor. Também não produziu a ré prova da culpa exclusiva da autora, razão pela qual a ação deve ser acolhida, inclusive no tocante aos danos morais que se caracterizaram pela violação da privacidade da autora, do sigilo de suas informações bancárias, pela subtração do seu patrimônio, fatos estes que, somados, macularam a integridade moral e psíquica da requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 200,00 com correção monetária contada desde março de 2013, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
