

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0013385-08.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula Barbosa da Silva
Requerido:Alpina Automóveis Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha










Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
 ANA PAULA BARBOSA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de ALPINA AUTOMÓVEIS LTDA., todos qualificados nos autos. 
 Alegou que: a) em 24/04/2007 celebrou com a ré contrato de compra e venda de um veículo Fiat/Palio Weekend ELX, ano 2001, cor cinza, placas BLR 8773, chassi nº 9BD17302414012631, Renavam nº 754780635, no valor de R$ 24.500,00; b) como parte do pagamento, deu seu veículo Fiat/Uno, ano 1996, cor cinza, placas CFL 5144, chassi nº 9BD146107T5810288, com valor de R$ 10.500,00, sendo que o restante foi pago através de financiamento bancário; c) em 2009, ao tentar renovar o seguro do veículo pela terceira vez, foi informada pela Itaú Seguros que, anteriormente, o veículo havia sido adquirido através de leilão, e que perderia 20% a 30% do valor em relação à Tabela FIPE; d) acabou fazendo o seguro, mesmo com a desvalorização de 30% do bem; e) a ré fez a venda do veículo à autora sem informar que este era recuperado de leilão. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a indenizar a autora pelos danos materiais (despesas com elaboração de laudos e desvalorização de 30% do veículo) e morais, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/32.
A decisão a fls. 33 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 41, a ré ofertou contestação a fls. 48/76, em que ponderou: a) ser a inicial inepta, e a autora, carecedora da ação; b) não ter a autora comprovado os danos que alegou; c) que não se pode confundir veículos salvados de sinistro, por colisão ou roubo, com aqueles provenientes de retomada de financiamentos; d) ser o veículo em questão proveniente de leilão em decorrência de uma ação de reintegração de posse, não possuindo qualquer avaria; e) o documento de fls. 18 não tem credibilidade. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 78/86, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Em apenso, há impugnação à gratuidade julgada improcedente.
  
                                   É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
  O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
                                   Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pela autora em face da ré.
                                  A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
  A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hiposuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
No mérito, a ação improcede.
A autora aduziu que comprou um veículo da ré em 24/04/2007, e que em 2009, ao renovar o seu seguro, sofreu uma desvalorização de 30% no valor do bem, tendo em vista que o automóvel havia sido anteriormente adquirido de leilão.
A ré afirmou ser o automóvel em questão proveniente de leilão em decorrência de uma ação de reintegração de posse, não possuindo qualquer avaria, e que não se pode confundir veículos salvados de sinistro, por colisão ou roubo, com aqueles provenientes de retomada de financiamentos.
O veículo em tela foi adquirido em leilão em virtude de uma ação de reintegração de posse, e não de sinistro, por colisão ou roubo.
Outrossim, não houve comprovação da existência de avarias no automóvel, que pudessem acarretar a sua desvalorização, e a autora não patenteou o valor do laudo realizado, e sequer a realização do seguro com alguma perda, como de mister.
Desta forma, a ré não possui qualquer obrigação em indenizar a autora por danos morais ou materiais.
Por outro vértice, o documento a fls. 18 está no nome de Karen Cristina Mariz Balbino, que foi a coproprietária do veículo que entrou na troca pelo automóvel Palio Weekend, ano 2001, placas BLR 8773 (fls. 21). Assim, não existe qualquer irregularidade.
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Condeno a demandante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da demandada, que arbitro em R$ 680,00, conforme o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
 P.R.I.
                                     São Paulo, 24 de junho de 2013.                                                                   


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
