

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo Físico nº:0013979-56.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Robson Soares de Jesus e outros
Requerido:Aprenda Fácil Treinamento e Desenvolvimento S/C. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




 Vistos.


ROBSON SOARES DE JESUS representado por sua genitora Daiane Alessandra da Rocha e MARCOS ROBERTO DA ROCHA promoveram a presente ação de rescisão contratual c/c devolução de valores pagos e indenização por danos morais em face de APRENDA FÁCIL TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO S/C LTDA e MICROLINS FRANCHISING, alegando em suma, que firmaram contrato de prestação de serviços com a primeira requerida em 25/11/2009, tendo por objetivo o ensino da língua inglesa, com duração aproximada de um ano e meio tendo seu início em 16/01/2010 e término em 07/05/2011, pagando como matrícula o valor de R$ 1.440,00 (reais) parcelado em 09 vezes com cheques pós datados no valor de R$ 160,00 (reais) cada a contar do dia 07/12/2009 e as mensalidades no valor de R$ 2.000,00 (reais), parcelado em 12 vezes em boletos bancários com vencimento a partir de 10/09/2010 no valor de R$ 166,67 (reais). Alegam que o curso tinha previsão de início para o dia 16/01/2010 porém começou em 22/02/2010, alegam que não havia professor para ministrar o curso, em 29/05/2010 o curso foi subitamente cancelado sem aviso prévio, onde a franqueada encerrou suas atividades onde solicitou que os alunos procurassem a central de atendimento da franqueadora Microlins, onde esta ofereceu ao primeiro requerente sua transferência para outra unidade. Requereram a procedência da ação, desconstituindo o negócio jurídico e condenando as requeridas a restituir a quantia paga pelo segundo requerente no valor de R$ 1.120,00, acrescidos de juros e correção monetária desde a data em que se efetivou o pagamento, a devolução dos cheques sustados sob pena de multa diária por dia de atraso, danos morais de R$ 5.000,00 (reais), a condenação das requeridas ao pagamento das custas e honorários advocatícios.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/27.

Os requeridos foram citados. A requerida Microlins, sob o nome de MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA., ofertou contestação  fls.64 aduzindo em síntese ilegitimidade passiva da relação processual uma vez que a relação comercial se restringia à unidade franqueada da marca Microlins, APRENDA FÁCIL TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO S/C LTDA, primeira ré. Alega ainda, que a responsabilidade pela prática do ato ilícito é da Aprenda Fácil, que a Multi Brasil não manteve qualquer vínculo com os autores, uma vez que nenhum valor foi repassado à ela, pois não há o que ressarcir, que não há dano uma vez que a Multi Brasil não cometeu ato ilícito e que o descumprimento contratual foi com a unidade franqueada. Requereu que o pedido seja improcedente, que o processo seja julgado sem resolução do mérito e que caso o pedido seja deferido pela restituição de valores, requer que se limite ao valor comprovadamente pago nos autos, bem como dessa quantia seja deduzido o valor relativo ao período em que o aluno frequentou as aulas do curso contratado.

A requerida Aprenda Fácil Treinamento e Desenvolvimento S/C  não apresentou contestação e decorreu seu prazo de acordo com certidão de fls. 157.

A réplica foi ofertada a fls. 142/156, reiterando os termos da exordial, alegando que a primeira ré não se defendeu, tornando-se réu revel e que a corré Microlins, sob o nome de Multi Brasil, pretende eximir-se da responsabilidade solidária.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pela ré Multi Brasil, deve ser afastada. 

A franquia empresarial cede ao franqueado o direito de uso ou marca/patente, associado ao direito de distribuição exclusiva de produtos exclusivos, e o artigo 2º da Lei 8.955/94 regulamenta o contrato de franquia o qual é claro em aduzir quanto à responsabilidade das partes que envolvem a negociação do avençado entre elas. Estas sabem exatamente quais serão seus direitos e obrigações neste tipo de contrato, descritas no negócio jurídico entre franqueadora e franqueado (fls.108/138).

O consumidor entra nos estabelecimentos franqueados à procura de produtos ou serviços, sendo estes identificados pelas marcas do franqueador e talvez nem perceba que é uma loja franqueada ou uma loja própria, ou seja, a marca que ela representa tem fundamental relevância no processo da tomada de decisão de consumo, já que, é justamente a marca ou a reputação que diferenciam certos produtos e serviços de outros, que sejam talvez, equivalentes.

A ação MERECE prosperar. 

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial e rejeição do contraposto.

Inicialmente, tem-se que a corré Aprenda Fácil Treinamento e Desenvolvimento S/C, não apresentou contestação, tornando-se assim revel, onde em sua inércia, salientou que os fatos alegados na exordial pelos autores são verdadeiros, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Desta feita, há de salientar o dever de indenizar os autores por parte das requeridas, conforme artigo 927 do Código Civil :
?Aquele que por ato ilícito causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?...Parágrafo único: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independente da culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem?.

Por outro lado, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor aduz: 
?O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sob sua fruição e riscos?.

No caso em tela, entretanto, a responsabilidade de ambos face ao consumidor final é objetiva, onde é indubitável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, onde, caso o franqueado não poder arcar com os eventuais prejuízos, poderá o consumidor  insurgir, também em face à franqueadora, por ilação justa, onde não resta dúvida sobre responsabilidade solidária.

A documentação apresentada comprova a relação negocial havida entre as partes, bem como a contraprestação por parte dos requerentes. 

Ao invés, a primeira ré deixou de cumprir o aventado em contrato, na medida em que não observou o termo inicial do curso oferecido e, antes do término previsto no instrumento, deu o mesmo por encerrado de forma indevida. 

Quanto aos danos sofridos, as provas carreadas no processo, como microfilmagens de cheques recibos de pagamento e o contrato com o franqueado, foram suficientes para embasar o pedido de danos morais, o qual merece prosperar. 

Os autores, estudante e responsável legal, não deixaram de cumprir o avençado, sendo lesados, não só pelo fim do contrato entre franqueado e franqueadora, mas pela frustração de iniciar os estudos e não obter objetivo almejado.

Dessa forma, a fixação do valor do prejuízo moral deverá se pautar no pedido inicial, eis que totalmente justificado nos autos. 
O consumidor en
Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente ação de rescisão contratual c/c devolução de valores pagos e indenização por danos morais proposta por ROBSON SOARES DE JESUS representado por sua genitora Daiane Alessandra da Rocha e MARCOS ROBERTO DA ROCHA em face de APRENDA FÁCIL TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO S/C LTDA e MICROLINS FRANCHISING como sua detentora MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA. para CONDENAR as empresas requeridas à devolução do valor de R$ 1.120,00  aos autores, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

CONDENO as rés à devolução dos cheques sustados e não compensados, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada em R$ 5.000,00. 

CONDENO as rés, ainda, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ. 

CONDENO as rés, igualmente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados fixados em 15% sobre o valor da causa, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I. São Paulo, 23 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
