

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013465-75.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Luzia Silva
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ROSA LUZIA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de VIP ? TRANSPORTES URBANOS LTDA, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 30 de maio de 2.009, por volta das 11:00horas, quando estava no interior do ônibus placas DTB 8897, de propriedade da requerida, ao passar a catraca, foi subir no degrau e o coletivo passou por uma lombada em alta velocidade e freou repentinamente, causando sua queda no assoalho do veículo. Sofreu lesões no braço direito, além de hematomas e escoriações por todo o corpo. Foi socorrida por sua prima até o Hospital Santa Marcelina, onde foi constatada fratura no braço direito. Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Em razão do acidente ficou afastada do trabalho por mais de 30 dias e sofreu abalo emocional. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais e indenização no valor correspondente a trezentas vezes o valor da passagem na época pelo descumprimento do contrato (artigo 733, § 1º, do Código Civil). Juntou documentos (fls. 23/36).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 44/46) a requerida foi citada (fl. 64) apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 67/77), pugnando pela improcedência da ação e denunciando a CIA MUTUAL DE SEGUROS à lide. Negou ter tomado conhecimento do fato antes da propositura da ação, sendo que o BO foi lavrado 16 dias após o alegado acidente. Houve culpa exclusiva da vítima, pois a autora caiu porque não estava segurando nos balaustres.  Não há prova das lesões e das sequelas. Juntou documentos (fls. 78/117). 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 124/136).

Deferida a denunciação (fl. 144), a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS foi citada e apresentou defesa (fls. 155/168), alegando, em síntese: mantém com a requerida contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; não houve recusa ao cumprimento do contrato se seguro, o que afasta a condenação nas verbas de sucumbência; inexistem danos morais. Juntou documentos (fls. 169/218).

Réplica a fls. 222/227 e 228/229.

Saneador a fls. 230/232 deferindo a produção de prova oral.
Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoa da autora, bem como ouvidas duas testemunhas por ela arroladas (fls. 303/309). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 312/314, 318/322 e 324/329).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida ao pagamento de quantia não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos a título de danos morais e indenização por descumprimento do contrato.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação é improcedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos estarem presentes os requisitos legais necessários ao sucesso da ação. 

Pelo contrário, há nos autos prova de que a queda da autora no interior do coletivo ocorreu por sua exclusiva culpa (não estava segurando nas barras de ferro no momento da freada), o que afasta a pretensão indenizatória.


Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículo com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  
A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).
Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 
O ponto nevrálgico da causa é descortinar-se, à luz da prova e dos elementos da culpa, de quem é a responsabilidade pelo evento. Isto porque enquanto a autora afirma ter agido o condutor do coletivo da requerida com imprudência, a empresa requerida nega a culpa do motorista que lhe está sendo atribuída, imputando-a exclusivamente à vítima que, não estava segurando os ferros.

Pela dinâmica do acidente e pelo conjunto probatório dos autos, não há como acolher a pretensão inicial, mormente porque os fatos ocorreram, repita-se mais uma vez, por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, a queda da autora, repise-se ocorreu por sua culpa exclusiva, consoante se observa da prova amealhada aos autos, o que exclui a responsabilidade da requerida.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma in duvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 30/31.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (queda da autora no interior do coletivo da requerida). 

Pelo constante dos autos, notadamente pela prova oral colhida, em especial pelo depoimento pessoal da autora, resultou demonstrado que no momento dos fatos ela acabou caindo no interior do ônibus porque não estava segurando nas barras de ferro.



Anoto que a ocorrência da queda da autora também é fato inconteste, cingindo-se o ponto controvertido sobre o comportamento da vítima e a sua responsabilidade pelo evento, o que pela prova colhida ficou evidente sua culpa.

Vale destacar que no dia dos fatos apenas a autora sofreu a queda, mormente porque de fato não estava segurando nas barras de segurança. E, como ressaltado por esta magistrada no decorrer do depoimento, aquele que se utiliza de transporte público (ônibus) e viaja em pé não pode deixar de se segurar por um instante sequer.

Assim, para que dúvidas não restem, em se tratando de responsabilidade objetiva, concorrendo a vítima exclusivamente para o acidente, não há que se cogitar em dever de indenizar, pois inexistente o nexo de causalidade. 

E, a esse propósito é oportuna a lição de Silvio Rodrigues: "Se a culpa é exclusiva da vítima, inexiste, por definição, culpa do agente causador do dano, e obviamente não há relação de causa e efeito entre o ato culposo deste e o prejuízo, pois, repetindo, de acordo com a própria hipótese e por definição, a culpa foi da vítima e não do agente que deu causa ao prejuízo" e, continua, "Com efeito, no caso de culpa exclusiva da vítima, o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquele experimentado" (Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. 4, Saraiva, 1975, págs. 168/9).

Assim, diante da prova, de rigor o não acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
