

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0013600-52.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Daniel Rodrigo Guimarães
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.


Daniel Rodrigo Guimarães  ajuizou a presente ação de indenização contra , Banco Carrefour S/A.,  alegando  que possui cartão de crédito administrado  pelo banco requerido , não tendo pago fatura. No entanto, as partes fizeram acordo para pagamento do débito de forma parcelada, tendo o autor cumprido totalmente. Posteriormente,  seu nome foi negativado em razão do não pagamento do cartão. Pleiteou condenação do réu para que seja obrigado para excluir a negativação e indenização por danos morais. A tutela antecipada foi deferida (fls. 46) para suspensão do protesto e negativação.

Em contestação (fls. 57/70), a ré rechaçou as alegações contidas na peça vestibular, a qual foi reiterada pelo requerente em réplica (fls.108/112).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

O autor pagou a fatura de forma total em novembro/2008. Um mês depois seu nome foi negativado em razão de inadimplência do contrato. Porém, verifica-se que os comprovantes de fls. 16 e seguintes demonstram a regularidade do pagamento do acordo.

Além do mais, a negativação (fls. 32/33 e 71) foi, de fato, efetivada pelo bancorréu.

A alegação de que o pagamento das parcelas com atraso acarretou o cancelamento do acordo não pode ser acolhido. O requerido continuou recebendo os valores das demais parcelas, cobrando encargos, inclusive.

Nota-se , que o acordo não foi cancelado, tendo em vista documentos de fls. 14/15, os quais dão conta de que o acordo havia sido reativado. Portanto, não cabe a negativação do nome do autor.

No entanto, não cabem danos morais. Existem negativações pré-existentes àquela objeto desta ação, conforme documentos já referidos.

Assim sendo, nos termos da Súmula 385 do STJ, não caberá indenização por dano moral quando pré-existente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação para tornar definitiva a tutela concedida , excluindo-se protesto de título e nagativações.

Sucumbência recíproca aplicando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 em relação ao autor (fls. 43).

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
