

CONCLUSÃO
      Em 30 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0013177-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thamiris Cristine Kerber
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Controle nº 1026/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 23.02.2013 compareceu ao estabelecimento comercial da ré para prestar seu serviço de degustadora, dirigiu-se à câmara fria, onde se encontrava seu material de trabalho, e deixou seu aparelho celular na prateleira; instantes depois, ao retornar ao local, percebeu que seu objeto fora furtado. Ressalta que somente os funcionários possuem acesso aquele local. Contatou os funcionários e a gerência da empresa ré, porém nenhuma medida foi tomada. Requer reparação de danos materiais. 
O réu alega que inocorrência de danos em razão de fato de terceiro, nega a prática de ilícito e afirma que não possui meios de evitar atitudes desta natureza. 
O pedido é procedente.
Trata-se de fato ocorrido no interior do ambiente de trabalho. Primeiramente, ressalto que o boletim de ocorrência, como único meio de prova, não se reveste de absoluta veracidade para convencimento do juízo, entretanto, todo conjunto probatório juntado aos autos revelam a verossimilhança das alegações contidas na inicial. A autora laborou na empresa ré à época dos fatos, conforme comprovado pelo contrato de trabalho temporário (fls.76) que, inclusive, demonstra sua jornada de trabalho, que compreende o horário dos fatos. Também comprovou a existência do telefone celular (fls.07).
A controvérsia reside na caracterização de responsabilidade da empresa ré pelo furto ocorrido em seu estabelecimento.
As alegações do réu, no entanto, não merecem guarida. A empresa ré deve preservar um ambiente seguro para seus funcionários, utilizando-se de variados meios para tanto, seja por circuito interno de gravação ou, ainda, disponibilizar armários para guarda de volumes dos funcionários, a fim de evitar ocorrências desta ordem. Não obstante o dever genérico de cuidado, o empregador é responsável pelos seus empregados no exercício do trabalho ou em razão dele, ainda que não haja culpa direta da empresa.  Assim prevê o artigo 932, inciso III, c.c o artigo 933, ambos do Código Civil. Ressalto, ainda, que o local onde ocorreu o fato é freqüentado exclusivamente por funcionários, excluindo a possibilidade de terceiro não pertencente à empresa ter adentrado no local e subtraído o objeto. Subsume-se os fatos narrados na exordial ao dispositivo supra.
Esse é o entendimento jurisprudencial:

"Responsabilidade civil furto de cartão e compras indevidamente realizadas por funcionário das requeridas responsabilidade presumida do empregador por ato danoso ou culposo de empregado, que causar dano a outrem artigo 932, iii, código civil - conduta dolosa do empregado cometida no exercício das funções responsabilidade das requeridas reconhecida indenização por dano moral devida inexistência de danos materiais valores das compras estornados por uma das requeridas lucros cessantes não especificados, nem demonstrados recurso provido em parte". (TJSP, apelação nº 9160272-97.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elliot Akel, J. 23.07.2013).  


INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL. Furto de bens de prestador de serviço nas dependências da empregadora. Dever de zelo, por parte da empregadora, dos bens de seus empregados, mitigado, porém, pela culpa concorrente da vítima, que se mostrou negligente ao deixar suas ferramentas de trabalho sobre maquinário que programava antes de sair para o horário de almoço. Art. 945, CC, que autoriza a redução proporcional do valor da condenação, que, na espécie, deve cair pela metade do valor a ser liquidado. Ausente individualização, na exordial, de alguns bens furtados, imperiosa sua exclusão do universo da condenação, nos termos do art. 282, IV, CPC. Recurso parcialmente provido. "...Nasceu daí a responsabilidade da ré, ao violar dever lateral de prestação consistente de proporcionar ambiente seguro para o prestador de serviços exercer sua atividade. 5. A tese defensiva da ré é no sentido de atribuir culpa exclusiva do evento ao próprio prestador de serviços, que deixou suas ferramentas de trabalho no interior de painel de maquinário, local que seria impróprio e até perigoso, tendo em vista a possibilidade de causar acidentes. Não há dúvida que, na qualidade de contratante, a recorrente tem o dever de zelar pelos bens daqueles que prestam serviços em suas instalações. Não há, porém, relação de consumo entre as partes, de modo que a responsabilidade da ré é subjetiva, e não objetiva. Inequívoco o comportamento negligente da ré, ao não vigiar o interior de suas instalações e com isso permitir a subtração dos pertences daqueles que ali prestam serviços..."(TJSP, apelação nº  9149294-61.2009.8.26.0000 , 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, J. 18.10.2012).  

É medida de rigor, portanto, a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Thamiris Cristine Kerber em face de Companhia Brasileira de Distribuição.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 298,80,atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fev/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
