

C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013774-59.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Jodas Monteiro
Requerido:MRV Serviços de Engenharia Ltda

Justiça Gratuita



Vistos.
RAFAEL JODAS MONTEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com indenização por danos materiais e morais e repetição de indébito contra MRV SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA, também qualificada, em que alega que, em março de 2011, celebrou com a ré contrato particular de compromisso de compra e venda tendo como objeto o imóvel localizado na Avenida do Oratório, 6566, bloco 03, ap. 802, sendo a data da entrega das chaves para abril de 2013 e o financiamento imobiliário a ser realizado com a Caixa Econômica Federal. Alega que o financiamento foi feito então pelo Banco do Brasil que exigiu a apresentação de um documento denominado Decore e diante da impossibilidade do autor em obtê-lo, foi informado que havia sido excluído do programa Minha Casa, Minha Vida. Pede a procedência da ação pleiteando a rescisão do contrato, a restituição integral do montante despendido, qual seja, R$ 14.899,17, além de R$ 2.457,00 referente à corretagem o que totaliza R$ 16.946,17, e também danos morais de R$ 30.000,00 (fls. 211).
Dá-se à causa o valor de R$ 53.013,85.
Com inicial de fls. 02/28, junta documentos de fls. 29/199.
Emenda à inicial a fls. 208/211.
Citada (fls. 214), a ré oferece contestação de fls. 221/246, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 248/266.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 275.
Instadas a especificarem provas (fls. 282), as partes se manifestam a fls. 283 e 285/286.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 05.04.2011, o autor celebrou com a ré contrato particular de compromisso de compra e venda tendo como objeto o imóvel localizado na Avenida do Oratório, 6566, bloco 03, ap. 802, pelo valor certo e ajustado de R$ 125.783,00 mediante sinal de R$ 7.953,00 já pagos e parcelas mensais (fls. 45/57 e 58/61), sendo a data da entrega das chaves para março de 2013 (fls. 56) e o financiamento imobiliário a ser realizado com a Caixa Econômica Federal somente em 2013 após a entrega das chaves.
Em outubro de 2011, o autor foi informado de que o contrato de financiamento seria feito então pelo Banco do Brasil que exigiu a apresentação de um documento denominado ?Decore? (para comprovar o seu trabalho como autônomo) e diante da impossibilidade do autor em obtê-lo, foi informado que havia sido excluído do programa Minha Casa, Minha Vida.
O autor já pagou à ré o valor de R$ 14.899,97 conforme histórico de pagamento emitido pela própria ré em 09.06.2012 (fls. 115), além do valor de R$ 1.657,00 de corretagem e SATI (fls. 110/112 e 280/281), o que totaliza R$ 16.556,97.
Na espécie, o contrato de compromisso de compra e venda entre as partes deve ser rescindido e cabe à ré a devolução das quantias pagas. 
Leciona Arruda Alvim e outros in ?Código do Consumidor Comentado? em escólio ao artigo 53 do Código do Consumidor que ?Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado § 1º, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas gerais decorrentes do inadimplemento?.
No mesmo diapasão afina-se Geraldo Brito Filomeno na revista FMU - Direito nº 8, pág. 128 que ?O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor deixa subsumido que não haverá nem enriquecimento por parte do fornecedor de produtos móveis ou imóveis no caso de inadimplemento do consumidor, nem auferimento de vantagens desse em face do descumprimento de sua obrigação ou simples desistência do negócio?.
A ré deverá devolver o valor de R$ 14.899,17 deduzida a multa contratual de 8%, prevista no contrato, na cláusula 7 (fls. 51), o que alcança R$ 13.707,23.
A cobrança efetuada pela ré de corretagem e SATI viola o Código de Defesa do Consumidor. 
Em hipótese alguma pode-se aceitar a cobrança da taxa de corretagem e do serviço SATI (serviço de assessoria imobiliária). Em nenhum instante da fase pré-negocial a ré prestou de forma correta, clara e precisa as informações sobre ambas essas cobranças em total arrepio ao preceituado no art. 31 da Lei Consumerista.
Quem contratou com o corretor foi a ré, ora empresa vendedora e dona do negócio, e deve, pois, esta ser responsável por eventual custo com corretagem não se podendo olvidar que em linha de princípio a comissão de corretagem é de responsabilidade do comitente que solicita os bons ofícios do corretor.
A cobrança pela corretagem somente pode recair sobre o consumidor se ele próprio procura o corretor para lhe apresentar imóveis, o que não se deu na espécie. 
Eis o pensar de Antônio Carlos Mathias Coltro (Contrato de Corretagem Imobiliária. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161): ?normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo ? 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'?




No que toca à cobrança pelo SATI, essa taxa onera o comprador em 0,88% do valor do imóvel à vista e se presta, em linha de princípio, para a contratação de um advogado indicado pela incorporadora para prestação de assessoria jurídica. A cobrança pelo SATI é ilegal por obrigar o consumidor a contratar um serviço como pré-requisito para adquirir o imóvel em autêntica venda casada. A taxa revela-se incabível, pois não se pode impor ao consumidor a contratação de advogado, sob pena de ferir o direito de escolha cabente a ele. Tal custo não pode ser repassado ao consumidor.
É de ser reconhecido a vulnerabilidade do autor na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, o autor foi posto em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência, haja vista que somente depois de quatro, cinco horas, quando no momento crucial da assinatura do contrato é que lhe foi passada a informação da cobrança das malfadadas taxas.
Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço.
Ao impingir ao autor essa verdadeira surpresa indesejada, a ré deu de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase pré-contratual. O autor depositou toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari ambos aqueles encargos.
A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso.


De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômic. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): ?para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida?.
Inteiramente aplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do diploma em tela e destarte o autor, por ter efetivamente pago quantia indevida (corretagem e SATI) tem direito a repetição do indébito, por valor igual ao dobro que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais.
A ré pretende se livrar dessa cobrança em dobro sob pretexto de que não houve cobrança judicial de quaisquer quantias pela ré do autor e que o pagamento foi espontâneo. Ora, essa tese não se sustenta visto que a doutrina e jurisprudência ao sinalizar de que a cobrança tenha de ter sido feita extrajudicialmente o que pretendeu dizer foi que a sanção do art. 42, parágrafo único, é inaplicável nas hipóteses de cobrança judicial. Eis o entendimento do ministro Herman Benjamin (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: Comentado pelos Autores do Anteprojeto. 10ª ed, Rio de Janeiro: Forense, 2011, volume I, p. 409): ? a sanção do art. 42, parágrafo único, dirige-se tão somente àquelas cobranças que não tenham múnus do juiz  a presidi-las?.
Aliás, ?cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado ? cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC ? restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único do CDC? (TJSP. 7ª Câmara de Direito Privado. Apelação com revisão 367.321-4/7-00, relator Elcio Trujillo. j. 11.11.2009).
Em igual sentido, a apelação cível 990.10.219.518-0 (TJSP. 4ª Câmara de Direito Privado. Relator Natan Zelinschi, j. 09.12.2010).
E também, a apelação cível 0001572-12.2010 (TJSP. 31ª Câmara de Direito Privado. Relator Paulo Ayrosa, j. 14.02.2012).
O valor pago indevidamente é de R$ 1.657,00 (fls. 281) e a dobra desse valor equivale a R$ 3.314,00.
A soma desse último valor mais o valor acima de R$ 13.707,23 alcança o total de R$ 17.021,23.
O pedido de dano moral não deve ser acolhido, até porque a culpa da rescisão do contrato é do próprio autor, que não logrou obter o financiamento do imóvel. 
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 17.021,23 devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
