

SENTENÇA 


Processo:0013493-24.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Demandante:Silvana Ribeiro de Souza
Demandado:Segurity Sistem do Brasil Ltda

Nome do Juiz de Primeiro Grau: Alexandre David Malfatti.


VISTOS.




Constou da petição inicial, em resumo, que a ré foi contratada para a prestação de serviços constante no bloqueador e rastreador de veículos. A autora teve seu veículo subtraído, mas o serviço ofertado pela ré não funcionou de maneira adequada. Não houve qualquer notícia sobre o paradeiro do bem. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo defeito na prestação dos serviços, o autor deduziu pedido de indenização.


Na contestação (fls. 31/35), a ré afirmou que o sistema contratado tinha a função de bloqueador e rastreador do bem, como tentativa de impedir a ocorrência de eventos como furto ou roubo. Havia, contudo, atraso no pagamento das prestações pela autora e que impedia a exigência da prestação de serviços.   No mais, impugnou a pretensão de reparação de danos.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A ação é improcedente. 


Os fatos ocorreram, em 07.5.2011, época em que a autora se encontrava inadimplente com o contrato. Conforme resulta dos autos, desde a parcela vencida em abril de 2011, a autora não pagava as prestações do contrato de prestações de serviços. Não podia, desta forma, exigir da ré a prestação do serviço de bloqueio e rastreamento. 


Em outras palavras, entendo que não houve defeito na prestação de serviços pela ré de modo a justificar a indenização pretendida. Na verdade, a falta de prestação de serviços estava amparada na ausência de pagamento do preço pela consumidora autora. Não havia contrato de seguro entre as partes e, por isso, não se podia exigir da fornecedora ré qualquer notificação para constituição em mora. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por   Silvana Ribeiro de Souza em face de Segurity Sistem do Brasil Ltda, condenando-se autora ré ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 200,00 (duzentos reais)  acrescidos exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir da presente data. A autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 



P.R.I.

São Paulo,03 de setembro de 2012.


Alexandre David Malfatti  

    CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$_.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
