

SENTENÇA

Processo nº:0013606-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adélia Roschel da Silva Domingues
Requerido:T&R Viagens e Turismo Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") se confunde com o mérito e com este será apreciada.
Revendo posicionamento anterior, adotado na sentença proferida nos autos do processo nº 0062175-10.2012.8.26.0002, entendo que a presente demanda é procedente em relação à corré T&R Viagens e Turismo Ltda., mas improcedente em relação às corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda.
Não há nestes autos qualquer demonstração de participação das corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda na venda dos pacotes de cruzeiros marítimos à autora. 
Muito embora a testemunha Paulo Sérgio Ruel tenha afirmado a existência de relação jurídica entre a corré CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e a corré T&R Viagens e Turismo Ltda., é certo que, no caso específico da autora, afirmou não ter recebido qualquer pedido de reserva de pacotes de cruzeiro marítimo.
Os e-mails retratados a fls. 35 e 36 foram enviados a outros passageiros, que não a autora.
Não há prova de qualquer benefício econômico efetivamente recebido pelas corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda., o que eventualmente justificaria a formação da denominada "cadeia de consumo".
Com efeito, o art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 estabelece que, "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".
Entretanto, no caso dos autos, as corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda sequer podem ser consideradas "autoras da ofensa", uma vez que não receberam quaisquer valores para efetivação da reserva dos pacotes de cruzeiros marítimos adquiridos pela autora da corré T&R Viagens e Turismo Ltda.
O caso dos autos, na verdade, não trata de defeito na prestação de serviço, mas, sim, da própria ausência de prestação do serviço, por conduta exclusiva da corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a qual, ao que consta, recebeu valores dos passageiros, mas não os repassou às demais corrés.
O fato de uma passageira do mesmo grupo de colegas da autora ter recebido os respectivos vouchers e ter efetivamente conseguido realizar o cruzeiro marítimo não significa que, no caso da autora, tenha havido real reserva e repasse de valores às corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda.
O inadimplemento contratual foi exclusivamente praticado pela corré T&R Viagens e Turismo Ltda., a qual, como mencionado, recebeu os valores dos pacotes adquiridos pela autora (fls. 33), mas não efetivou a reserva mediante repasse dos valores às demais corrés.
A propósito, em depoimento pessoal, a autora reconheceu que as tratativas se deram exclusivamente com a representante legal da corré T&R Viagens e Turismo Ltda., não tendo nem mesmo ciência da suposta atuação de outras empresas.
Diante de tudo isso, inexistindo qualquer demonstração de proveito econômico por parte das corrés CSP Business Travel Ltda. ("Intravel") e Ibero Cruzeiros Ltda., não há como se caracterizar a pretendida responsabilidade solidária, não se podendo falar na existência de cadeia de consumo.
Esse foi, aliás, o entendimento da MMª. Juíza de Direito Drª Débora Romano Menezes, nas brilhantes sentenças proferidas nos autos dos processos nºs 0013555-64.2012 e 0018054-91.2012, que tramitam perante este Juízo.
No mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"INDENIZAÇÃO - Danos morais - Solidariedade entre a agência marítima e a agência de viagens - Inexistência, uma vez que a primeira não tomou conhecimento da transação havida entre a segunda e o autor e dela não se beneficiou - Decisão que a afasta mantida - Recurso do autor não provido. INDENIZAÇÃO - Danos morais - Fato tido como danoso que não passou de exercício regular de direito da agência marítima - Recurso desta provido para isentá-la da condenação que lhe foi imposta. (...)." (TJ-SP, Apelação nº 9218730-78.2007.8.26.0000  São Paulo, Relator Desembargador Paulo Pastore Filho, j. 30/03/2010).  
Dessa forma, apenas a corré T&R Viagens e Turismo Ltda. (que, aliás, é revel nestes autos  fls. 130 e 137/137) deve ser responsabilizada pela restituição dos valores pagos pela autora em razão da falta de prestação dos serviços contratados.
O documento de fls. 33 demonstra que a autora pagou o total de R$3.120,00 (três mil cento e vinte reais), mediante a emissão de cinco cheques de R$624,00.
Muito embora não haja comprovação da compensação de tais cheques, deve-se presumi-la verdadeira, em razão da revelia da corré T&R Viagens e Turismo Ltda. (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Além disso, a corré T&R Viagens e Turismo Ltda também deve pagar à autora indenização por danos morais. 
Com efeito, além da surpresa de não ter conseguido realizar a viagem com sua família (apesar de todos os pagamentos), a autora teve de correr atrás de informações, para saber se conseguiria ou não viajar, sem conseguir, porém, qualquer resposta ou satisfação por parte da referida corré. 
Evidente foi, portanto, a sensação de frustração experimentada pela demandante, sensação essa que fugiu à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sendo devida indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor total pago pelo cruzeiro (R$ 3.120,00  fls. 33), arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes corré T&R Viagens e Turismo Ltda. 
Por todo o exposto, em relação às corrés CSP BUSINESS TRAVEL LTDA. e ÍBERO CRUZEIROS LTDA., julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto à corré T&R VIAGENS E TURISMO LTDA.-ME, julgo procedente a demanda, para condená-la a: a) restituir à autora a quantia de R$3.120,00 (três mil, cento e vinte reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 233,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
