

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0013726-62.2010.8.26.0011 - Protesto
Requerente:3D Foco Escultura e Tematização Ltda ME
Requerido:Baserv Serviçoes Terceirizados Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

3D FOCO ESCULTURA E TEMATIZAÇÃO  LTDA. ME., qualificada nos autos, move ação de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BASERV SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA., também qualificada. Alega, em síntese, que em dezembro de 2009 manteve relação comercial com a ré, contratando seus serviços de carregadores para o evento "Disney em Vila Velha", pelo valor de R$2.328,15. Em correspondência ao serviço foi emitida a nota fiscal número 290. O boleto foi pago, com acréscimo do valor do imposto (no total de R$2.805,00) por transferência bancária feita em 19 de março de 2010. A ré foi devidamente avisada do pagamento. Todavia, em 21 de maio de 2010, enviou novo e-mail com a mesma cobrança, agora objeto de uma duplicata, emitida com vencimento para 31/05/10. Após esclarecimentos solicitados via telefone pela autora, a ré confirmou o pagamento e solicitou a desconsideração da cobrança. Entretanto, em 11 de junho de 2010 a autora tomou conhecimento de que o título havia sido levado a protesto. Afirma que do comportamento negligente da ré lhe decorreu prejuízo à imagem. Requer a decretação da inexigibilidade do título, a sustação do protesto e a condenação da ré a lhe pagar danos morais no valor de dez vezes o valor do título (fls. 2/13 e 45). Apresenta os documentos de fls. 14/35 e 38/39.
A liminar foi deferida (fl. 40), mediante caução (fl. 56).
Citada (fl. 64), a ré apresentou a contestação de fls. 93/98, alegando, em suma, que foi a autora quem concorreu culposamente para o protesto, ao não pagar o título no vencimento original. Outrossim, não houve abalo à sua honra objetiva, não havendo dano moral a indenizar, sobretudo no valor pleiteado. Apresentou os documentos de fls. 99/118.
Houve réplica (fls.  120/126).
Nenhuma das partes pediu a produção de provas (fls. 130/131).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 135).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação procede em parte.
A controvérsia se restringe ao protesto da duplicata mercantil número 290, referente à nota fiscal de mesmo número, emitida em 14 de dezembro de 2009, e relativa aos serviços de carregador prestados pela ré à autora, no valor total de R$2.328,15 (fls.29). O valor total da nota, incluindo impostos, foi de R$2.805,00.
Não há desacordo quanto ao valor do serviço ou sua efetiva prestação.
Como provam os e-mails copiados às fls. 32/34, e conforme confessado na petição inicial, em 18 de março de 2010 os valores ainda não haviam sido pagos. A cobrança da nota remonta a janeiro de 2010, como provam as mensagens copiadas às fls. 109/115, enviadas por prepostos da ré a prepostos da autora.
Fato é que a cobrança de 18 de março de 2010 (e-mail reproduzido à fl. 108, parte inferior) acabou por ser atendida, já que os valores foram pagos pela autora por transferência bancária realizada em 19 de março de 2010 (fls. 26/27).
Não obstante, em 21 de maio (fl. 108  mensagem seguinte) a ré tornou a reiterar a cobrança, encaminhando à autora um boleto para pagamento com vencimento no dia 31 do mesmo mês (fls. 30 e 33). Em 08 de junho o título foi levado a protesto (fls. 28).  No dia 14 de junho a cobrança foi reiterada, ao que a autora informou, por e-mail, o pagamento (fl. 32).
Ora, embora a autora não tenha pago a dívida tempestivamente  só o fez em 18 de março de 2010  a ré foi negligente ao persistir nas cobranças sem se dar conta do ingresso do numerário em sua conta bancária.
E nem se diga que a autora concorreu para o evento danoso, porque se a ré optou por prorrogar sucessivamente o vencimento da cobrança, insistindo no pagamento, o fez por sua conta e risco. Agora, uma vez pago o débito, cumpria à ré constatar o crédito em sua conta bancária, independentemente de aviso verbal ou escrito, sendo de se supor que tenha  ou ao menos que deveria ter  algum controle de sua contabilidade.
O apontamento de um título a protesto é providência drástica e potencialmente lesiva ao devedor, e que por isso deve ser precedida de acurada confirmação da situação da dívida. A ré foi negligente ao levar a protesto título representativo de dívida já paga, devendo, pois, indenizar o prejuízo causado nos termos do artigo 927 do Código Civil.
E o prejuízo  moral, na hipótese, ocorre in re ipsa, já que a autora, ao ostentar protesto em seu nome, tem abalada sua imagem perante credores, clientes e fornecedores, ficando injustamente atingida em sua honra objetiva, vinculada sem razão à imagem de má pagadora. 
Portanto, estando demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, cuja conseqüência foram danos morais à autora, é de ser acolhida a pretensão formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, não sendo o caso, frise-se, de se adotar o critério alvitrado na inicial. A indenização lá pleiteada é excessiva e desproporcional à gravidade da culpa e ao dano, devendo, então, ser fixada de acordo com a extensão deste (Código Civil, artigo 944).
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, prestando-se a minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele, devendo prestar-se a desestimular a prática de novos atos similares, sem configurar fonte de enriquecimento ilícito ao lesado.
Levando em conta os quesitos acima, entendo ser razoável a fixação da indenização no valor de 10 (dez) salários mínimos, que, nesta data, corresponde a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual considero adequada a reparar o dano moral e a punir a ré.
À evidência, sendo incontroverso que o protesto foi de dívida paga, há de ser declarado inexigível o título que lhe deu causa, cancelando-se em caráter definitivo o apontamento.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para: a) declarar inexigível o título que deu origem ao protesto referido à fl. 28, originado da nota fiscal de número 290, no valor de R$2.328,15; b) confirmando a liminar já deferida, determinar o cancelamento definitivo do protesto objeto da intimação de fl. 28; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$10.00,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizada desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJSP, devendo o total devido ser acrescido de juros legais a contar da citação.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório de protestos e libere-se a caução em favor da própria autora. Considerando o caráter meramente estimativo dos danos morais reclamados, sucumbiu integralmente a ré, que arcará, ainda, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, de 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,13 de dezembro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
