

SENTENÇA

Processo nº:0013273-57.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Judivaldo Leite de Souza
Requerido:Oliveira Serviços de Cobrança e Processamento de Dados Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar  desconstituído o contrato entre as partes; b) declarar inexigível os débitos  noticiados na inicia,l  c) tornar definitivo o cancelamento dos protestos.
Não há que se falar  em  dano moral, visto que o autor havia formado uma relação de prestação de serviço com a ré e insatisfeito com os trabalhos, não tomou as devidas providências para cancelar o respectivo contrato, notificando a ré e evitando de forma tempestiva o protesto dos títulos.  
O preparo recursal: R$300,00 . Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
