

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0013844-45.2009.8.26.0020 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosa Amélia Maria dos Santos
Requerido:Marcos Magalhães Oliveira



Aos 19 de outubro de 2010, às 14:00h horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: presente o(a)s Autor(a)s, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), José Uilson Menezes dos Santos, OAB/SP 91.547; presente o(a) ré(u), acompanhado pelo(a) advogado(a), Deusdete Magalhães Oliveira, OAB/SP 276.370; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Mario dos Santos Ferreira; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Paulo Celestino da Silva e José Luiz Cardenas. Iniciados os trabalhos, o patrono do autor requereu o conhecimento da petição em que arrolada a testemunha Reginaldo. O MM. Juiz decidiu o seguinte: Vistos. Indefiro o pedido de oitiva da testemunha Reginaldo, conforme petição do autor a fls. 103, tendo em vista a sua intempestividade. Note-se que, em se tratando de feito que tramita sob  rito sumário, o rol de testemunhas deve ser oferecido juntamente com a petição inicial, conforme determina o artigo 276 do Código de Processo Civil. Dada a palavra ao representante dos autores: Tendo em vista o indeferimento da oitiva da testemunha Reginaldo, condutor do veículo da autora, sendo este de fundamental importância à solução e à verdade dos fatos, interpõe agravo de instrumento na forma retida contra o r. Despacho de fls., termos em que pede deferimento. Dada a palavra à parte contrária: Face do pedido oposto pelo nobre causídico, improcedente, tendo em vista a sua intempestividade. Pelo MM. Juiz: Vistos. Mantenho a decisão agravada, por seus próprios fundamentos. Anote-se o oferecimento de agravo retido. Ato contínuo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, as partes assim se manifestaram: Pelo(a) Autor(a):  MM. Juiz, primeiramente o autor reitera suas alegações iniciais e pede pela total procedência do pedido, pela seguinte razão: a prova testemunhal produzida pelo autor é concisa e verdadeira em relação aos fatos narrados, corroborando com os fatos da inicial e em consonancia com as provas produzidas. Por outro lado, o mesmo não se pode dizer em relação à prova testemunhal produzida pelo réu. Muito embora suas testemunhas saibam dizer com precisão que o semáforo estava verde para o réu quando adentrou o local, porém, não sabem informar o horário do acidente, e o que é pior, a primeira testemunha narra que o fato ocorreu às 12:30, e a segunda, que o fato teria ocorrido por volta de 14:00 horas, quando, na verdade, o fato ocorreu as 17:00 horas, conforme boletim de ocorrência. A preciosidade dos depoimentos das testemunhas do réu em atribuir a culpa do acidente ao condutor do veículo da autora demonstra interesse na solução do litígio a favor do réu. Temos, portanto, que o depoimento de ambas as testemunhas do réu são imprestáveis ao deslinde da questão, e consubstanciam também em falso testemunho perante esse MM. Juízo. Dessa forma, impugna-se o depoimento das testemunhas do réu e reitera a procedência da ação , tomando como base os fatos narrados na exordial, em consonancia com as provas constantes do autos e não elididas de qualquer outra forma, bem como foram corroboradas pelo depoimento da testemunha do autor, Sr. Mário. Com a procedência da ação, reitera o pedido formulado na exordial, a fim de que o réu seja condenado a ressarcir os danos causados por sua culpa. Pelo(a) Ré(u):  Honrado julgador, primeiramente, o requerido impugna veementemente o depoimento da testemunha arrolada pelo requerente, tendo em vista que eivada de vícios e de total descredibilidade, tendo em vista que em seu depoimento alegou que  veículo se encontrava em alta velocidade, onde na verdade, foi comprovado mediante as testemunhas, bem como no croquis de fls. 17, que o veículo se encontrava numa velocidade máxima de 40/50 hm/h. Por outro lado, inverídica também a alegação de que houve comentários acerca de "não vai dar a ultrapassagem, etc."  Com relação ao requerimento da requerente sobre falso testemunho das testemunhas ouvidas pelo requerido, data venia, não há divergência quanto aos horários, tendo em vista que é cediço que do horário da efetiva colisão até a efetiva lavratura da ocorrência há um tempo razoável  logo justifica a boa fé em dizer horários compatíveis entre si, entre treze e quatorze horas. Por consequência, não coincidiu com o horário do croquis. Oportuno salientar, ainda, que restou provado, mediante o croquis, fotografias e depoimentos pessoais, que, de fato, houve, por parte do condutor, a negligência e a imprudência ao avançar o semáforo. Portanto, reitera a improcedência total da ação, requere, ainda, seja apreciado o pedido de expedição de ofícios ao MP visando a apuração de crime de falso testemunha da testemunha do autor, protestando ainda, por derradeiro, seja apreciado o pedido contraposto do autor face aos prejuízos sofridos, termos em que pede deferimento. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. ROSA AMÉLIA MARIA DOS SANTOS moveu a presente ação de indenização, pelo rito sumário, em face de MARCOS MAGALHÃES OLIVEIRA, alegando, em resumo, que no dia 27/04/2009, o motorista do veículo dos autores seguia ao longo da Avenida Marques de São Vicente e acabou estancando a sua marcha junto a uma praça ali existente, posto que pretendia adentrar na Avenida Comendador Martinelli. Assim que o sinal semafórico se tornou verde, aquele veículo reiniciou a sua marcha, avançando no cruzamento. Ocorre que, nessa hora, foi atingido pelo automóvel do réu, o qual seguia pela Avenida Marquês de São Vicente e desrespeitou a luz vermelha que apontava para o mesmo. Assim sendo, pretende ver o réu condenado ao ressarcimento dos danos materiais resultantes, na ordem de R$ 4.564,00. Devidamente citado (fls. 51), o Réu apresentou resposta às fls. 54/63. Em preliminar, suscitou a ilegitimidade ativa do acionante Reginaldo.  No mérito, disse que o único responsável pelo acidente seria o condutor do carro dos autores, posto que o mesmo teria ultrapassado o sinal vermelho. Também impugnou a extensão dos danos materiais solicitados na exordial. Pugnou, assim, pelo afastamento do pleito inaugural. Também ofereceu pedido contraposto para receber danos materiais na ordem de R$ 1.628,00. Face à intempestividade, foi determinada a extração da réplica dos autos (fls. 83). Na fase de instrução, foram ouvidas uma testemunha da autora e duas testemunhas do réu. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação e o pedido contraposto são IMPROCEDENTES. De início, deve ser dito que a preliminar arguida na contestação oferecida nos autos já foi objeto de análise e decisão a fls. 86, motivo pelo qual nada mais há a ser considerado acerca da mesma. Passa-se, assim, à análise direta do mérito da causa. Através da presente ação, os autores pretendem ver o réu condenado ao ressarcimento dos danos materiais por eles sofridos diante de acidente de trânsito no qual se envolveu, dando conta de que o causador do embate seria o integrante do pólo negativo, na medida em que teria desrespeitado o sinal vermelho que estava acionado para o mesmo. A resposta e o pedido contraposto vieram em sentido diametralmente oposto, lançando a culpa pelo sinistro nos ombros do condutor do automóvel dos requerentes, ressaltando que este sim é que teria avançado no cruzamento, quando ainda o sinal lhe apontava a luz vermelha. Eis aí, portanto, o ponto nevrálgico desta causa, qual seja, saber qual dos condutores avançou no cruzamento com a luz vermelha para si, desrespeitando a ordem de parada do sinal luminoso. Um dos dois condutores seguiu adiante na hora errada, e, assim agindo, causou o sinistro, pois não há qualquer notícia nos autos acerca de defeitos nos semáforos ali existente, naquele cruzamento. O fato é que a testemunha dos autores confirmou integralmente a versão dos mesmos, porém, as testemunhas do réu apontaram em sentido diverso, e corroboraram a história assinada por este último. O conflito de provas estabelecido não pôde ser diluído ao longo da ação, e não há nenhum outro elemento de convicção capaz de afastar a celeuma estabelecida. Todas as testemunhas foram firmes e se mostraram convincentes em suas versões. O único conflito diz respeito às testemunhas do réu e se restringe ao horário do acidente, o que não as desabilita e se mostra compreensível diante do tempo decorrido entre o acidente e a presente audiência. Os boletins de ocorrência lavrados por ambos os contendores também são firmes no sentido de confirmar as versões exibidas em juízo. As fotografias juntadas aos autos nada esclarecem quanto ao momento exato do sinistro. Deve também ser dito que, segundo o Código Nacional de Trânsito, é dado ao motorista que, ao ingressar no cruzamento, tendo a luz amarela para si, poderá terminar de transpor, embora com cuidado. Mas também deve ser observado que, segundo o mesmo codex referido, quando o sinal semafórico se torna verde para o condutor, o mesmo igualmente deve avançar com cuidado, não podendo seguir de forma atabalhoada e sem compromisso com o transito à sua frente, como se estivesse em uma largada de corrida. Assim, o conjunto de provas formado nos autos e a realidade estampada no feito não permite concluir qual dos dois contendores foi o real culpado pelo acidente em análise, razão pela qual não se pode dar guarida ao pleito inicial e tampouco ao pedido contraposto. Observe, por fim, que é responsabilidade das partes a cabal demonstração dos fatos por elas alegados, na precisa forma do artigo 333 do CPC. Tal significa dizer que em matéria processual, apenas alegar e não provar equivale a praticamente nem alegar. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização, pelo rito sumário movida por Rosa Amélia Maria dos Santos em face de Marcos Magalhães Oliveira, e REJEITO também o PEDIDO CONTRAPOSTO, oferecido pelo réu em face dos autores, à míngua da indispensável comprovação do real culpado pelo acidente. Diante do afastamento dos pleitos de ambas as partes, serão as custas processuais rateadas em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono. Por fim, acolho os embargos de declaração ofertados a fls. 116/117, a fim de conceder ao réu oportunidade para oferecimento de contra-minuta relativa ao recurso de agravo retido anteriormente admitido nestes autos, iniciando o prazo correspondente concomitantemente à fluência do prazo para oferecimento do prazo de apelação pelo mesmo. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Ré(u):
Adv. Do(a) Ré(u):
