

SENTENÇA

Processo nº:0013489-35.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hugo Donizetti Paiva
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.  
Mesmo que assim não fosse, a prova documental colhida, notadamente o boletim de ocorrência e o comprovante de compra estão a demonstrar as alegações feitas pelo requerente na inicial, ou seja, que seu automóvel fora objeto de furto dentro do estacionamento da ré. 
No mais, existe relação de consumo entre as partes, uma vez que o réu prestou serviços à autora, estando este na posição de destinatário final, em conformidade com o art. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a responsabilidade do réu pelo ocorrido é objetiva, ao teor do art. 14, da Lei 8078/90. Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido.
No caso em tela o autor teve seu carro furtado dentro do estacionamento da ré, como comprovado pelos documentos anexados (fls. 06/09).
 A requerida, quando da oferta do serviço, sequer proporciona meios de segurança como, p. ex. ticket de entrada e saída de estacionamento ou gravações através de câmeras de segurança, o que poderia ser bastante para evitar o infortúnio que se submeteu o autor.
Também anoto que, se existisse ticket de ingresso em estacionamento, este poderia ser exigido do autor como meio de prova de que, de fato, estava com seu veículo no estacionamento da ré, mas não existindo, o ônus ainda recai sobre a requerida. 
O réu não ofereceu a segurança dele esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos em seu estabelecimento. 
                                            Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Furto de veículo do interior de estacionamento de supermercado Irresignação em relação ao dano material ante a falta de prova cabal de que o furto ocorreu em suas dependências Fato bem demonstrado Falta de segurança configurada Dever de indenizar o valor correspondente ao bem Sentença mantida Apelo improvido.? (TJ-SP, apelação nº9102179-15.2007.8.26.0000, Relator(a): Luiz Ambra, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 24/08/2011, Data de registro: 26/08/2011, Outros números: 5252924400).

É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os locais em que se situam estacionamentos são, frequentemente, alvos de ações delitivas, o que obriga tais fornecedores a possuírem meios de segurança eficazes em benefício de seus clientes. Se o réu tivesse acionado seus vigias ou possuísse câmeras de segurança, certamente, não teria permitido que tal furto ocorresse. 
Ora, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por consequência, o seu patente defeito. 
Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. Assim, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda, com o reconhecimento da obrigação do requerido pagar o valor do bem do autor.
Não é demais relembrar o teor da súmula 130 do STJ:
?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Não resta dúvida de que o bem fora subtraído por desídia na fiscalização e falta de segurança da ré (negligência) e esta tinha o dever de evitar o evento danoso e não o fez.
Deste modo, cabe à ré a reparação pelos danos patrimoniais suportados pelo autor, ou seja, o valor do bem furtado.
Tenho como correto o valor pleiteado como dano material, obtido pelo site www.fipe.org.br (fls.10) e este equivale a R$ 6.080,00. Tal tabela já analisa o valor de mercado do veículo, considerando os desgastes e outras depreciações.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar para ao requerente a importância de R$ 6.080,00 (seis mil e oitenta reais) a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação. Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.  
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
