

SENTENÇA

Processo nº:0013194-59.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luiz Carlos Vertelo e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Luiz Carlos Vertelo, André Luiz Coutinho de Souza, Elias Almeida Dantas, Helena Francisco dos Santos, Josué Azevedo da Silva, Manoel Norberto Pereira, Filomena Luiza Falconi Alcantara, Diva Ruiz Antonio, Sergio Florida Cloco, Katia Simone Leite, Isaias Vicente de Farias, Roberto Castan, Djalma Ribeiro de Matos, Aparecido Pereira da Silva, Antonio Dias da Silva, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo, Serviço Funerário do Município de São Paulo alegando que, na qualidade de servidores públicos municipais, vêm tendo sua privacidade violada pela exposição de seus nomes juntamente com seus salários no site da Prefeitura. Pretendem que seus nomes não mais sejam vinculados aos respectivos vencimentos no referido portal, bem com que as rés sejam condenadas a pagar indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 41/112.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 115/116).
Citadas, as rés ofereceram defesa. 
O Município, a fls. 124/134, suscita preliminarmente inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito sustenta a legalidade da medida adotada com fundamento na Lei municipal n° 14.720/08, regulamentada pelo Decreto n° 50.078/08, diplomas que encontrariam amparo no art. 37 da Constituição da República. Afirma que a divulgação de nomes e salários dos servidores vai ao encontro dos princípios da publicidade, transparência e moralidade que regem a Administração. Pugna pela improcedência da demanda, inclusive quanto ao pedido de condenação em danos morais.
O Serviço Funerário, por sua vez, a fls. 137/192, suscita preliminarmente ilegitimidade passiva já que o site em questão é administrado pela Prefeitura. Quanto ao mérito assevera que a publicidade de cargos e salários dos funcionários é medida tomada com base na Constituição da República, sendo que diversos outros dados financeiros do ente público já vem sendo há tempos publicados na internet. Alega inexistência de dano moral indenizável.
Réplica a fls. 194/221 e 223/241.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Serviço Funerário, já que tal autarquia não mantém o site que divulga as informações cuja publicidade é impugnada pelos servidores.
Quanto ao Município, a ação procede em parte.
Não se nega que é princípio fundamental da Administração a publicidade (art. 37 caput da Constituição da República), do que se extrai a necessidade de transparência com relação aos gastos públicos.
Todavia, existem várias formas de atendimento ao referido princípio, sem que com sua perseguição haja violação de direitos subjetivos dos servidores.
A privacidade, como se sabe, é bem jurídico que, assim como a publicidade com relação ao Estado, também tem envergadura constitucional (inciso X do art. 5 ° da Constituição da República).
Como desdobramento do princípio maior da dignidade da pessoa humana, ao cidadão é conferida a liberdade de manter sob sigilo dados relativos a sua vida pessoal que lhe são caros, como é o caso de seu salário e de sua situação patrimonial (dados que merecem proteção  pelo sigilo fiscal).
Neste contexto, devendo conviver harmonicamente ambos os princípios, tem-se que a atuação do Poder Público deve buscar nos atos legislativos e administrativos voltados a concretização do dever de publicidade a garantia da privacidade dos servidores.
Note-se que, no caso, a divulgação do cargo e da remuneração respectiva no chamado "portal da transparência" cumpriria muito bem a missão de conferir publicidade à execução orçamentária no que concerne aos gastos da Administração com pessoal, sendo completamente dispensável para o atendimento de tal finalidade a exposição do nome da pessoa física que presta serviços ao Estado.
Entender de forma diversa, no entender deste magistrado, significaria simplesmente permitir que os milhares de servidores do Município, pelo fato de serem servidores, possam ter sua vida íntima devassada pela bisbilhotice alheia, sem que se mencione razões de segurança pessoal que sugeriam cautela na divulgação de tais dados.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. DIVULGAÇÃO DE VENCIMENTOS NA INTERNET. DESCABIMENTO. Municipalidade de São Paulo que visa reformar decisão que deferiu tutela antecipada em favor de servidores municipais - Divulgação por meio da internet dos vencimentos detalhados - Aparente afronta aos princípios da privacidade e intimidade - Extrapolação dos limites da Lei 14.720/08 - Decisão mantida. Recursos desprovidos" ( TJSP  7 ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Nogueira Diefenthaler - Apelação n° 0015447-20.2010.8.26.0053  data do julgamento 28/03/11).
Já no que diz respeito à pretendida condenação da Fazenda em danos morais, tem-se que não houve prova por parte dos servidores de sua ocorrência, de modo que não se pode presumir abalo psíquico de monta em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Sobre tal aspecto o Egrégio Tribunal também já se pronunciou:
"DANO MORAL - Divulgação pela internet do nome e remuneração de servidores do município - Conduta não prevista pela Lei 14.720/08, regulamentada pelo Decreto 50.070/08 - Ofensa ao princípio da legalidade, intimidade e segurança - Não existência, entretanto, de constrangimento passível de indenização - Ação parcialmente procedente, apenas para impedir a divulgação dos ganhos de cada um deles - Recurso da Municipalidade parcialmente provido, prejudicado o dos autores" ( TJSP  10 ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Urbano Ruiz  Apelação n° 0009286-91.2010.8.26.0053  data do julgamento 14/03/11).    
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do inciso VI do art. 267 do C.P.C., com relação ao Serviço Funerário, já que este é parte ilegítima para responder à demanda. Por sua vez, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação com relação ao Município, para determinar a exclusão do nome de cada um dos autores associado ao respectivo salário do site mantido pelo Poder Público, restando autorizada apenas a divulgação de cargo e vencimento, sem qualquer individualização.
Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre os demandantes e o Município, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono. Condeno os autores a pagarem os honorários do advogado do Serviço Funerário, que, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., fixo em R$ 1.000,00.
A execução de quaisquer das verbas fica condicionada, com relação aos requerentes, ao que prevê o art. 12 da Lei 1060/50.
Tendo havido pedido de tutela antecipada, defiro-o em sede de sentença, ocasião em que não se fala mais em verosimilhança, mas sim em certeza do direito alegado na inicial, sendo que o perigo da demora permanece ante a violação atual do direito à privacidade dos demandantes.
 A obrigação de fazer ora determinada deverá ser cumprida em 72 horas, sob pena de multa diária de R$ 700,00 até o limite de R$ 15.000,00, sem prejuízo de posterior majoração ou redução da sanção caso excessiva ou insuficiente para os fins a que se destina.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
