

SENTENÇA

Processo nº:0013964-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Augusto César Ferreira Gauglitz
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  Eu, __________, lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando indenização por danos morais e tutela antecipada, promovida a demanda por AUGUSTO CESAR FERREIRA GAUGLITZ em face de BANCO ITAÚ S/A.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) na data de 12/07/2007, o autor foi vítima de roubo, comunicando o fato ao banco réu; 2) após, verificou vários débitos em sua conta corrente, como também na fatura de seu cartão de crédito; 3) em que pese todos os esforços para esclarecer o ocorrido a instituição ré, esta não providenciou a anulação e bloqueio imediato do cartão roubado, e, em consequência da má prestação de serviços, amargou com a inserção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Requereu, liminarmente, a retirada de seu nome do rol de inadimplentes. No mais, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de 40 salários mínimos a titulo de danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/24).

A liminar foi concedida a fls. 39/42.

O réu foi regularmente citado (fls. 56) e apresentou contestação, suscitando que o réu recusou a proposta de acordo, para o pagamento de R$ 3.442,97 (três mil, quatrocentos e quarenta e dois reais e noventa e sete centavos). No mais, alegou ter inexistido danos de ordem moral e não ser cabível a inversão do ônus probatório. Juntou documentos (fls. 61/71).

Réplica a fls. 74/75.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Da análise dos autos constata-se que o serviço colocado à disposição pelo banco, não ofereceu a segurança que dele se esperava, não valendo absolutamente nada eventual afirmação, infalibilidade de seu sistema e que a culpa pela fraude é do consumidor.

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).

Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos materiais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, ?os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio?.

Ressalta-se que o banco réu limitou-se a apontar a frustração na tentativa de acordo e a inexistência os danos de ordem moral, deixando de apresentar alegações e provas acerca dos fatos narrados na inicial, que serão, indubitavelmente, reputados por este juízo como verdadeiros. Não há demonstração de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Não haveria necessidade da comprovação, por parte do autor, dos fatos alegados na inicial, pois caberia ao banco-réu demonstrar o cabimento e o motivo jurídico da negativação. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Sabemos que os danos morais não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a má prestação de serviços da instituição ré e com a inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização em 40 (quarenta) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de 20 (vinte) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a determinação de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); e condenar o banco-réu ao pagamento do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
