

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013713-14.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TERESINHA APARECIDA MOREIRA SEMIÃO, RG: 10.424.044-1, CPF 010.704.748-94, acompanhada pelo advogado ad hoc DR. MARCELO DA SILVA MUNIZ, OAB/SP 277.090.
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada por seu preposto ALLAN MURILO FERNANDES OLIVO, RG: 34.504.933.
Data da audiência:22/09/2011 às 15:00h



Em 22 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado ad hoc,  bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Fica consignado que pela ré foi oferecida proposta de acordo no sentido de atender à promoção solicitada (recarregue R$ 30,00 e ganhe R$ 35,00 de bônus por dia) e de pagar até R$ 1.000,00 a título danos morais, o que foi recusado pela autora. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora e seu advogado ad hoc, que reiteraram os termos da inicial. Pela autora foram juntados documentos (reclamações que formulou perante o PROCON), dando-se ciência à parte contrária. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista que as telas de computador anexadas à contestação não servem para comprovar que a promoção postulada na inicial tem sido cumprida. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A ré não impugna o pedido da autora quanto ao retorno/cumprimento da promoção, motivo pelo qual resta atendido (obrigação de fazer no sentido de cumprir a oferta de que caso haja recarga de R$ 30,00 por mês pela autora, são inseridos R$ 35,00 de bônus por dia). Quanto ao pedido de indenização, tendo em vista os problemas narrados (oferta de bônus que não foi cumprida e diversas reclamações da autora junto ao PROCON, sem que tenha conseguido resolver a questão administrativamente), reputo presente a figura do dano moral indenizável. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em cumprir a oferta de inserção de bônus de R$ 35,00 por dia, mediante recarga por parte da autora de R$ 30,00 por mês (referente à linha n. 8905.6902); b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por consequência, JULGO O PROCESSO extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado ad hoc:

Ré: CLARO S/A

Preposto:
