

DESPACHO

Processo:0013797-45.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Salerno

Requerido:Karina Fernandes de Oliveira Camilo

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez presente em audiência, o que, a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9099/95, tem por consequência a presunção de veracidade das alegações iniciais.
Observo que era opção do autor colocar o condutor (que sequer fora identificado quando lavrado o B.O.) no pólo passivo, sendo a  ré, por sua vez,  parte legítima para responder aos termos da ação, na qualidade de proprietária do veículo e por culpa in eligendo.
Assim, era ela, ré, quem deveria ter comparecido na audiência, não se podendo impor ao autor que aceite a pretendida substituição do pólo passivo ou o litisconsórcio (que não é necessário, diga-se), ainda mais porque quem é proprietária do bem e, portanto, tem patrimônio para responder aos termos da ação é a requerida.
Diante da revelia, entendem-se como verdadeiras as alegações do autor a respeito da culpa do condutor do veículo da ré que, por manifesta imprudência e imperícia, não tomou as cautelas necessárias para dar marcha a ré em seu veículo e veio a abalroar o do autor.
As alegações do autor também encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial.
Assim, e nos termos do artigo 186, cc o artigo 927, do Código Civil, responde a ré pelos danos enfrentados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.700,00, com acréscimo de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
