

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013536-23.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista dos Santos Filho, CPF 478.099.658-91
Advogado:Marcos Rogério Manteiga - OAB  242.389 
Requerido:Ronaldo Monfardini dos Santos (ausente)
Requerido:Daniela Nascimento (ausente)
Requerido:José Antonio Zolim ? RG 11.439.808-2
Advogado:Natália Bacaro Coelho ? OAB 303.113
Data da audiência:23/07/2012 às 14:30h



Aos 23 de julho de 2012, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi solicitada a desistência da ação com relação ao co-ré Ronaldo uma vez que não foi citado e com relação ao co-réu de nome José, bem como o reconhecimento da revelia com relação a co-ré Daniela. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência com relação ao co-réu Ronaldo, o qual não foi citado para a ação e indeferida a desistência da ação com relação ao co-réu José, haja vista o fato da relação dele para com a co-ré Daniela, ele como condutor e ela como proprietária do veículo, no presente caso impõe a manutençaõ do litisconsórcio passivo. Também, fica indeferido o pedido para juntar a declaração de imposto de renda do autor em face da instrução ser compactada e essa ter sido a última oportunidade para a apresentação de documentos a serem considerados no julgamento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Pedro Wellington, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, estávamos nos deslocando pela Rodovia Imigrantes, oportunidade em que o veículo a nossa frente parou em razão de um congestionamento. A minha viatura parou e o veículo atrás de mim parou. Um pouco depois um segundo veículo parou e um terceiro veículo, todos seguindo atrás da viatura, não conseguiu parar e acabou dando causa a um acidente. Não me recordo no momento quais eram os veículos em razão do tempo de ocorrido e pelo volume de ocorrências. Todavia, esclareço que havia congestionamento e se tivesse sido mantida a distância adequada não teriam ocorrido os acidentes. Às reperguntas do(a) autor(a): O acidente ocorreu no início do túnel. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Reginaldo Valter que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O autor é motorista autônomo e prestava serviço para a  minha empresa como motorista. Não tinha vínculo empregaticio e, quando precisava os ganhos variavam de R$200,00 a R$250,00 por dia. Pelo que sei ele prestava serviços para outras pessoas além de mim. Às reperguntas do(a) réu(a): Não sei quando tempo o carro do autor ficou para reparos. Eu não chamei o autor para prestar serviço, uma vez que eu tinha uma planilha de serviços e o carro dele estava impossibilitado. Sem mais Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Os réus José e Daniela são partes legitímas para fitgurar no polo passivo da demanda, uma vez que era José quem dirigia o veículo e colidiu na traseira do autor. Daniela é a proprietária do veículo e como tal responsável pelos atos de seu preposto. No mérito, verifica-se que a ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elemntos probatorios disponíveis nos autos, não se verificou a ausência de atividade de risco por parte do veículo pertencente a Daniela e conduzido pelo Sr. José, mormente diante do depoimento do policial o qual atestou a existência de congestionamento e trânsito lento no local. Isso porque, não ficou estabelecido que esse veículo já estava parado quando foi atingido na sua traseira e funcionado como um mero objeto lançado contra o veículo do autor. Em verdade, os veículos estavam em trânsito e os fatos foram sucessivos, não podendo ser estabelecido se o condutor de nome José mantinha distância segura em relação ao veículo da frente ou não. O que de concreto existe é que o veículo conduzido por José abalroou a traseira do autor, seja porque não conseguiu frenar com eficiência ou porque não mantinha a distância adequada para evitar a colisão. A eventual responsabilidade de outro veículo deverá ser discutida em ação própria, uma vez que não foi objeto do presente julgamento. Logo, indiscutivelmente os réus são responsáveis pelos danos materiais do veículo do autor, adotando-se o orçamento de menor valor, mais precisamente R$1.500,00, valor razoável para o conserto do bem. Já com relação aos pedidos de depreciação do veículo e lucros cessantes, os mesmos são improcedentes. A depreciação do veículo precisa ser demonstrada pela impossibilidade material do veículo ser reparado com qualidade, o que não foi feito no presente caso. Já a atividade econômica de motorista profissional precisa ser demonstrada através de registro próprio e os ganhos atraves de declaração de imposto de renda, o que também não foi feito no presente caso. O autor não demonstrou que exercia a atividade economica profissional e a única testemunha ouvida nesse sentido, não provou a regularidade da prestação de serviço e a sua profissionalização. Com efeito, após julgar improcedentes os demais pedidos condeno os reús José e Daniela a indenizarem o autor em R$1.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
