

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013534-32.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olavo Joaquim de Souza, CPF 401.857.028-72
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 46.392.072/0003-94
Data da audiência:18/09/2012 às 15:00h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor e a  procuradora do requerido, Dra. ANA LUCIA MARINO ROSSO. Iniciados os trabalhos,  proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento do autor e de  uma  (01) testemunha arrolada pelo autor, conforme termo que segue. O autor informou que procurou a Defensoria Pública antes da data da audiência e foi esclarecido que um Defensor Público o acompanharia para a audiência, mas até o horários das 15h30 min nenhum Defensor Público compareceu. Pela MM ª Juíza foi proferida sentença nos seguintes termos:  DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. O autor ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão de lesão ocorrida enquanto caminhava pela calçada, pois ao pisar em grade de proteção do bueiro veio a sofrer queda com fratura do tornozelo. Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.  No caso dos autos, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, pois deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Consta que o local havia uma grade de proteção do bueiro, conforme fotografias de fl. 07, sendo que se tratou de local totalmente inadequado para o passeio de todos os tipos de pedestres, idosos por exemplo, e sem adequação para os dias de chuva, pois conforme relatado a grade estava escorregadia, sem nervuras. Na situação em exame, a impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha ouvida em audiência, que relatou de forma bem segura a ocorrência da lesão e a impossibilidade do autor deixar o local em razão das dores que imediatamente passou a sentir naquele momento.  Não é possível atribuir culpa ao evento ao autor. Ficou demonstrado que o autor calçava sapato, calçado extremamente apropriado. Ainda assim, sofreu a queda. Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar. No que se refere aos danos morais, eles procedem somente em parte. Em razão do acidente, o autor recebeu tratamento médico, ficou com o tornozelo imobilizado e afastado das atividades habituais. Conforme depoimento, ficou internado em Hospital e com a perna imobilizada. Assim, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pelo autor, inadequação do local, capacidade financeira do autor, repercussão do episódio na esfera de direitos do autor, período de recuperação do autor, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor que já foi usado pelo Juízo em casos semelhantes.POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.    Nada mais. Eu,          , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito

Olavo Joaquim de Souza:

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
