

SENTENÇA

Processo nº:0013198-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Risoleta Vasconcelos de Almeida
Requerido:Paulo Carneiro de Araújo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 Risoleta Vasconcelos de Almeida qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de dissolução de sociedade comercial cumulada com obrigação de fazer e tutela antecipada contra Paulo Carneiro de Araújo, alegando, em resumo, que as partes mantinham um relacionamento de amizade e juntos abriram empresa denominada Lanchonete Point da Loirão Ltda., tendo firmado contrato de locação de imóveis. A autora possui duzentas cotas sociais e os poderes de gestão e administração ficaram a cargo de José e Paulo. Em 27 de outubro de 2010 houve abertura de conta corrente no Banco do Brasil. Não houve prestação de contas, acreditando a autora estar sendo enganada. O requerido outorgou poderes para que seu filho José Luiz administrasse a sociedade. Afirma ter tomado conhecimento de dívidas contraídas pela sociedade. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que o requerido exiba todos os livros, documentos, inventários e balancetes da empresa, com a expedição de ofício à Junta Comercial, bem como a indenização por danos morais estimados em R$16.000,00 e materiais. Ao final, pleiteia a dissolução da sociedade com a nomeação de perito judicial para apuração de haveres. Deu à causa o valor de R$16.000,00. Vieram documentos (fls. 18/81).
Foi determinado o aditamento da petição inicial para inclusão da empresa no polo passivo, o que foi providenciado a fl. 87.
Deferida a gratuidade e recebido o aditamento, foi deferida parcialmente a tutela antecipada para determinar que os requeridos possibilitem acesso da autora, por meio de contador por ela indicado a toda escrita comercial e fiscal da empresa, em quinze dias, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de 120 dias, independentemente de nova intimação, sendo determinada a expedição de ofício à JUCESP (fl.88).
A fls.94/95 a requerida indicou as instituições financeiras para fins de expedição de ofícios.
Citados, os requeridos contestaram o feito a fls. 99/102 impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de conexão, eis que em 17 de maio de 2011 ingressaram com ação de reintegração de posse com pedido de liminar, feito que tramita perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional XII ? processo nº 0005979-97.2011.8.26.0020, sendo este o juízo prevento. No mérito alegam que nada tem a opor quanto ao pedido de dissolução e liquidação da sociedade. O requerido Paulo tem mais de oitenta anos de idade e não coagiu a autora a formar sociedade. Alega que com a retirada dos objetos, as atividades da lanchonete foram encerradas, tendo o requerido quitado os aluguéis. Os livros também teriam sido extraviados pela autora segundo supõe o requerido. Impugnou a pretensão ao ressarcimento de danos morais. Trouxe documentos (fls. 103/104).
Réplica acostada a fls. 127/132.
É o breve relatório.
 Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, eis que reputo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Possível o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, encontra-se suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará a sua comunicação para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de conexão, tendo em vista a diversidade dos pedidos e da causa de pedir quanto ao feito possessório que tramita perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó, razão pela qual reputo desnecessária a reunião dos feitos para julgamento conjunto.
 De forma bastante oportuna, Jefferson Bruno Pereira comenta sobre a causa de pedir, merecendo ser transcrito o seu artigo:
1.1 - A causa de pedir
Segundo DE PLÁCIDO E SILVA a causa de pedir ou causa petendi indica o fundamento, motivo ou origem do pedido, ou a pretensão do autor acerca da prestação jurisdicional pertinente.
O art. 282, III, traz como requisito da petição inicial a causa de pedir. NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY fazem o seguinte comentário sobre tal dispositivo legal:
III - 1. Fundamentos do pedido. A petição inicial deverá indicar os fundamentos de fato (causa de pedir próxima) e os fundamentos de direito (causa de pedir remota) do pedido. O autor deverá indicar o porquê de seu pedido.
Conforme se verifica, a causa de pedir se desdobra em causa de pedir próxima que são os fatos e em causa de pedir remota que é o fundamento do pedido que se pretende, ou seja, o fato gerador do direito na expressão de MOACYR AMARAL SANTOS.
VICENTE GRECO FILHO utilizando-se dos ensinamentos do festejado LIEBMAN fornece a seguinte lição sobre a causa de pedir:
No direito processual brasileiro, a causa de pedir é constituída do elemento fático e da qualificação jurídica que deles decorre, abrangendo, portanto, a causa petendi próxima e a causa petendi remota. A causa de pedir próxima são os fundamentos jurídicos que justificam o pedido, e a causa de pedir remota são os fatos constitutivos.
GIUSEPPE CHIOVENDA detalha a causa de pedir com seu peculiar brilhantismo, discorrendo que a inicial deve ter três informações relacionadas à causa de pedir, eis seu escólio:
Bem considerado, ver-se-á que o conceito de causa petendi ou título [...] resulta de todos estes elementos:
a) A afirmação da existência de uma relação jurídica (propriedade, compra e venda, mútuo, locação, mandato e semelhantes).
b) A afirmação da existência do fato particular que, no âmbito daquela relação jurídica, dá origem ao direito particular invocado (por exemplo: na ação em que se pleiteia o pagamento de uma prestação de juros ou de aluguel, o vencimento da prestação; na actio mandati contraria determinada operação em execução do mandato, pela qual se requer reembolso ou compensação; na ação de rescisão por lesão, o preço inferior é à metade do ajustado).
c) A afirmação da existência do fato de que decorre o interesse de agir (inadimplemento, fato determinante da incerteza na ação declaratória).
A causa de pedir não se trata da regra da lei que se cita, o que se visa com a causa de pedir é identificar a pretensão jurisdicional pretendida, neste sentido a lição de GIUSEPPE CHIOVENDA: 
Excluamos antes de mais nada que a causa petendi seja a norma de lei invocada pela parte em juízo. Individua-se e identifica-se a ação por meio dos elementos de fato que tornaram concreta a vontade da lei, e não pela norma abstrata da lei. Por conseqüência, a simples mudança do ponto de vista jurídico (ou seja, a invocação de uma norma diferente no caso de que um fato possa incidir em diferentes normas de lei) não importa diversidade de ações; é lícita, portanto, assim à parte quanto ao juiz. Pelo fato de mudar-se o ponto de vista jurídico, só por si, não se evita a exceção da coisa julgada.
Portanto, resta evidente que a causa de pedir não se confunde com a norma legal; dentro da causa de pedir está o fundamento jurídico que não é o fundamento legal que é a norma legal em que o juiz enquadrará a hipótese levantada.
 Feitas estas considerações, merece parcial acolhimento do pedido deduzido na petição inicial, mormente considerando que não há oposição quanto ao pedido de dissolução. 
 De relevo notar que a affectio societatis é pressuposto de existência da sociedade, sem o qual não é possível dar continuidade ao fim social inicialmente constituído. 
 Neste sentido, segue entendimento jurisprudencial:
 Apelação Cível nº: 0072201-54.2004. EMENTA DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE C.C. APURAÇÃO DE HAVERES Procedência Dissolução parcial da sociedade com relação ao autor, haja vista o rompimento da affectio societatis Dissolução total ou não da sociedade que ficará a critério do sócio remanescente, caso este não tenha interesse em dar continuidade às atividades da empresa, recompondo o quadro social Sentença mantida Recurso improvido.
Apelação : 9151620-72.2001. PETIÇÃO INICIAL - Preliminar de inépcia suscitada nas razões recursais - Descabimento - Observância dos requisitos legais  Preliminar rejeitada. SOCIEDADE LIMITADA - Dissolução parcial - Procedência da ação - Inconformismo - Alegação de ausência de motivo plausível para a dissolução - Desacolhimento - Desaparecimento da affectio societatis - Dissolução medida de rigor, com a determinação para a apuração de haveres - Sentença mantida ? Honorários periciais e advocatícios fixados adequadamente Recurso desprovido, com determinação.
 Por outro lado, ambas as partes foram concordes em afirmar a impossibilidade da continuidade da empresa.
 Assim sendo, de acordo com o artigo 1.034, inciso II, do Código Civil, poderia a pessoa jurídica em tela ser alvo de dissolução a qualquer tempo, bastando para tanto a formalização de pedido por qualquer um dos sócios nesse sentido, o que foi feito pela autora.
Todavia, respeitado entendimento diverso, não vislumbro a ocorrência de danos morais a serem ressarcidos, tratando-se a hipótese de mero descumprimento contratual na sociedade.
 Não se a trata de dano moral in re ipsa, porquanto, além do descumprimento contratual havido, é necessária a comprovação do de grande abalo psicológico sofrido.
Respeitado entendimento diverso, não é o caso dos autos.
Trago à colação os seguintes arestos:
PROCESSO CIVIL E CIVIL ? PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL ? FUNGIBILIDADE ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? SEGURO ? DANO MORAL ? 1- O mero descumprimento de cláusula contratual não gera indenização a título de dano moral. 2- Agravo desprovido. (STJ ? RCDESP-AI 1.241.356 ? (2009/0199230-2) ? 4ª T. ? Rel. Min. João Otávio de Noronha ? DJe 17.11.2010 ? p. 578)
AGRAVO REGIMENTAL ? QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DAS PROVAS ? SÚMULA 7. INAPLICABILIDADE ? CONTRATO ? DESCUMPRIMENTO ? DANO MORAL ? INADMISSÍVEL ? É possível, em Recurso Especial, a valoração jurídica dos fatos constantes do acórdão recorrido para a correta aplicação do direito ao caso. Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual. (STJ ? eSP 200501035046 ? (761801) ? RS ? 3ª T. ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJU 12.12.2007 ? p. 00415)
Por fim, os danos materiais não restaram documentalmente comprovados, não podendo ocorrer a condenação por danos hipotéticos.
Ademais, questões outras como prestação de contas, deverão ser objeto de discussão nas vias próprias.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a dissolução da sociedade da empresa requerida, confirmando a tutela antecipada concedida a fl.88.
 No tocante à apuração de haveres, esta deverá ser calculada, em sede de liquidação de sentença.
 Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais corrigidas e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa.
 P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
