

SENTENÇA

Processo nº:0013054-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Suelia Santos Silva Sodré da SIlva
Requerido:Alessandra Marinho Demiquili


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo




 Vistos.

                           



 Trata-se de ação cobrança movida por SUELIA SANTOS SILVA SODRÉ DA SILVA contra ALESSANDRA MARINHO DEMIQUILI, na qual pretende a autora, em breve síntese, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 4.501,60, devidamente corrigidos e com os acréscimos legais, relatando que vendeu à requerida, em abril de 2009, o veículo mencionado na inicial, pelo valor de R$ 63.000,00, porém esta última pagou-lhe apenas a quantia de R$ 59.000,00. Juntou procuração e documentos. 

 Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 41 a 48. Admitiu ter ajustado, pela aquisição do bem, o preço de R$ 63.000,00, porém ressaltou ter havido quitação integral de tal quantia. Diz que o pagamento foi efetuado por meio de uma entrada no valor de R$ 17.000,00, dos quais treze mil reais foram pagos mediante transferência bancária, dois mil reais foram pagos em dinheiro, diretamente à autora e os outros dois mil reais foram usados para quitar dívidas do automóvel neste valor, relativas a multa e IPVA. O saldo restante, no montante de R$ 46.000,00, foi igualmente pago por meio de transferência bancária. 

Houve réplica.

Tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera.


É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

A preliminar aventada em contestação, na realidade, traduz matéria de mérito, pois diz com a própria demonstração dos fatos narrados na inicial.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo Kia, modelo GS Grand2, cor cinza, placas DJE, tendo ajustado preço de R$ 63.000,00. Cinge-se a lide à demonstração do pagamento integral do preço.

Neste contexto, tenho que parcial razão assiste à autora. Vejamos.

Há prova documental nos autos, tendo, ademais, sido confessado pela requerente, ter havido o pagamento da quantia de R$ 59.000,00, por meio de duas transferências bancárias nos valores de R$ 13.000,00 e R$ 46.000,00, conforme comprovam os documentos de fls. 11 e 12.

A controvérsia diz, assim, com o pagamento do saldo no valor de R$ 4.000,00. Diz a ré que este saldo teria sido pago da seguinte forma: dois mil reais em dinheiro, diretamente à requerida, sendo certo que os outros dois mil reais foram utilizados para quitar débitos que pendiam sobre o bem e que eram de responsabilidade da autora.

Tenho que a existência de tais débitos, assim como seu pagamento pela ré, está devidamente demonstrado pelos documentos de fls. 58 e 59, não tendo havido, ademais, impugnação da autora quanto a este ponto em sede de réplica, vale dizer, de que teriam efetivamente ajustado que a assunção da dívida seria tomada como parte do pagamento, em montante de R$ 2.000,00.

Com efeito, o extrato de fls. 59 demonstra que sobre o veículo pendia débito relativo a IPVA e multa, em valor que somava R$ 1.916,57, débito este de responsabilidade da requerente, então proprietária. O documento de fls. 58, por sua vez, aponta para o pagamento efetuado pela ré, sem impugnação, repise-se, por parte da autora. De se ter, portanto, como efetuado o pagamento no montante mencionado na contestação.

Não há provas, entretanto, do pagamento da quantia faltante, de R$ 2.000,00, vez que a ré não fez juntar aos autos recibo que demonstrasse a quitação.

Neste contexto, havendo negativa expressa da autora quanto ao recebimento de qualquer quantia em dinheiro, competiria à ré demonstrar o pagamento por meio da exibição do recibo, o que não existe nos autos. O recibo é direito de quem paga, única prova confiável de quitação. 

Assim é que o pedido deve ser julgado parcialmente procedente, apenas para que se reconheça a obrigação de pagar a quantia de R$ 2.000,00, cuja quitação não se demonstrou nos autos.

 Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SUÉLIA SANTOS SILVA SODRÉ DA SILVA em face de ALESSANDRA MARINHO DEMIQUILI, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente a partir de abril de 2009, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

 Tendo havido sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, que arbitro em R$ 400,00, observada eventual gratuidade processual.
 
P.R.I.



São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


Marina San Juan Melo
      Juíza de Direito
