

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0013743-98.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Impetrante:Luzia Maria Soares Vieira e outro
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura Sé

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

LUZIA MARIA SOARES VIEIRA E OUTRO, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face do ato do SUBPREFEITO DA SUBPREFEITURA DA SÉ, alegando ser vendedora ambulante  e portadora de deficiência visual, regularmente inscrita na subprefeitura da Sé, e que sempre contribuiu com os impostos e taxas necessários ao exercício de sua atividade. Ocorre que, teve o seu Termo de Permissão de Uso revogado, sem alguma justificativa plausível. Requer que seja cancelado o ato administrativo referente à revogação, e a nulidade total do processo de revogação. 

O pedido liminar foi deferido a fls. 36.

Em informações prestadas as fls. 66/79, alega a autoridade coatora preliminarmente a ausência de direito líquido e certo, e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que a decisão de revogação de permissão de uso foi proferida em estrita observância das normas legais, não caracterizando ato ilegal ou abusivo, pois nenhum particular pode ser detentor de privilégios ou uso privativo de bens públicos. Ademais, houve posterior revogação de todos os TPUs da rua em que a autora exerce o comércio, em razão de conveniência e oportunidade. Requer, ao final, a denegação da ordem.

O Ministério Público manifestou-se pela concessão da ordem as fls. 120/124.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Tratando-se de questão que exige apenas prova documental e de inafastável análise judicial de ato administrativo, não há equívoco no meio processual eleito para a discussão e nem impossibilidade jurídica do pedido, que, ademais, está previsto em abstrato no ordenamento.

No mérito, a ação improcede.

Em que pese a administração ter usado o termo "revogação" no ato administrativo inicial, na verdade, como bem consignado na manifestação ministerial, tratou-se de cassação, pois a fundamentação do ato se deu por suposta ilegalidade praticada pela impetrante e não por conveniência ou oportunidade da administração e assim sendo, tratando-se de cassação, deveria ter havido prévia manifestação da Comissão Permanente dos Ambulantes (artigo 21, do Decreto nº 42.600/ 2002), o que não houve, acarretando sua nulidade.

Outrossim a autora juntou prova nos autos de que a ilegalidade mencionada pela administração para lhe ?revogar?, leia-se cassar, o TPU não ocorreu, pois a requerida não impugnou especificamente os comprovantes de pagamento juntados e nem alegou que seriam insuficientes.

Porém, restou incontroverso que houve o advento da Portaria nº 031/SP-SÉ/GAB/2012, que revogou todos os TPUs da rua em que trabalha a impetrante com base no critério de conveniência e oportunidade da administração. Tratando-se de ato geral e abstrato, o que afasta qualquer alegação de perseguição ou de desrespeito ao principio constitucional da igualdade, e ante a sabida natureza precária do instituto da permissão, não há qualquer irregularidade neste último ato, sendo de rigor, portanto a improcedência da ação, pois mesmo que o ato administrativo inicial seja nulo, este não é, não podendo o Poder Judiciário, à míngua de ilegalidades ou inconstitucionalidades, retirar do Poder Executivo eleito a liberdade de organizar o comércio de rua e melhorar a circulação de pedestres e a acessibilidade das calçadas, substituindo-lhe em tal julgamento de conveniência e oportunidade.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Porém para se evitar perigo de dano de difícil reparação mantenho em vigor, até o trânsito em julgado, a liminar de fls. 36, que inclusive resta mantida até o momento pela Superior Instância (fls.113/114).
 
Sem condenação sucumbencial ante a natureza do rito.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
