

SENTENÇA

Processo nº:0013061-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GERALDO ANTONIO DOS SANTOS FILHO
Requerido:TRIBANCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes. Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 4089069, destacado a fls. 24.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Do documento de fls. 24 denota-se que o autor possui diversas inscrições por outros débitos, contemporâneos à inscrição indevida descrita na inicial.  Por seu turno, a despeito da alegação em réplica, não há prova documental de que as demais inscrições foram excluídas e foram objeto de deliberação judicial transitada em julgado.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 4089069, destacado a fls. 24.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.  Anote-se.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
