

SENTENÇA

Processo nº:0013402-05.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliane Dias de Souza e outro
Requerido:Itororo Veiculos e Peças Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos


I ? Relatório


Trata-se de ação INDENIZATÓRIA na qual os autores pretendem ver a ré condenada a lhes pagar indenização por danos morais e materiais em virtude de inúmeros transtornos causados na aquisição de um veículo utilitário. 

Alegam os requerentes que a ré se comprometeu a entregar o bem numa configuração específica, contudo, não conseguiu cumprir o avençado porque a cor escolhida não mais era disponibilizada pela montadora. Não bastasse isso, após a escolha de outra cor, a concessionária atrasou na entrega do bem e os autores, ainda, tiveram de arcar com o pagamento de multa por não ter ocorrido a transferência do veículo, dado como parte de pagamento, no prazo declinado no CTB.

Em sua defesa, a ré sustenta que o atraso deu-se por culpa exclusiva da montadora. Em razão disso, formulou pedido de chamamento ao processo da empresa montadora do veículo. No mais, nega o direito da autora à indenização por danos materiais, vez que deve arcar com o pagamento das despesas de despachante, IPVA, e multa pelo atraso na transferência do bem dado em pagamento.
 
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e não houve interesse das partes na realização de audiência conciliatória.


II- FUNDAMENTAÇÃO


Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


1. Das preliminares


A) Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor


Os autores confessam na inicial que o veículo seria utilizado em seus projetos e construções (fls. 03).

Ora, se assim é, a relação jurídica estabelecida entre as partes não configura relação de consumo. 

É que os autores não são destinatários finais econômicos do produto comercializado pela ré, uma vez que o utilizará como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.  (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros). (autor citado, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenhode sua atividade lucrativa.  (autor citado, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro)  

Inaplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor.


B) Do chamamento ao processo


Uma vez que inaplicáveis as disposições do CDC, não é o caso de chamamento ao processo da montadora do veículo.

E também a situação descrita nos autos não autorizaria o chamamento ao processo com base nas hipóteses descritas nos incisos do artigo 77, do CPC.

INDEFIRO, pois, o chamamento da montadora ao processo.


2. Do mérito


Em primeiro lugar, observo que a ré confessou, porque não contestou especificamente, ter prometido a entrega do bem no prazo de 20 dias contados da subscrição do termo de compra (fls. 37). Apenas imputa o atraso à montadora. 

E conquanto o atraso seja da montadora, tal fato não exclui a responsabilidade da concessionária, vez que poderia ter adotado outras providências para tentar obter o bem adquirido pelos autores, com os opcionais contratados, de outras concessionárias.

Não foi isso que fez, omitindo-se e não cumprindo a oferta feita no prazo contratado.

Portanto, caracterizada a omissão da ré, o pleito indenizatório por dano morais procede.

Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: a ré prometeu, em 17/08/2009, entregar o veículo MONTANA aos autores no prazo de 20 dias. Entretanto, ele apenas lhes foi entregue no dia 09/10/2010, tendo a co-autora ficado sem o seu veículo particular por mais de um mês, porque ele foi entregue à concessionária como parte de pagamento no dia 31/08/2009;

b) Grau da culpa do ofensor: a concessionária confessou ter prometido entregar o bem no prazo de 20 dias e diante da demora da montadora não demonstrou ter adotado outras providências para obter o veículo, nos moldes contratados pelos autores, de outras concessionárias da rede GM, a fim de cumprir sua promessa;
 
c) Situação econômica das partes: os autores são profissionais liberais e utilizam o veículo na execução de projetos e construções e a ré é concessionária de veículos de grande porte. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 4.000,00.

Demais disso, no que tange ao pleito de dano material, de se ver que o atraso confessado pelos réus não foi causado pelos autores, pelo que a concessionária deve arcar com a multa aplicada pelo DETRAN. 

E quanto aos custos de transferência, com exceção do valor pago com a vistoria do bem, de se ver que à vista de cláusula contratual específica, devem ser arcados pelo comprador, no caso, a concessionária.

Já o imposto sobre a propriedade de veículos automotores é devido proporcionalmente, devendo a concessionária arcar com o seu pagamento a partir da data em que subscrito o termo de transferência do veículo (31/08/2010). 

Por derradeiro, observo que inexiste prova de má-fé da ré na cobrança dos valores, pelo que o pleito de devolução em dobro não procede.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III- DISPOSITVO


Diante do exposto:


A)  julgo PROCEDENTE o pleito indenizatório por dano moral, condenando a ré a pagar aos autores indenização arbitrada em R$ 4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática E.TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios, à taxa de 1% ao mês, a partir da citação.

B) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito de indenização por dano material, para condenar a ré a arcar com a multa aplicada pelo DETRAN (fls. 41), bem como com os custos de transferência do bem, à exceção do valor pago com a vistoria (fls. 37), além de IPVA, neste último caso, proporcionalmente, a partir da data em que subscrito o termo de transferência do veículo (31/08/2010). 

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência dos autores a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos  primeiros, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
