

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processos:011.10.013460-3  e 011.10.005207-0 
Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maurício Medina Pupo, CPF 252.574.938-37

Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto:Sra. Julia Teresa Lopes dos Santos, RG 44.321.173-5

Data da audiência:16/09/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O valor da indenização por danos morais indicado pelo autor é mera sugestão, não vinculando o Juízo nem sendo determinante para fixação do valor da causa. Ora, a indenização por danos morais depende de arbitramento judicial. Aliás, de acordo com súmula do STJ, a falta de acolhimento do valor sugerido pelo autor sequer gera sucumbência. Dentro desse contexto, não há razão para modificação dos valores atribuídos às causas sob julgamento. Logo, à luz dos objetos das lides e dos valores das causas, a presença de advogado, representando o autor e acompanhando-o durante o processamento das lides, era, e é, dispensável. Enfim, a preliminar arguida pela ré, então em apenas uma das contestações, não vinga. Por outro lado, diante dos fatos expostos nos autos do processo número 583.11.10.013460-3, os pedidos de portabilidade da linha telefônica e restabelecimento do serviço, formulados nos autos do processo número 583.11.10.005207-0 (em apenso), perderam seus objetos. Ora, a portabilidade já foi consumada e os serviços restabelecidos. Agora, os débitos vinculados aos serviços de internet, lançados nas faturas de fls. 9, destes autos, e fls. 19, dos autos em apenso, impugnados especificamente pelo autor, são inexigíveis. Com efeito, a ré não provou que o autor aderiu aos serviços de internet móvel. Nada sugere isso. Fica evidente, assim, que a ré abusou de sua posição de força e, explorando a vulnerabilidade do autor, forçou a contratação de serviço indesejado. Ademais, a ré, agindo deslealmente, em franco descompasso com o padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas, insiste na manutenção do serviço não querido pelo autor. Ignorou as inúmeras reclamações do autor, então tratando-o com descaso e desconsideração, atingindo os sentimentos próprios dele de auto-estima e respeitabilidade. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a intensidade dos danos e a pequena repercussão dos fatos. Por fim, o autor não provou danos materiais. Não demonstrou qualquer prejuízo financeiro. Não comprovou lucros cessantes. Não demonstrou que perdeu oportunidades de trabalho. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor para declarar a inexistência da contratação do serviço de internet móvel; obrigar a ré a abster-se de qualquer cobrança relacionada a tal serviço, sob pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida; fixar em R$44,90 o valor da fatura de fls. 9 destes autos, vencida em 11 de junho de 2010, a ser paga pelo autor depois de novo boleto de pagamento a ser-lhe encaminhado pela ré, sem acréscimo de encargos moratórios; fixar em R$42,50 o valor da fatura de fls. 19 dos autos em apenso, vencida em 11 de julho de 2009, a ser paga pelo autor depois de novo boleto de pagamento a ser-lhe encaminhado pela ré, sem acréscimo de encargos moratórios; e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$182,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                          



Requerido(preposto):
