

SENTENÇA

Processo nº:0013230-71.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francesco Galgano
Requerido:Topázio Brasil Empreendimento Imobiliário SPE Ltda




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por atraso na obra, revisão de contrato, devolução de parcelas e repetição de indébito c/c danos materiais e morais, proposta por FRANCESCO GALGANO contra TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando, em síntese, que em 24.08.2007 adquiriu da ré a unidade 142 do bloco 2 da Torre Arueira, do empreendimento Condomínio Central Park Prime, na Rua Antonio de Lucena, 92 ? Vila Carrão, pelo valor de R$ 755.702,64. Narra que a ré prometeu a entrega do bem até o dia 31.07.2011, o que não ocorreu. Afirma que vem arcando com as despesas condominiais mesmo sem a efetiva entrega das chaves do imóvel. Aduz que a ré efetuou a cobrança de valores tomando como base a correção pela Tabela Price, o que é proibido. Diz que a ré lhe cobrou ainda valores indevidos, tais como, corretagem, taxa SATI e personalização da unidade. Sustenta ter sofrido prejuízos materiais, pois não pôde usufruir do imóvel em razão do atraso verificado. Pugna, liminarmente, para que seja autorizado a caucionar o valor das parcelas pendentes, no total de R$ 508.320,00 e que a ré se abstenha de incluir os seus dados em cadastros de restrição ao crédito. Requer, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade das cláusulas contratuais que exonerem a responsabilidade pela mora na entrega do imóvel e que permitam calcular as parcelas a serem pagas após a entrega das chaves com base na Tabela Price; a condenação da ré na obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória; ao ressarcimento em dobro das quantias pagas a título de taxa SATI, corretagem e execução das obras e empreendimentos; ao ressarcimento das taxas condominiais pagas antes do recebimento das chaves; ao pagamento de lucros cessantes correspondentes a aluguéis que deixou de auferir, no valor equivalente a dois por cento sobre o valor do bem, desde julho de 2011, data em que a unidade deveria estar pronta, até a entrega das chaves; e indenização por danos morais no importe de R$ 100.000,00.  

O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido para o fim de autorizar os depósitos, por conta e risco do autor, sem que, todavia, significasse suspensão dos efeitos da mora, bem como para que a ré se abstivesse de promover a inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito (fls. 115).
O autor interpôs agravo de instrumento (fls. 124/139), posteriormente improvido (fls. 153/156).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 192/229) sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade de parte em relação a alguns dos pedidos do autor, vez que os valores pagos a título de SATI e corretagem não lhes foram repassados. No mérito, alega que as obras foram concluídas em 12.11.2011, tendo o contrato previsto um prazo de tolerância de 180 dias. Afirma que o autor, ao elaborar o cálculo de seu saldo devedor, desconsiderou todas as cláusulas contratuais, considerando apenas atualização monetária pelo INCC/FGV. Aduz que a correção monetária sobre o saldo devedor não é abusiva e que houve a substituição do INCC pelo IGP-M após a expedição do habite-se. Diz que é legal a aplicação da Tabela Price. Esclarece que o autor está inadimplemente com relação à última parcela, de modo que a cláusula penal e os juros moratórios têm assento contratual. Impugna o pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e SATI. Informa que são devidos os valores a título de personalização da unidade, pois foi pelo autor contratado esse serviço. Informa que não houve descumprimento contratual, de modo que são indevidos lucros cessantes. Defende a validade da cobrança de cotas condominiais. Impugna, ainda, a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela extinção do feito sem resolução de mérito no que concerne aos pleitos de restituição de valores a título de corretagem imobiliária e SATI ou pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 299/312).
Instadas a especificar provas, o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 316). A ré, a seu turno, protestou pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 317/318).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
A ré é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelo autor (fls. 40/50).
De se ressaltar que a parte ré apresentou-se como fornecedora no contrato celebrado com o autor, de modo que deve responder pelos encargos decorrentes do negócio jurídico firmado.
Saliente-se que a intermediação da venda apenas foi possível porque a ré mantém relação jurídica com a empresa Lopes, sendo ambas integrantes da cadeia de consumo, como parceiras comerciais.
Consigne-se também que a ré reconheceu que parte dos valores lhe foram repassados (fls. 196).
Decorre daí que se a ré, direta ou indiretamente, contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pelo autor, há legitimidade para a causa.
Eventual relação existente entre ela e a empresa Lopes, por certo, não pode ser invocada em prejuízo do consumidor, devendo ser resolvida pela via de regresso, se o caso.
A esse respeito, confira-se: Compra e venda. Rescisão. Legitimidade passiva da Construtora para responder pelo pagamento da Taxa de Corretagem e Taxa SATI (...) Trata-se de ação de rescisão contratual movida pelo adquirente contra a Construtora, por ausência de interesse em perpetuar a avença. Inicialmente, considerando-se que a taxa de corretagem e a taxa SATI integraram o contrato firmado entre as partes, não há que se falar em ilegitimidade passiva. Deverá a Construtora pleitear junto a suas parceiras eventual ressarcimento... (TJSP, Apelação n. 0011899-32.2012.8.26.0565, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 22.05.2014).
Rejeita-se, com isso, a preliminar arguida.
Sem mais, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.


Conforme se extrai do instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma celebrado entre as partes, a obra estava prevista para ser entregue no dia 31 de julho de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias para sua conclusão, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue até 31 de janeiro de 2012 (fls. 42 e 48). 
Com efeito, a ré juntou o certificado de conclusão da obra emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo, datado de 12.11.2011 (fls. 267/268).
As correspondências eletrônicas trazidas pelo autor demonstram que o imóvel seria entregue em janeiro de 2012 (fls. 65, 70, 77/78, 84 e 97), dentro, portanto, do prazo contratualmente previsto e anuído pelo autor, tanto que convocado para a vistoria e para o pagamento do saldo devedor. 
Consigne-se, por primeiro, que não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em tela ? 180 dias ? é razoável.
Por isso, a cláusula contratual que determina a ampliação do lapso cronológico para conclusão das obras por mais 180 dias tem validade e eficácia, não configurando, assim, abusividade.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 4019959-81.2013.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 06.05.2014, TJSP, Ap. nº. 0075353-73.2011.8.26.0224, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. nº. 0158864-162012.8.26.0100, Rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013.
Do contrato firmado entre as partes depreende-se que há previsão de prazo de tolerância de 180 dias (Cláusula Décima Quarta ? fls. 48).
Outrossim, as partes não apresentaram o termo de entrega de chaves.
Todavia, as correspondências eletrônicas trazidas pelo autor demonstram o inadimplemento de duas parcelas mensais (fls. 73), notadamente das parcelas de nº 43 e 44, vencidas em 01.12.2010 e 01.01.2011, respectivamente, bem como a ausência de quitação do saldo remanescente para que fossem as chaves entregues (fls. 74).


Logo, considerando que o autor há muito estava em mora relativamente a duas parcelas e não apresentou a prova da quitação do saldo remanescente, sequer depositou em Juízo o valor cobrado pela ré, assim como sequer depositou o valor que entendia devido, tal como lhe fora facultado em decisão liminar, não há como se imputar culpa a ré pelo atraso na entrega da unidade, posto que escorada em cláusula contratual (conf. Cláusula Oitava - fls. 46/47).
Provado, com isso, que não houve o descumprimento contratual por parte da ré, não há falar-se em indenização por danos materiais, em especial no que concerne a indenização por lucros cessantes, ressarcimento de cotas condominiais adimplidas e aplicação das penalidades contratuais moratórias. Isso porque, se prejuízos suportou o autor por não estar ainda na posse do imóvel e, em contrapartida, pagar nesse período das despesas condominiais, certo é que tais prejuízos foram causados por ele mesmo, em virtude de sua inadimplência, e não pela ré.
Igualmente, a ré trouxe aos autos um termo aditivo e um memorial de opção de personalização de acabamento da unidade assinado pelo autor (fls. 257/262).
 Com efeito, o autor não impugnou adequadamente tal documento e sequer quis produzir prova com vistas a macular sua validade. Por assim ser, tal documento tornou-se incontroverso nos autos, autorizando a conclusão de que foi firmado pelo autor por sua livre e espontânea vontade. Além do mais, presume-se que o serviço contratado foi efetivamente prestado e que a contratação não foi imposta como condição para a conclusão do negócio, mas foi oferecida facultativamente.
Logo, não há falar na restituição dos valores a título de personalização do imóvel.
Todavia, assiste razão ao autor no que concerne ao pedido de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnica imobiliária ? SATI.
No que pertine à comissão de corretagem, é ilegítimo repassar ao consumidor tal despesa como condição do negócio.
É irregular deslocar para o consumidor o ônus de arcar com o pagamento da comissão de corretagem, pois quem contratara a intermediadora para promover as vendas e aproximar possíveis compradores foi a construtora, sendo, por isso, dela a responsabilidade pelo pagamento da mencionada comissão.


No caso concreto, há prova de que o autor arcou com as despesas de corretagem, conforme se infere do documento denominado diretoria de processamento de vendas e escrituras e da declaração da empresa Lopes (fls. 51/52).
Tratando-se de contrato de adesão, como é a hipótese dos autos, há de se reconhecer a abusividade da cláusula que repassa ao consumidor o pagamento das despesas de corretagem.
A esse respeito, já se decidiu: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM - Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Nulidade de cláusula contratual abusiva ou onerosa ao consumidor - Comissão a ser suportada pelo vendedor - Recurso improvido. RESTITUIÇÃO DE VALORES EM DOBRO Descabimento - Devolução do valor cobrado injustificadamente a ser restituída de forma simples, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação - Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade Artigo 20, § 4º, do CPC Apelo provido para esse fim. (TJSP, Ap. nº. 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 10.04.2013).
No V. Acórdão supracitado, o E. Relator Des. Luiz Ambra ressalta que: Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante. Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. Não se nega que a obrigação do corretor não é de meio e sim de resultado. De modo que, tanto que concretizado o negócio, terá direito à paga respectiva. Contudo, de responsabilidade do vendedor. (negritei)
Daí porque, impõe à vendedora das unidades imobiliárias, no caso a ré, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem em relação aos serviços de intermediação realizados pela empresa Lopes, sua parceira comercial (fls. 51/52).
Não se discute se a comissão dos corretores é indevida, porém, a responsabilidade por elas não pode recair sobre o consumidor, pois não contratou diretamente os serviços de intermediação imobiliária.
De igual maneira, tal raciocínio é aplicado à taxa denominada assessoria técnico-imobiliária (SATI). 
Nesse sentido, confira-se: Compromisso de venda e compra de bem imóvel. Restituição de valores. Comissão de corretagem e taxa SATI. Prescrição. Inocorrência. O prazo prescricional para restituição de valores indevidamente pagos é de 10 anos. Devolução. Cabimento, pois a contratação destes serviços foi realizada no interesse da ré, que não poderia transferir aos adquirentes verbas de sua responsabilidade. Prática que configura, inclusive, "venda casada", vedada pelo artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Ação procedente. Recurso provido. (TJSP, Ap. 1005653-06.2013.8.26.0100, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, j. em 30.04.2014)
Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0025082-16.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Fortes Barbosa, j. 28.06.2012)
Nada obstante, ainda que assim não se entenda, a referida taxa só poderia ser eventualmente cobrada se o consumidor/contratante for devidamente informado e esclarecido sobre ela, se não imposta como condição para a conclusão do negócio e se o serviço contratado for efetivamente prestado. 
No caso em tela, a empresa-ré eximiu-se de tal comprovação que, sem dúvida alguma, a ela competia, porquanto autorizada a inversão do ônus probatório de acordo com os preceitos gizados no CDC. 
Com efeito, nenhuma prova veio aos autos no sentido de que a oferta de tais serviços não foi compulsória, que o autor foi devidamente informado e esclarecido quanto ao que estava contratando, que os serviços foram efetivamente prestados e que não houve venda-casada. 
Assim, à mingua de provas em sentido contrário, possível concluir o autor foi privado da opção de não contratar o serviço de assistência técnico-imobiliária, e considerando que a contratação se deu no mesmo ato da compra e venda imobiliária, sem dúvida que implica reconhecer a denominada venda casada, vedada pelo CDC no artigo 39, I. 
Não se pode perder de vista que nenhum consumidor pode ser obrigado a contratar serviço a que não tem interesse ou vontade, além do que a oferta de qualquer serviço deve ser acompanhada de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, tudo o que parece não ter ocorrido no caso em apreço. 
Não bastasse, igualmente à mingua de provas em sentido contrário, possível afirmar que os serviços que embasaram a cobrança da taxa sub exame não foram efetivamente prestados pela ré. 
Nesse sentido já se decidiu:
DIREITO CIVIL. CONTRATOS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. CORRETAGEM E ASSESSORIA JURÍDICA. VENDA CASADA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VEDAÇÃO. ART. 39 INC. I. DEVOLUÇÃO DO PREÇO. A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada venda casa, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no art. 39, inciso I. (TJSP, Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Clóvis Castelo, j. 30.07.2012).
?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada.? (TJSP, Apelação nº 9212356-17.2005.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Viviani Nicolau, DJ. 07.06.2011)
Nesse passo, os documentos juntados pelo autor comprovam que do valor total pago pela unidade autônoma, o importe de R$ 44.837,61 foi destinado às comissões de corretagem e o valor de R$ 6.934,14 a título de SATI (fls. 51/52).
Assim, provado que tais quantias foram indevidamente cobradas do autor, a devolução dos valores é medida de rigor, porém, na forma simples, pois não se vislumbra má-fé na cobrança efetuada pela ré.
No que tange ao valor do saldo devedor, algumas observações se impõem. 
Por primeiro, não há ilegalidade na cobrança de correção monetária ao longo do contrato, pois o mercado imobiliário é dinâmico, de modo que o valor do imóvel também deve acompanhar a sua evolução. 

E assim sendo, no período em que o imóvel estava em fase de construção, o autor logrou proveito econômico com a valorização do bem, de modo que congelar o valor do contrato seria o mesmo que enriquecê-lo ilicitamente.
Não se mostra razoável suspender a correção do saldo devedor do contrato celebrado entre as partes, porque a correção monetária não traduz qualquer acréscimo para o credor e nada mais é do que recompor o valor da moeda. 
Todavia, o que o autor pretende, a julgar pelos critérios externados no trabalho técnico desenvolvido pelo profissional que contratara, é a apuração sempre a partir do valor singelo de R$ 508.320,00. 
É o que se percebe da planilha de fls. 104/105 e também das explicações de fls. 100/102. 
Na verdade, deveria se cogitar ao menos de solução proporcional em relação ao total financiado, na medida em que os R$ 508.320,00 corresponderiam apenas ao padrão relacionado ao pagamento à vista.
Desta forma, correta a correção das parcelas e do saldo devedor pelo INCC durante a fase de construção e pelo IGP-M após o ?Habite-se?, conforme previsão contratual e explicações apresentadas pela ré ao autor, em email trocado (fls. 69).
No que se refere ao sistema de amortização pela Tabela Price, tem-se que em tese não há ilegalidade em sua adoção.
Com efeito, conforme já assentado na jurisprudência, da aplicação da Tabela Price não decorre qualquer apriorística irregularidade, de modo que admitida a validade de sua entabulação (STJ, AgReg no Resp. 986299/RS, j. 17.02.2009; Resp. n. 587.639-SC; TJ-SP, Ap.civ. n. 7.049.010-1, 951.284-3 e 866.592-1). Em outras palavras, o método, de per si, não induz forçosa admissão de capitalização, de que se cogita, conforme o caso, quando se dá a denominada amortização negativa, isto é, uma prestação inidônea a cobrir mais que os juros, portanto sem alcançar a amortização do principal.
A esse respeito, confira-se: ?Apelação Cível. Compromisso de Compra e Venda. Revisão. Atraso na entrega da obra. Preliminar de cerceamento de defesa. Inocorrência em face da possibilidade de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. A realização de provas visa o livre convencimento do magistrado, o destinatário das provas, motivo pelo qual ele decide a respeito da necessidade ou não. Documentos dos autos suficientes para o deslinde da questão. Preliminar afastada. Mérito - Incidência do art. 252 do RITJSP. Legalidade do cálculo das prestações e do saldo devedor consoante a Tabela Price, método que não configura capitalização sobre juros, não sendo vedado no caso em tela. Prejudicado o pedido de compensação de créditos e débitos. Atraso na entrega da obra. Inexistência. Certificado de conclusão da unidade autônoma dos apelantes entregue no prazo, documento que recebeu a denominação "parcial" em virtude de não estarem terminadas outras construções do condomínio. Inexistência de delimitação de prazo no contrato no tocante às obras do condomínio. Danos morais. Inocorrência. No caso de contrato não cumprido, há mero dissabor inerente à expectativa frustrada. Impossibilidade de condenação ao pagamento de multa ou de indenização. Sentença mantida. Nega-se provimento ao recurso.? (TJSP, Ap. 0229027-31.2006.8.26.0100, 2ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. em 17.09.2013)
Ora, do contrato celebrado observa-se que não houve cobrança de ?juros no pé?, ou seja, incidência dos juros remuneratórios retroativamente, ou seja, antes da entrega das chaves. 
Aliás, cumpre destacar que, em consonância com a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido de ser ilícita a cobrança, por parte das construtoras, dos chamados ?juros no pé? (ou seja, dos juros remuneratórios
incidentes sobre parcelas que se vencerem durante a fase de construção da obra).
Por outro lado, e como já dito, admissível é a aplicação da Tabela Price. Contudo, esta deve se dar após a completa disponibilização do imóvel e na hipótese de o comprador pretender o pagamento do saldo devedor remanescente através de financiamento a ser obtido junto a instituição financeira ou diretamente junto à promitente vendedora, ora ré. 
No caso, a entrega das chaves restou inviabilizada em decorrência da mora do autor tanto em relação a duas prestações mensais como em razão do inadimplemento do saldo devedor que, segundo constou dos e-mails trocados entre as partes, seria pago à vista, sem obtenção de financiamento.
 No entanto, quando da apuração do valor desse saldo devedor, a par corrigi-lo corretamente pelos índices contratados, também fez incidir juros remuneratórios de 12% ao ano pela Tabela Price, conforme ela mesma reconheceu (fls. 93).
Aí, incidiu em erro, razão pela qual deverão ser refeitos os cálculos para se expurgar a incidência da Tabela Price do saldo devedor para a hipótese de pagamento à vista.
Como se vê, houve na verdade culpa de ambas as partes, mas pelo erro de cálculo não deve responder a ré com as indenizações pleiteadas em razão do atraso no recebimento das chaves, pois ele as teria recebido se tivesse pago, pelo menos, o valor incontroverso, conforme autorizado na decisão liminar, para que então se discutisse a diferença controvertida.
Assim, no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão ao autor. 
A situação decorre de mero inadimplemento contratual.
Diferentemente do que se verifica à espécie, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu à autora.
Resta afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCESCO GALGANO contra TOPÁZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e, o faço para: a) condenar a ré ao ressarcimento da comissão de corretagem e a taxa ?SATI? com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e b) condenar a ré a refazer os cálculos do saldo devedor para pagamento à vista, dele expurgando a incidência da Tabela Price. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de julho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
