

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 3 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0013823-43.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mário de Fátima Ferreira

Requerido:BANCO BGN S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação apesar de devidamente citado e intimado conforme AR de fls.100, o que enseja a decretação de sua revelia com consequente não conhecimento da contestação juntada aos autos.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Deixou o réu de fazer prova de que efetuou o crédito narrado na inicial no importe de R$ 2.400,00, embora já esteja efetuando os descontos nos proventos de aposentadoria do autor conforme documentos de fls.105/112. 
O dano moral está caracterizado porque a hipótese passou do mero aborrecimento na medida em que o banco não disponibilizou ao autor o crédito objeto do contrato embora esteja descontando dele há mais de um ano o valor das respectivas parcelas. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.400,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde fevereiro de 2011, além de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 15.03.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 204,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 15 de março de 2013.
     
D A T A 
 Em                            , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
