

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013880-81.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudio Pereira de Morais Poutilho
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni

Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais proposta por CLAUDIO PEREIRA DE MORAIS POUTILHO em face de HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA., ambos qualificados, em que o autor alegou, em síntese, ter adquirido da requerida aos 26/02/2013 um computador pagando o valor de R$ 1.249,00. Afirmou que após um mês aproximado de uso o equipamento começou a apresentar defeitos. Aduziu ter efetivado diversas reclamações junto à requerida, porém não ter obtido êxito no conserto do equipamento, razão pela qual se viu compelido a adquirir outro computador. Afirmou ter sofrido danos materiais e morais, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento destes danos. Juntou documentos. (fls. 08/25).

Citada, a requerida ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que o autor não comprovou que o produto adquirido apresentou defeitos. Rechaçou o pedido de danos morais, pedindo a improcedência da demanda. ( fls. 32/40).
Réplica a fls. 45/49.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra sendo despicienda a produção de outras provas.
 No mérito, o pedido formulado pela autora é parcialmente procedente.
O feito em epígrafe deve ser analisado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, em razão da vulnerabilidade do consumidor na relação, criou o legislador um capítulo próprio para a proteção contratual.
Cumpre consignar que a vulnerabilidade está sempre presente nas relações consumeristas e independe de qualquer ponderação acerca das condições materiais, técnicas, sociais ou financeiras de produção da prova dos fatos alegados pelo consumidor. 
Neste cenário, o art. 6º, VIII, do CDC autoriza ao juiz a inversão do ônus da prova nas demandas que versem sobre relações de consumo, desde que verossímil a alegação do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência, ou nas ocasiões em que ficar caracterizada a hipossuficiência, esta última consubstanciada na situação de fragilidade probatória que advém das suas condições peculiares. 
Trata-se de discricionariedade do juiz que deve ser analisada à luz dos demais dispositivos insertos no CDC, notadamente a dificuldade de o consumidor produzir determinada prova que está em poder da instituição financeira.
Vê-se, por conseguinte, que há nítida diferença entre a vulnerabilidade, inerente ao conceito de consumidor, e a hipossuficiência probatória, que poderá ou não ficar caracterizada, de forma casuística, na relação posta em juízo.
À evidência, não se pode negar que há verossimilhança nas alegações do autor e, neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, por força do disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, já que vulnerável e hipossuficiente na relação posta em juízo. 
Neste contexto, a inversão do ônus da prova apresenta-se como ato judicial, que é determinado de ofício ou mediante requerimento do consumidor, cabendo ao fornecedor arcar com as consequências de sua inação.
CONSUMIDOR - PROVA ? Inversão do ônus - Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV, da CF e do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa previsto no artigo 5º, LV; assim, se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão (1ºTACivSP ? AI nº 873.573-5 ? SP ? 4º Câm. ? Rel. Juiz RIZZATO NUNES ? J. 22.9.1999 ? v.u).

Partindo dessa premissa,  a conduta lesiva da requerida pode ser aferida nos documentos juntados pelo autor, que conseguiu evidenciar que adquiriu o produto noticiado na inicial ( fls. 08) e que formulou reclamações perante a requerida. Esta, por sua vez, não se desincumbiu do ônus de comprovar que, instada a faze-lo, consertou o equipamento adquirido pelo autor e  o deixou em perfeitas condições de uso. 
Logo, a falha na prestação dos serviços não infirma os fatos esposados pela parte autora, tampouco elide a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes de sua conduta.
Aplica-se à espécie, a responsabilidade civil objetiva da ré, com abstração da culpa, consubstanciada na teoria do risco, bastando à condenação da lesante a comprovação do dano e do nexo causal entre este e a atividade por si desenvolvida, ainda que não tenha agido com culpa.
Nesse contexto, evidenciado está que o autor adquiriu da requerida o computador citado na exordial pelo preço de R$ 1.249,00 e não conseguiu fazer uso do bem em decorrência de defeito não solucionado pela ré. 
Evidente o prejuízo material consistente no desembolso da quantia de R$ 1.249,00 pela aquisição de um bem cuja finalidade não foi alcançada.
No que tange ao dano moral, reputo não verificada a sua ocorrência.

O dano moral, à luz da Constituição Federal, nada mais é do que a ofensa à dignidade da pessoa humana e, nos dizeres de Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano (...). O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (...)? (Gonçalves, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 11. ed. rev. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 616). 

Assim, o dano moral não resta caracterizado pelo mero dissabor ou aborrecimento, apenas se verificando quando o titular do pretenso direito ficar privado de bem jurídico, inerente à sua personalidade.

No caso concreto ainda que o autor tenha sofrido aborrecimentos, não restou privado de nenhum bem jurídico inerente à sua personalidade. O que equivale dizer que, embora tenha sofrido dissabor, não experimentou dano de ordem moral. 

Importante tal distinção a fim de se evitar a banalização do dano moral. Certo é que os dissabores enfrentados pelo autor podem ter lhe causado raiva e tantos outros sentimentos negativos o que, entretanto, não equivale a dizer que tenha sido abalado em sua honra ou em sua moral.

Na esteira de tais considerações, é de rigor a procedência parcial dos pedidos iniciais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta por CLAUDIO PEREIRA DE MORAIS POUTILHO em face de HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA para condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.249,00, devidamente atualizada pela Tabela Pratica do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do próprio advogado, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais.

Publique. Registre. Intime. Cumpra.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
