

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     30       de       maio       de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013253-82.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edinilso Luiz Hidalgo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva contra EDINILSO LUIS HIDALGO, visando ao ressarcimento da quantia de R$ 2.244,56, que teria sido despendida no reparo dos danos causados à motocicleta (MVK CUSTOM FENIX 200-1, placa EGY5102, ano/modelo 2008/2009, chassi LXYPCML0990281283) assegurada pela autora, conforme apólice de fls. 20, por conta de acidente automotivo que teria sido provocado pelo réu, por imperícia, ao tentar manobra de ultrapassagem.

Em decorrência do contrato de seguro teria arcado com todas as despesas necessárias ao reparo do veículo, sub-rogando-se nos direitos respectivos.

A tentativa de recebimento do valor na via administrativa teria sido frustrada.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 62/66) arguindo preliminar de inépcia da inicial, alertando sobre a ausência da causa de pedir, e requerendo condenação em litigância de má-fé.


No mérito, negou colisão entre as motos, destacando que o segurado teria sofrido queda por trafegar com imprudência e imperícia, tendo em vista a alta velocidade desenvolvida, lembrando que em razão de velocidade moderada não teria tido o mesmo fim.

Sustentou que na abertura de semáforo o segurado (Marcelo Alexandre da Silva), posicionado logo após o contestante, teria tentado realizar ultrapassagem perigosa, e ao perceber a dificuldade na manobra teria freado bruscamente, ocasionando derrapagem, já que chovia na ocasião.

Acrescentou que apesar de não ter tido culpa, teria ofertado ajuda ao segurado, o qual teria recusado auxílio dos Bombeiros.

Questionou o montante pleiteado acrescido do valor da apólice, (que, conforme apresentado na inicial, seria de R$ 1.295,00) resultaria em R$ 3.539,56, quantia que seria 88,07% acima do orçamento que teria sido apresentado pelo segurado ao réu em 22.09.09, um dia após o acidente, o que não seria admissível pela jurisprudência, que determinaria execução do serviço com base no menor de três orçamentos, destacando ainda que a referida quantia seria equivalente a quase 50% do valor de uma motocicleta como a do autor, segundo a tabela FIPE.

                              Anexou ainda (fls. 68) comprovante de depósito na conta do segurado no importe de R$400,00, cujo objetivo seria o de minimizar o prejuízo da franquia. 

Em réplica (fls. 77/93) a autora afirmou que não havia semáforos no local ou nas proximidades, advertindo que  o local do acidente seria incontroverso (cruzamento das vias Rodrigues dos Santos e Alexandrino Pedroso). 

Argumentou com a incompatibilidade da posição assumida pelo réu, que mesmo se defendendo da culpa que lhe é atribuída teria demonstrado interesse em informar o número do telefone e pagar os prejuízos, até porque efetivamente teria firmado acordo com a requerente para pagamento da franquia na forma parcelada, tendo adimplido apenas a primeira, conforme depósito descrito na contestação (R$ 200,00), e não R$400,00, como mencionado na referida peça. 

Com relação ao valor dos reparos, argumentou que o segurado teria se dirigido primeiramente à oficina que formulou o orçamento anexo em contestação, contudo, houve por bem procurar outro estabelecimento que transmitisse segurança e qualidade, tendo optado pelo último, que cobrou valores equivalentes ao do mercado, tendo em vista experiência da seguradora, que não teria arcado com valor exorbitante, mesmo com a possibilidade de requerer o valor em regresso.  

Decisão saneadora a fls. 97/98, rejeitando questão preliminar.

Durante a instrução foram dispensados os depoimentos pessoais e oitiva da única testemunha (arrolada pela autora), seguindo-se debates finais.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.


O pedido é improcedente.

Em que pese o fato de o réu ter realizado depósito na conta do segurado (Marcelo), no valor de R$200,00, postura que em princípio revela intenção de se compor e, consequentemente, de culpa, não se pode concluir pela segurança do quadro, já que não há outro elemento indicativo de reconhecimento de responsabilidade.

Isto porque, a providência poderia decorrer de precipitação e nervosismo próprios do evento danoso, sem reflexão sobre os desdobramentos.

As teses sobre a dinâmica do evento são diferentes e não há qualquer prova que ampare uma ou outra versão, nem mesmo a lógica e pontos de impacto solucionam a controvérsia.

Não se pode olvidar do ônus da prova atribuído à autora, de forma que não tendo se desincumbido da obrigação, de rigor rejeitar a pretensão condenatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Oportunamente arquivem-se. 

  P.R.I


  São Paulo, 31 de maio de 2012.
