

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013035-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joanna Bueno
AdvogadaMaria Victória Lara  OAB 93.275
Requerido:Banco Itau S/A
PrepostoFelipe de Souza Borges Vasconcelos  RG 43.510.954
AdvogadaRenata Cristina da Silveira Cardoso  OAB 273.188
Data da audiência:02/06/2011 às 16:00h


Aos 02 de junho de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Não fui eu quem efetuou os saques no valor total de R$2.030,00. Meu cartão contém chip de segurança, mas emprestei a qualquer pessoa e não forneci a minha senha a terceiros. Não perdi o cartão. Não requeri o cancelamento do cartão, mas pedi a alteração de senha. A minha filha me acompanha ao banco, mas não emprestei o cartão para ela e ela não sabe minha senha. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que foram realizados saques em sua conta corrente, no valor total de R$ 2.030,00, que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que não praticou qualquer ato ilícito, pois a autora forneceu seus dados pessoais a terceiros e não zelou por eles, sendo sua a culpa por eventual fraude ocorrida. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, alguns dos documentos juntados à contestação não dizem respeito ao caso específico da autora e outros foram elaborados unilateralmente por funcionários do banco, não sendo suficientes para comprovação da inexistência de fraude. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não a requerente não efetuou os saques no valor total de R$ 2.030,00. Não bastasse, a autora confirmou em seu depoimento pessoal que não efetuou os saques questionados e que não forneceu sua senha pessoal a qualquer pessoa ou mesmo à sua filha, que apenas a acompanha ao banco. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, a quantia de R$ 2.030,00, sacada da conta bancária da autora, deve lhe ser restituída. Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOANNA BUENO em face de BANCO ITAÚ S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como lhe restituir a quantia de R$ 2.030,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade da requerente, a ser corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% desde a citação Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 287,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
