

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013458-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciano José de Castro Cunha, CPF 333.337.488-94
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:22/08/2011 às 15:15h


Aos 22 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. David Felix de Lima, OAB/SP 305.992, que fez juntar substabelecimento e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Daniel Capello Paschoal Correa, RG. 38.218.891,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Guilherme Blanco, OAB/SP 288.531, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A defesa articulada pela requerida não prospera notadamente diante da divergência que existe entre os documentos por ela mesmo produzidos que constam às fls. 24, 52/54 e 73/77. Do que se pode depreender a requerida deixou de enviar a via correta do contrato de alienação fiduciária em garantia em favor do autor impedindo assim a ultimação da transferência do veículo. Até então não foi cumprida a tutela antecipada deferida haja vista que o documento de fls. 73/76 apresenta divergências relativas ao valor da carta de crédito ao saldo devedor dela e motorização do veículo. Deve, pois, ser confirmada a tutela antecipada deferida. Quanto o mais tenho como presente a hipótese de dano moral haja vista que recaía sobre o autor a obrigação de ultimar a transferência do veículo. Sem tal providência, que depende da via contratual não fornecida pela ré, o autor esteve impedido de cumprir a obrigação imposta pelo Código Brasileiro de Trânsito, sujeitando-se à multa por este atraso, sem prejuízo de eventual comunicação de venda realizada pelo vendedor do veículo. Entretanto o valor almejado pelo autor é excessivo e importa enriquecimento sem causa. Hei por bem estimar a quantia de R$ 2.000,00 para reparação dos danos morais. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de: a) condenar a ré em obrigação de fazer consistente em fornecer ao autor a via correta do contrato celebrado, confirmando a tutela antecipada, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 10.000,00, haja vista que as multas anteriormente fixadas não se revelaram suficientes para o cumprimento da tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, com juros e correção a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
