

SENTENÇA

Processo nº:0013280-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agostinho Roberto Ribeiro Paz
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Agostinho Roberto Ribeiro Paz ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 22.03.2011 adquiriu um aparelho de telefonia celular da requerida por R$ 311,22; que tem necessidade do aparelho em seu trabalho; que ele não foi entregue; que por diversas vezes entrou em contato com a requerida e nada foi solucionado.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/23).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo que já procedeu ao cancelamento da compra; que o estorno é realizado em até 3 faturas da solicitação; que o produto foi entregue em 26.05.2011; que houve culpa exclusiva da transportadora; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/62).
Réplica (fls. 66/74).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 76).
Manifestação do autor (fls. 81/86) e da requerida (fls. 92/100).

É o relatório.
DECIDO.

Diante do estorno do valor da compra na fatura do cartão de crédito do autor com vencimento em 28.06.2011, prejudicados os pedidos de desconstituição do contrato e de devolução da quantia paga ou de substituição do produto.
Deverá o autor, sob pena de enriquecimento ilícito, proceder à devolução do aparelho de telefonia celular, cuja conduta por ele não foi demonstrada.
No que concerne aos danos morais, entendo que eles estão configurados. Afinal, ninguém adquire aparelho de telefonia celular para dele se utilizar dois meses depois. A aquisição justifica-se em virtude da necessidade naquele exato momento, seja para tratar de assuntos pessoais, seja para cuidar de matéria profissional. Ademais, restaram incontroversas, por ausência de impugnação específica, as inúmeras tentativas do autor para solucionar o impasse gerado e a completa ineficácia do serviço de atendimento ao cliente da requerida que tratou o autor com evidente descaso.
No entanto, entendo que a quantia pretendida é abusiva. Tenho para mim ser justo o arbitramento da indenização em R$ 1.500,00, montante que atende ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTOS, sem resolução de mérito, os pedidos de desconstituição do contrato e de devolução da quantia paga, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Diante do não atendimento à decisão de fls. 25, segundo parágrafo, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
