

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0013959-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Lellis Siqueira e outro
Requerido:Moto place Comércio e Serviços de Veículos Automotores Ltda e outros


Vistos.



PAULA LELLIS SIQUEIRA e DANIEL LELLIS SIQUEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual com restituição de valores e indenização por danos morais contra MOTO PLACE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA (fls. 331), IBIRAPUERA MOTOS, COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA (fls. 184), CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S.A. (atual denominação da KASINSKI FABRICADORA DE VEÍCULOS LTDA, fls. 331) e BANCO PANAMERICANO S.A., também qualificados, em que alegam que em 23.08.2010 a coautora Paula adquiriu na corré Moto Place, representante da fabricante corré Kasinski, uma motocicleta Kasinski Mirage 250 CC, ano de fabricação 2010, modelo 2011, cor preta, zero Km pelo valor de R$ 13.700,00, sendo dado como sinal o valor de R$ 4.000,00 e o saldo devedor de R$ 10.383,00 financiado pelo correu Banco Panamericano em 48 parcelas de R$ 394,61 com vencimento da 1ª prestação em 23.09.2010, sendo que até a presente data foram pagas 11 parcelas no total de R$ 4.340,71. Dizem que em 17.09.2010, ou seja, após 24 dias de uso da nova motocicleta foi apresentado o primeiro vício de qualidade, ocasião em que o condutor, ao pilotar a motocicleta, perdeu inesperadamente a tampa do tanque do óleo durante o trajeto de uma via pública o que ocasionou vazamento de óleo na pista e por conseguinte perda da estabilidade de veículo. O seguro foi acionado e a motocicleta removida até a corré Moto Place e nesse instante puderam verificar que a tampa de tanque de óleo era de má qualidade. Dias depois, em 07.10.2010 ocorreu o segundo vício de qualidade quando o veículo parou repentinamente de funcionar, ocasião em que o veículo teve que ser removido por guincho. A motocicleta teve de ser levada para outra concessionária, qual seja, a corré Ibirapuera Motos, visto que a corré Moto Place havia sido descredenciada como concessionária. A motocicleta só ficou pronta em 06.11.2010 caracterizado agora, pois, o terceiro vício, ou seja, a demora na prestação do serviço de assistência técnica. Informa que o quarto vício de qualidade foi apresentada 48 horas após a retirada da motocicleta da assistência técnica, consubstanciada na quebra do cabo do acelerador e mais uma vez a motocicleta teve de ser guinchada em 08.11.2010 para a concessionária Ibirapuera Motos. Os autores pedem a rescisão do contrato com o pedido de restituição do sinal de R$ 4.000,00 e das 11 parcelas de financiamento de r$ 4.340,71, além do reembolso do pagamento de IPVA (R$ 231,19), seguro obrigatório (R$ 378,27), seguro do veículo (R$ 1.017,83) e despesas com transporte durante a permanência da motocicleta na concessionária no valor de R$ 3.880,00 e condenação por danos morais no valor de R$ 13.788,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.630,00.
Com inicial de fls.02/25, juntas documentos de fls.26/87.
Emenda à inicial de fls. 90/92.
Citada (fls.123), a corré Moto Place Comércio e Serviços de Veículos Ltda oferece contestação de fls.133/149, com documentos de fls.150/155 , em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls.124), a corré Ibirapuera Motos Comércio e Serviços Ltda oferece contestação de fls.157/176, com documentos de fls.177/199, em que pugna pela improcedência da ação.
Citado (fls.125), o corréu Banco Panamericano S.A. oferece contestação de fls.202/218, com documentos de fls.219/226, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica de fls. 243/258.
Citada (fls.267), a corré CR Zongshen Fabricadora de Veículos S.A. (atual denominação da Kasinski) oferece contestação de fls.269/287, com documentos de fls.288/309, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.312/321.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 234/235.
Preliminares apreciadas pela r. decisão de fls. 331/332, ocasião em que o processo é julgado extinto em relação ao coautor Daniel.
Os autores manejam agravo na forma de instrumento e houve por bem o E. TJSP dar provimento ao recurso para que o coautor Daniel permanecesse no polo ativo.

Instadas a especificarem provas (fls. 360), as partes se manifestam a fls. 361, 363/364, 366/368 e 370.
Determinada a perícia (fls. 387), o perito apresenta laudo a fls. 425/459, com manifestação dos autores a fls. 470/476 e do corréu Banco Panamericano a fls. 478.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 23.08.2010, a coautora Paula adquiriu na corré Moto Place, representante da fabricante corré Kasinski, uma motocicleta Kasinski Mirage 250 CC, ano de fabricação 2010, modelo 2011, cor preta, zero Km, pelo valor de R$ 13.700,00, (fls. 34) sendo dado como sinal o valor de R$ 4.000,00 e o saldo devedor de R$ 10.383,00 financiado (alienação fiduciária) pelo correu Banco Panamericano em 48 parcelas de R$ 394,61 com vencimento da 1ª prestação em 23.09.2010, sendo que até a presente data foram pagas 11 parcelas no total de R$ 4.340,71 (fls. 45/56).
Em 17.09.2010, ou seja, após 24 dias de uso da nova motocicleta foi apresentado o primeiro vício de qualidade, ocasião em que o condutor, ora coautor Daniel, ao pilotar a motocicleta, perdeu inesperadamente a tampa do tanque do óleo durante o trajeto de uma via pública o que ocasionou vazamento de óleo na pista e por conseguinte perda da estabilidade de veículo.
O seguro foi acionado e a motocicleta removida até a corré Moto Place e nesse instante puderam verificar que a tampa de tanque de óleo era de má qualidade.
Dias depois, em 07.10.2010, ocorreu o segundo vício de qualidade quando o veículo parou repentinamente de funcionar, ocasião em que o veículo teve que ser removido por guincho (fls. 67).
A motocicleta teve de ser levada para outra concessionária, qual seja, a corré Ibirapuera Motos, visto que a corré Moto Place havia sido descredenciada como concessionária.
A motocicleta só ficou pronta em 06.11.2010 caracterizado agora, pois, o terceiro vício, ou seja, a demora na prestação do serviço de assistência técnica, Ibirapuera Motos.
O quarto vício de qualidade foi apresentado 48 horas após a retirada da motocicleta da assistência técnica, consubstanciada na quebra do cabo do acelerador e mais uma vez a motocicleta teve de ser guinchada em 08.11.2010 (fls.68) para a concessionária Ibirapuera Motos.
A perícia confirma os fatos mencionados na inicial.
A motocicleta periciada tem 980 km e os autores realizaram, as revisões programadas em uma autorizada Kasinski conforme indicado no manual de manutenção (fls. 452/453).
Na motocicleta não há nenhum sinal de descuido ou da queda dela (fls. 453/454).
Não há nenhum indício de que a motocicleta tenha sido submetida a condições que favorecessem o desgaste ou a quebra prematura de seus componentes.
No que toca à queda da tampa de inspeção, não foi possível periciá-la por ela ter se perdido quando do primeiro incidente (fls. 442).
Ocorre que entre as possíveis causas dessa soltura o perito menciona o ?defeito na tampa ou falta de toque adequado ao rosquear a tampa na abertura? (fls. 442).
Pois bem, em um e em outro caso a responsabilidade é da fabricante quando da montagem do produto visto que as tampas do tanque de óleo somente podem ser abertas e fechadas por um mecânico dada a necessidade de serem aparafusadas. Não se deve ainda olvidar que tal problema teve início com o produto ainda novo, vale dizer, com 24 dias de uso.
Em resposta ao quesito a fls. 448, o perito esclarece que ?estando a tampa solta, o condutor poderia perder óleo lubrificante, com o risco do motor travar e de derrapar no próprio óleo ou causar a derrapagem de outro veículo?.
A tampa do óleo é de suma importância no funcionamento eficaz da motocicleta, conforme ressalta o sr. Perito (fls. 456, final).
Quanto à pane elétrica, o problema tem origem em falha no gerenciamento eletrônico (fls. 443).
O perito confirma que o defeito existiu, tendo em vista que as peças foram trocadas. Além disso, o perito informa que em pesquisa no mercado motociclístico tal falha foi noticiada em outras motocicletas do mesmo modelo (fls. 444, verso).


No que toca a quebra do cabo do acelerador, verificou-se que o cabo já foi trocado por outro e o problema teve origem em falha da montagem da manopla (fls. 444).
O perito ainda diz que o cabo que está no veículo é peça de reposição, e não original, ressaltando-se ainda que a vida útil de um cabo de acelerador é de três a quatro anos (fls. 451).
Diante dos defeitos apontados na perícia, justifica-se a rescisão do contrato com o pedido de restituição do sinal de R$ 4.000,00 e das 11 parcelas de financiamento no montante total de R$ 4.340,71, além do reembolso do pagamento de IPVA (R$ 231,19), seguro obrigatório (R$ 378,27), seguro do veículo (R$ 1.017,83) e despesas com transporte durante a permanência da motocicleta na concessionária no valor de R$ 3.880,00.
A condenação por danos morais no valor de R$ 13.788,00, equivalente ao valor da motocicleta pela tabela FIPE afigura-se abusiva, razão pela qual reduzo o valor para R$ 5.000,00.
Quem compra um veículo 0 km tem a legítima expectativa de receber um produto livre de vícios ou defeitos. Na esteira de Celso Pimentel (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, apelação 0032572-47.2011.8.26.0576, j. 22.02.2013): ?o sentimento do autor se traduz em dano moral, porque automóvel novo ou 0 km, como se diz, é bem durável, cuja qualidade se tem por aferida antes da entrega ao consumidor-adquirente?.
Quadra à fiveleta a apelação cível n. 1.032.651-5 da 7ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Paraná, relator Luiz Sérgio Neiva de Lima Vieira, j. 16.07.2013, em que se apreciou caso semelhante de defeito de fabricação em motocicleta nova da marca Kasinski: ?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR VÍCIO REDIBITÓRIO ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INOCORRÊNCIA ? IRRESIGNAÇÃO ACOBERTADA PELA PRECLUSÃO LÓGICA ? MOTOCICLETA ZERO-QUILÔMETRO COM DEFEITO DE FABRICAÇÃO ? VÍCIO QUE NÃO FOI SANADO PELA FABRICANTE NO PRAZO PREVISTO NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? RESCISÃO DO CONTRATO ESCORREITA ? INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 18 DO REFERIDO DIPLOMA LEGAL ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? CONDENAÇÃO EXCESSIVA ? REDUÇÃO QUE SE IMPÕE ? SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA ? RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO?.



E também: ?RESCISÃO DE CONTRATO. VÍCIO OCULTO. Caso em que a prova pericial produzida conforta as alegações do autor, demonstrando a existência de defeitos que demonstraram que o veículo objeto da contratação jamais apresentou as condições que se assemelham normais para um veículo novo. Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. APELAÇÃO PROVIDA? (TJRS, 14ª Câmara Cível. Apelação Cível 70008669715, relatora Isabel de Borba Lucas, j. 26.08.2004).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e para condenar os réus solidariamente no pagamento de danos materiais de R$ 13.848,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês e danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigido da presente data.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, incluídos honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.
