

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013724-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Fabiano Rosendo, CPF 253.333.398-05
Requerido:Concreto Cortesia
PrepostoRenata Alves Pereira, RG 32.584.535-9
AdvogadoMarcelo Caetano da Silva, OAB 233364/SP
Data da audiência:08/11/2012 às 15:30h


Aos 08 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Contratei a empresa r-e para efetuar serviço de concretagem. A empresa foi até minha casa e verificou que precisaria fazer uma divisão de carga de concreto em razão da inclinação da  minha rua. Eles informaram que eu receberia uma ligação com a especificação do valor a ser cobrado pela divisão de carga. No entanto, eu não recebi qualquer ligação ou mesmo qualquer boleto de cobrança. O primeiro boleto de cobrança que eu recebi foi o documento entregue nesta audiência consistente na notificação do cartório de protesto para pagamento no dia seguinte ao que foi recebido, sob pena de publicidade no protesto. Eu não fiz o pagamento no dia seguinte porque eu não tinha o dinheiro. Eu fiz o pagamento na empresa, a qual me deu uma carta de anuência. Porém, como o valor da carta de anuência estava errado o tabelião se recusou a dar baixa no protesto, motivo pelo qual precisei volta na empresa para obter uma carta com o valor correto para enfim pagar a divida. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Afasto a preliminar sustentada pois é necessária a analise de provas , o que será enfrentado no mérito da causa. O pedido merece procedência parcial. O que se vê nos autos foi que o autor foi cobrado de maneira truculenta sem que fosse devidamente informado do valor que deveria pagar. Sequer lhe deram a oportunidade de fazer o pagamento por meio de boleto, bancário, apenas realizando o protesto de duplicata, provavelmente sem aceite. Seria onus do requerido comprovar que o valor foi devidamente informado e a cobrança foi feita de maneira aceitável, comprovando inclusive o aceite na duplicata protestada. Deste onus a requerida não se desincumbiu. Assim reconheço o constrangimento sofrido pelo autor e o dano à sua imagem com o protesto do titulo, arbitrando indenização em R$ 1.300,00 por danos morais. O valor relativo a divisão de carga também deve ser restituido ao autor por falta de informação na forma do preceito do artigo 6º inciso III, da Lei 8078/90. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 250,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e por danos morais no valor de R$ 1.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
