

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0013890-56.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luiz Pereira
Requerido:'Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

WASHINGTON LUIZ PEREIRA promove ação revisional e nulidade de cláusulas contratuais contra BANCO ITAUCARD. Aduz que celebrou com o réu um contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, para aquisição de veículo no valor de R$19.800,00, que acrescido da importância de R$2.182,57, referente a IOF no valor de R$397,57; tarifa de cadastro de R$598,00; serviços de terceiros de R$1.250,40; registro de contrato de R$50,00; tarifa de avaliação de bens de R$209,00; e inclusão de gravame de R$42,11, passou a totalizar R$22.347,08. Insurge-se contra a legalidade dos acréscimos citados, sustentando cobranças indevidas, bem como contra a capitalização de juros e incidência de comissão de permanência cumulada com juros moratórios e multa contratual. Pede a revisão de contrato para afastar as ilegalidades afirmadas, com a consequente redução do valor das prestações do financiamento. Postula, por fim, tutela antecipada para obstar o apontamento do débito em revisão.

Indeferida a tutela (fls. 39/v), a ré foi citada e ofereceu contestação. Nela sustenta a regularidade das cláusulas contratuais, cobranças das tarifas e método de atualização monetária. Pede a improcedência da demanda (fls. 55/68).

Réplica as fls. 105/114.

Determinada a especificação de provas, as partes afirmaram que não tinham provas a produzir (fls.l18 e 120).

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, porquanto a matéria fática só comporta prova documental. 

Por primeiro, cumpre-nos reconhecer a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie. Não resta dúvida de que o Código em comento, no seu artigo 3º, § 2º, inclui como serviço as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito, dentre outras. O autor, pessoa física, enquadra-se na condição de consumidor, destinatário final do produto ou serviço, enquanto o réu é, à evidência, fornecedor. 

A aplicabilidade do diploma legal em questão vem sendo reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça, valendo citar o procedente RESP 364014/RS, j. 10/06/2002, rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro. Ademais, a Súmula 297 do STJ reconhece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras.

A análise da causa de pedir deduzida permite concluir pela existência de algumas cláusulas ilegais no contrato em questão.

Há expressa previsão de capitalização de juros no contrato de fls. 30/36. Portanto, as partes pactuaram a incidência de juros capitalizados, sabendo bem o autor as taxas praticadas, mensal e anual.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido da possibilidade de capitalização dos juros, em período inferior a um ano, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória n. 2.170-36. Nesse sentido: REsps. ns. 602;068/RS e 603.643/RS, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; AgRg-Resp. 1.052.298/MS ? rel. Aldir Guimarães Passarinho.

A jurisprudência de nosso Tribunal Paulista não discrepa: Ap. 992.06.007392-5, rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 28/01/2010.

Ademais, cumpre lembrar a expressa previsão da possibilidade de capitalização no art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04, que regula a cédula de crédito bancário.

Não há inconstitucionalidade em relação as Medidas Provisórias 1.963-17 e 2.170-36, bem como à Lei n. 10.931/04, já que o art. 18 da Lei Complementar n. 95/98 estabelece a impossibilidade de cumprimento de norma, sob fundamento de inexatidão formal. Nesse sentido precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo: AI. N. 0189671-62.2011.8.26.0000, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 05/11/2011.

Em relação às tarifas e cobrança acoimadas de ilegais, não vislumbro, em primeiro plano, vício na exigência de IOF (imposto sobre operações financeiras).

Ao realizar financiamento, o contratante está obrigado ao pagamento do IOF, que decorre da opção pela operação financeira, ao invés de pagamento à vista do preço.

Segundo afirma a jurisprudência de nosso Tribunal: A incidência do IOF é permitida sobre operações financeiras, mediante a ocorrência do fato gerador, como, por exemplo, a contratação de empréstimo (Apelação nº 0011847-83.2011.8.26.0011, rel. Itamar Gaino - j. 29.02.2012).

As demais, cobranças e tarifas são ilegais, pois violam regra consumerista.

A tarifa de cadastro, no valor de R$598,00, embora autorizada por Resoluções do Banco Central, afronta o disposto no art. 51, IV, do CDC, pois destina-se a cobrir custos administrativos do contrato, reduzindo o risco da própria atividade do fornecedor. Logo, não pode ser transferido seu custo ao consumidor, configurada a nulidade da cláusula, à luz do dispositivo citado. Nesse sentido registre-se julgado de nosso Tribunal: Ap. 0016711-46.2010.8.26.0482, rel. Des. Haroldo de Oliveira.

O mesmo raciocínio deve ser empregado em relação às demais cobranças e tarifas, como é caso dos serviços de terceiros (R$1.250,40), registro de contrato (R$598,00), tarifa de avaliação do bem (R$209,00), inclusão de gravame eletrônico (R$42,11).

Registrem-se importantes precedentes de nosso Tribunal, que bem elucidam a situação:

É abusivo o repasse ao consumidor de tarifas provenientes de operações que são de interesse e responsabilidade exclusivos do fornecedor dos serviços, inerentes à sua atividade voltada ao lucro, como é o caso da tarifa de abertura de crédito, da de emissão de carne, da de serviços de terceiro e de promotoria de venda e da de ressarcimento de gravame eletrônico. Preliminar afastada. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido, com observação (Apelação nº 0011847-83.2011.8.26.0011, rel. Itamar Gaino - j. 29.02.2012).

Embora contratualmente prevista, é abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, de serviço de terceiro e de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. Afinal, é abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recursos não providos (Apelação nº 0008266-05.2011.8.26.0482, rel. Des. Melo Colombi, j. 18.01.2012).

No mesmo sentido: ap. nº 00122296.55.2011, rel. Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011; ap. nº0139681-30.2010.8.26.0100, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 30.03.2011, ap. nº 0009133-67.2011.8.26.0071, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 13.03.

Finalmente, no que concerne aos encargos da mora, não vislumbro no contrato juntado cláusula estabelecendo a possibilidade de cobrança de comissão de permanência, cumulativamente com juros de mora e multa moratória. A cláusula 18 (fls. 32) prevê juros moratórios dentro dos limites legais, correção monetária por índices autorizados e multa moratória também dentro dos parâmetros legais.

Contudo, como a ré, em contestação, sustenta a legalidade cobrança cumulativa da comissão com os encargos da mora já nominados, passo ao exame da questão, reconhecendo a ilegalidade da prática. Primeiro porque ausente cláusula contratual autorizadora. Em segundo plano, porque ilegal a prática.

A comissão de permanência constitui, em essência, na possibilidade de cobrança de juros remuneratórios durante o período de inadimplemento, destinando-se a evitar o enriquecimento indevido do devedor inadimplente em detrimento do credor.

Ora indevida, portanto, sua cumulação com correção monetária, consoante reconhece a Súmula 30 do STJ (A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis), pois enquanto não ocorrido o inadimplemento não havia a incidência desta. Admiti-la representaria aumentar a remuneração do contrato, sem causa justificável.

 Também não se permite sua cumulação com juros de mora e multa moratória, afinal sua incidência visa remunerar o credor durante o período de inadimplemento e compeli-lo ao cumprimento da obrigação, finalidades idênticas à dos juros moratórios.

Em relação à multa moratória ocorre a mesma situação, pois cumprem mesma finalidade. A multa moratória constitui prefixação de perdas e danos pelo inadimplemento, assim como também o faz a comissão de permanência.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça veda a cumulação examinada: 

Civil. Agravo no recurso especial. Contrato de mútuo. Instituições financeiras. Resolução 1.129/86 do BACEN. Comissão de permanência. Juros moratórios. Correção monetária. Multa contratual. Cumulação. - Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se a incidência de comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados para manter-se tão-somente a incidência da comissão de permanência. Precedentes. - Parcialmente provido o agravo no recurso especial (AgRgREsp 451.233/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 29.2.2003).

Assim, subsistirá apenas a possibilidade exigência de juros moratórios, correção monetária e multa moratória, consoante pactuado na cláusula 18.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulas as cláusulas que permitam a cobrança de serviços de terceiros, tarifas de cadastro, registro de contrato; tarifa de avaliação de bem e inclusão de graves, determinando a exclusão dos valores respectivos, incidentes sobre o débito; e proibir a cobrança de comissão de permanência, devendo incidir apenas a correção monetária, juros de mora e multa moratória, nos termos da cláusula 18 do contrato de financiamento.

Determino, assim, o recálculo do saldo devedor, devendo o réu restituir os valores cobrados a maior através do abatimento nas parcelas vincendas.

Os valores a restituir, na forma exposta, serão acrescidos, desde o desembolso até o final pagamento, de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se, por igual, as custas e despesas processuais despendidas.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
