

SENTENÇA

Processo nº:0013382-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIAS DA SILVA
Requerido:ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-ME - ATRAÇÃO VEÍCULOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, inequívoca a promessa de pagamento de R$ 6.093,08 firmada pelo réu relativa à frustração de negócio jurídico entabulado entre as partes.
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.093,08, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Para comprovação da hipossuficiência alegada, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de renda e extrato bancário dos últimos dois meses a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI




São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
