

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013800-04.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRA RODRIGUES DA SILVA, CPF 119.621.798-00 RG 21.757.640 acompanhado(a) do defensor dativo Dr. Álvaro Proiete  OAB/SP nº 109.729.
Requerido:ROLDÃO AUTO SERVIÇO  - COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, CNPJ 05.800.256/0001-05, representada pela preposta Sr.(a) Rafaela Neri Campos - RG: 34.415.736-2  e  acompanhado pelo advogado Dr. Alexandre Shikishiwa OAB/SP 292.147
Data da audiência:28/02/2011 às 15:30h


Em 28 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida 01 testemunha por parte da autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com vista à responsabilização do réu por dano moral sob alegação de ofensa pública e injusta à honra da autora. Em defesa, a ré levantou a preliminar de ilegitimidade passiva afirmando que foi a ação do banco que causou os aborrecimentos narrados, negando assim qualquer responsabildiade. A relação jurídica em comento é de consumo de sorte que a responsabilidade da ré pelos fatos narrados é objetiva, vale dizer, independentemente de culpa, eximindo-se a requerida apenas com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, de força maior ou culpa exclusiva do consumidor, não a socorrendo a alegada culpa de terceiro pois não tem o condão de romper absolutamente o nexo de causalidade entre a má prestação do serviço, na forma de atendimento vexatório, e os danos alegados pela autora, motivo pelo qual se rejeita a preliminar. Incontroversa restou nos autos a ocorrência dos fatos haja vista a confirmação da testemunha ouvida em Juízo que narrou o tratamento ríspido da funcionária perante a autora, em razão do insucesso da operação de pagamento por meio de cartão de débito. Daí porque a controvérsia cinge-se à avaliação de efetiva ocorrência da ofensa por parte do réu, não provocada, nem resistida pela autora, e com aptidão de repercutir negativamente em seu ânimo ante o alegado potencial de gerar abalo moral e à reputação. Nesse passo, com a produção de prova oral, restou configurado nos autos que o trato da funcionária com a autora chamou atenção dos presentes e causou surpresa negativa na requerente, levando até mesmo sua filha a lhe perguntar se era verdade que ela não tinha dinheiro para pagar as compras. Assim, diante de todos, vendo-se ilegitimamente questionada pela funcionária quanto a sua suficiência financeira, em época que a insegurança dos sistemas bancários cria vários inconvenientes para os quais os consumidores não concorreram, conclui-se que houve intenção de humilhar a requerente diante dos demais, em evidente intenção de menoscabo da funcionária pela autora, o que restou evidenciado nos autos. Destarte, consoante se infere dos elementos coligidos ao processo, emana o sentir de que a funcionária do réu agiu deliberadamente na ofensa procedida, sem qualquer fundamento justo para seu agir. Assim, configurados o dissabor, constrangimento, angústia e insatisfação experimentados pela autora ao se ver exposta e submetida ao comentário desairoso da funcionária, tem-se por preenchidos os requisitos autorizadores do dever de indenizar, ressalvando-se, contudo, que o dano não ganha a extensão preconizada pela parte autora para fim de estimativa do valor pleiteado a esse título ao se considerar que se trata de mulher adulta que deve ter aptidão para não se abalar profundamente com o comportamento desatinado e agressivo da funcionária, muito bem contrariado pelo seu retorno com o valor em espécie para pagamento das compras. Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que esta não pode configurar motivo de enriquecimento sem causa, bem como a extensão dos danos, a repercussão dos fatos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tem-se por razoável o arbitramento dessa verba no valor equivalente a dez vezes o montante da compra naquela data, importando a quantia de R$ 680,90 (fl. 04). Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 680,90, que deverá ser atualizada monetariamente e com incidência de  juros de 1% ao mês, a contar desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (*), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.


Preposto:


Advogada:
