

SENTENÇA
Em 22 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0013992-44.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério Martins dos Anjos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Rogério Martins dos Anjos ajuizou esta ação contra Itaú Unibanco S/A. Alegou que em dezembro de 2011 seu empregador tentou abrir uma conta em agência da requerida (conta salário), porém, sem sucesso. Alegou o autor que em novembro de 2012 foi informado de que a conta estava aberta e passou a receber cobranças de R$ 876,57 por contas de saques realizados, os quais negou o autor. Relatou que ante a inércia da ré em resolver o problema lavrou boletim de ocorrência perante as autoridades policiais, porém a ré nada fez, passando a  incluir o nome do autor no rol dos maus pagadores. Requereu o julgamento da ação como procedente para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento do dobro da quantia indevidamente cobrada, e danos morais no valor de R$ 20.340,00.
Com a inicial vieram boletim de ocorrência (fls. 19/20) e carta de cobrança da ré (fls. 21/23
A ré foi citada por carta postal (fls. 29) mas não contestou (fls. 30).

É o Relatório.
D E C I D O .

A parte requerida foi citada (fls. 29) mas não apresentou contestação (fls. 30), do que resulta a sua revelia.  Na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Assim, tem-se por verdadeiro o fato de que o empregador do autor não logrou êxito em abrir conta bancária em dezembro de 2011 e, por conseqüência, as cobranças realizadas a partir de novembro de 2012 devem ser consideradas abusivas.
Há que se observar, contudo, que os pedidos de repetição de indébito e condenação em danos morais não procedem.
O primeiro, porque não pode ser devolvido o que nunca foi pago: se o autor não tinha existência da conta bancária, por óbvio não havia depositado qualquer quantia lá. O saque foi realizado com base no "limite" da conta conforme documento de fls. 19/20. Assim sendo, em leitura ao parágrafo único do art. 42, CDC, conclui-se pela inaplicabilidade deste dispositivo no presente caso.
O segundo, porque não há nos autos qualquer comprovação de negativações realizadas em nome do autor. Nos termos do art. 396 do CPC, competia ao autor juntar os documentos necessários para comprovação de suas alegações. Por óbvio não se tratam de documentos novos (art. 397), de modo que operou-se a preclusão.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rogério martins dos anjos ajuizou contra itaú unibanco s/a e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 968,10 descrito no documento de fls. 21/23 (LIS PF PRE APRO 000074300009250) e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante o banco requerido.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o encerramento da conta bancária da agência 0743, conta 00925-0, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  A execução da multa depende de prévia intimação do executado para cumprir a obrigação na fase de execução.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e dividirão equitativamente as custas e despesas processuais, observada a Justiça Gratuita concedida ao autor.
P. R. I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
