

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013080-47.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Armelinda Deitos de Oliveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a negativa de reembolso de despesas médicas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora comprovou que as sessões de fisioterapia respiratória foram imprescindíveis e realizadas durante internação ocorrida entre os dias 28/04/2013 e 03/05/2013 (fls. 10). Não se tratou, portanto, de mera reabilitação mas sim de parte integrante do tratamento médico-hospitalar do quadro de broncopneumonia aguda e infecção na bexiga. 
É certa a utilização de sessões de fisioterapia para o tratamento de infecções pulmonares, que deve ser considerada parte do tratamento e não procedimento de reabilitação posterior.
Todas as despesas médicas foram cobertas pela ré, com exceção daquelas relacionadas às fls. 20. A negativa de cobertura não foi devidamente justificada e a realização do exame,das sessões de fisioterapia e o uso da meia anti embolismo foram realizadas durante internação hospitalar e integraram o tratamento dispensado ao restabelecimento da saúde da autora. 
Apenas o valor gasto com ligações telefônicas não deve ser reembolsado. De rigor, portanto, o reembolso do valor apontado na fatura do hospital, salvo do valor gasto com ligações telefônicas (R$833,42). 

Não foi justificada, ainda, a negativa de reembolso das sessões de acupuntura realizadas pela autora (fls. 25/26), prescritas por médico especializado e parte integrante do tratamento da autora (fls. 10). De rigor, o reembolso do valor total gasto pela autora (R$900,00).
Por fim, a ré não explicou o reembolso parcial da despesa médica que lhe foi apresentada (fls. 12), ônus que era seu. Deixando a ré de justificar o reembolso parcial, ônus que era seu, assume-se como certo o direito ao reembolso integral da autora (R$1.602,40). 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não houve por parte da ré qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora, limitando-se a conduta da seguradora dar interpretação a regra contratual vigente entre as partes. Embora, nesta sentença, a interpretação contratual pretendida pela seguradora esteja sendo rejeitada, sua conduta não caracterizou ato ilícito que dê origem à obrigação de indenizar.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a  ré a pagar à autora a quantia de R$3.339,33, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
