

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0013161-98.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana de Carvalho e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


ANA DE CARVALHO e JOSÉ LUIZ FERREIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação cominatória cumulada com pedido indenizatório em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também identificada no feito em epígrafe.
Narraram os autores, em síntese, que são possuidores do imóvel localizado na Rua Ambrosina Nunes Ferreira, 139, Butantã, nesta Capital, via esta cujo asfalto cedeu, em dezembro de 2009, em virtude do rompimento de uma adutora da empresa requerida. O vazamento de água daí decorrente afetou diversos imóveis nas proximidades, dentre os quais o dos requerentes, que passou a apresentar trincas, rachaduras, inclusive na laje, queda de reboco da parede e do teto. Notificada, a ré enviou funcionários para o local, que procederam à vistoria do bem. Contudo, as avarias foram de tamanha proporção que culminaram com a desocupação e interdição do imóvel, em 05-02-2010, porque abalada a sua estrutura. Os autores se viram então obrigados a abandonar sua casa, em caráter de urgência. A requerida passou a arcar com as despesas de aluguel dos requerentes e, como os autores ainda auferiam renda com o imóvel, porque locavam cômodos de sua residência, os reembolsou de parte dos rendimentos perdidos. Contudo, isso não seria suficiente para reparação dos danos causados, pelos quais, como prestadora de serviço público, a requerida responderia objetivamente. Requereram, assim, a produção de prova pericial técnica, para aferição dos prejuízos causados no imóvel e verificação da possibilidade de reparação do bem, com consequente condenação da requerida à sua reparação integral, aí incluídos não apenas os valores gastos com moradia, até final solução da lide, como também os danos materiais decorrentes da necessidade de reconstrução ou reforma do imóvel, os valores gastos com a contratação de advogado para a propositura da ação e lucros cessantes, equivalentes aos aluguéis perdidos, de R$ 1.800,00 por mês. Pugnaram ainda pela fixação de indenização pelos danos morais advindos do episódio, no patamar de 500 salários mínimos.
A inicial (fls. 02/17) veio instruída com documentos (fls. 18/86).
Deferida a produção antecipada da prova pericial, a análise da antecipação de tutela foi postergada para após a realização do exame do local (fls. 88 e 95). 
Noticiado, porém, que a requerida não mais arcaria com os aluguéis do imóvel para onde os autores se mudaram (fls. 119/133), foi deferida antecipação de tutela parcial, para determinar que a ré continuasse arcando com o valor locatício e demais encargos (IPTU) do bem em questão, até final decisão (fls. 134). Indeferida a antecipação de tutela no tocante aos lucros cessantes (fls. 143), foi negado provimento ao agravo interposto contra referida decisão (v. acórdão juntado a fls. 480/484).
Citada (fls. 145), a ré ofereceu resposta (fls. 148/179), sustentando as preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, asseverou que tão logo informada dos fatos, em 19-01-2010, enviou funcionário para o local, para vistoria do imóvel. Outrossim, ante a interdição do bem, pela Sub Prefeitura do Butantã, em 05-02-2010, seu técnico retornou ao local, e junto com a autora Ana, procedeu a nova avaliação, em 12-02-2010. Na ocasião foi solicitado que a requerente providenciasse toda a documentação necessária relativa ao imóvel, bem como orçamentos de materiais e mão de obra para reparo dos danos, para início do processo administrativo de sinistro. Contudo, verificou-se do quanto por ela apresentado que estaria havendo superdimensionamento das obras e superfaturamento no valor pretendido. Frisou, neste aspecto, que prova do exagero praticado seria o fato da requerente Ana ter-lhe apresentado orçamento aleatório de R$ 45.000,00, em maio de 2010, já excessivo, e utilizar, para o ajuizamento da ação, outro documento da mesma empreiteira, supostamente emitido em 2009, no valor de R$ 220.000,00. Daí porque, considerando que, pelos seus cálculos, o valor necessário para os reparos seria de apenas R$ 27.684,04, face à intransigência dos requerentes, após inúmeras tentativas de composição amigável, a negociação, no âmbito administrativo, foi encerrada. Impugnou, assim, os valores pretendidos, quer no que se pretende para reparo do bem; quer no que diz respeito aos supostos lucros cessantes, à míngua de prova dos valores locatícios, pois os contratos exibidos são posteriores ao evento; bem como no que se refere ao ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais e aos alegados danos morais, não caracterizados e de valor, mais uma vez, exorbitante. Ressaltou, por fim, que não competiria à ré a obtenção de licenças junto aos órgãos públicos, e sim ao proprietário do imóvel. Juntou documentos (fls. 180/328).
Requereu, ainda, a denunciação da lide à MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A (fls. 242/247).
Réplica a fls. 337/345.
Laudo pericial a fls. 356/401, instruído com documentos de fls. 402/422, sobre o qual se manifestaram a autora (fls. 434/438) e a ré, mediante juntada de laudo parcialmente divergente de seu assistente técnico (fls. 492/514). Sobreveio nova manifestação da autora, sobre o laudo acrescido (fls. 518/522), bem como esclarecimentos do perito (fls. 542/547), com críticas da requerida (fls. 560/562).
Designada audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento (fls. 571), a composição restou infrutífera (fls. 582). Prejudicadas duas audiências ante a ausência das testemunhas arroladas pela autora (fls. 582 e 583), na terceira ocasião o preposto da ré foi ouvido em depoimento pessoal (fls. 634), inquirindo-se ainda duas testemunhas dos autores (fls. 635/636).
Alegações finais das partes a fls. 642/646 e 661/674. 
O feito foi convertido em diligência para esclarecimentos do perito (fls. 675). Sobre o final parecer do expert (fls. 682/685) manifestaram-se as partes (fls. 689/692 e 695). 
Encontra-se em apenso impugnação ao valor da causa, acolhida parcialmente (fls. 13/14 do referido incidente).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito não foi saneado na ocasião oportuna, razão pela qual passo a analisar as questões processuais até a presente ainda pendentes. 
Rejeito as preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial.
As condições da ação estão presentes.
O interesse de agir existe, pois a ação é, em princípio, necessária, ante a impossibilidade de solução da pendência no âmbito administrativo, a despeito da tentativa levada a efeito.
Adequada a via eleita para dedução da pretensão.
Dos fatos e fundamentos jurídicos narrados na petição inicial decorrem, logicamente, os pedidos deduzidos, que são certos e juridicamente possíveis.
As partes são legítimas, pois o autor José Luiz Ferreira adquiriu o imóvel em questão (fls. 25/31), e sua ex-companheira Ana de Carvalho (fls. 19/24) residia no local, sendo constituída sua procuradora, responsável e legítima possuidora do bem.
A propósito, de rigor reconhecer que o simples fato de ser esta última  mera possuidora do imóvel, e não proprietária, não afasta, em princípio, sua legitimidade para demandar em face dos supostos causadores do acidente, ante eventual violação dos seus direitos de possuidora e residente no local, ou ainda em face a prejuízos suportados, como terceira, em decorrência de ato ilícito.  
 Tanto assim que foi a Sra. Ana quem inicialmente procedeu à reclamação acerca dos fatos, junto a SABESP (fls. 32/33), quem foi notificada da interdição da prefeitura, como proprietária (fls. 34/35), bem como quem tratou, administrativamente, do processo de sinistro envolvendo o imóvel (fls. 36, 238/242).
E estão ambos regularmente representados nos autos (fls. 18, 346 e 348).  
No tocante a denunciação à lide, a melhor interpretação a ser dada ao caso é a que restringe o cabimento da denunciação apenas as hipóteses de ação de garantia, ou seja, à situação em que a responsabilidade do garante decorre automaticamente da lei ou do contrato, sem necessidade de discussão de novos fatos.
O contrato de seguro apresentado a fls. 248/326, porém, apresenta várias hipóteses de exclusão de risco, dentre as quais danos resultantes de desgaste pelo tempo de uso das adutoras e redes de água e esgoto (item ?d?, fls. 259). 
O acolhimento da pretensão, portanto, implicaria em inclusão de nova discussão na lide, relativa aos motivos que levaram ao rompimento da rede e consequente vazamento d´água, com caracterização ou não de hipótese de exclusão de cobertura, fatos estes, entretanto, irrelevantes para o deslinde do processo principal, em detrimento da celeridade do feito e da satisfação do direito dos autores, idosos e consumidores.   
Daí porque indeferida a inclusão da seguradora no feito.
Ultrapassadas, assim, todas as preliminares arguidas, passo ao exame do mérito da ação. 
Incontroverso nos autos, primeiro porque não impugnado especificamente em resposta, e também porque efetivamente constatado pela prova pericial (fls. 392), a ocorrência do evento danoso, qual seja, vazamento de água em razão de problemas apresentados na rede da SABESP, nas proximidades da Rua Ambrosina Nunes Ferreira, onde fica o imóvel dos autores, em meados de dezembro de 2009.
Também não se discute que, em razão dos danos experimentados em decorrência do episódio (recalque das fundações, a ocasionar trincas e rachaduras de distorção, concentradas na porção frontal do terreno ? fls. 392), a residência dos autores foi objeto de interdição, em 05 de fevereiro de 2010 (documento de fls. 34/35). 
Neste aspecto, de se ressaltar, desde logo, que ainda que o ato de interdição tenha se dado apenas quase dois meses após o acidente, o fato é que se deu em razão dos problemas estruturais do local, decorrentes do vazamento, e que, em virtude doa gravidade da situação, os autores foram efetivamente obrigados a se retirar de sua residência de forma abrupta e imprevisível, sofrendo as mais diversas consequências em decorrência do desalojamento repentino.
Em se tratando de ato compulsório, não restando opção senão a desocupação involuntária, não se pode negar o desconforto suportado pelos que ali residiam, que se viram privados de seu lar, de parte de seus pertences, com alteração inegável de sua rotina.
A responsabilidade pelos fatos só pode ser imputada à requerida. 
A respeito, frise-se que a ré, em contestação, em momento algum assevera que poderia ser responsabilizada pelos fatos e danos daí decorrentes. Ao revés, assevera que jamais agiu com descaso ou desinteresse quanto à reclamação dos autores, na medida em que encaminhou funcionários para o local, visando a vistoria do bem e instrução dos autores acerca dos procedimentos a serem adotados para a início do processo administrativo.
O laudo pericial juntado aos autos, ademais, dá conta de que as trincas diagonais observadas na alvenaria da residência dos autores são efetivamente decorrentes do vazamento de água ocorrido na rede da requerida (fls. 390; 392/393).
Não se diga que trata-se de caso fortuito ou de força maior, na medida em é obrigação da ré promover a vistoria, a manutenção e conservação da rede de água e esgoto, visando evitar prejuízos aos consumidores.
Caracterizada, assim, a prática de ilícito civil, em conformidade com os artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, de se reconhecer o dever da ré de indenizar os autores, pois legítimo direito destes à reparação pelos danos causados. 
Pois bem. Uma vez reconhecida a efetiva ocorrência de ato ilícito, de responsabilidade da requerida, e tendo em vista que a interdição da residência dos autores decorreu do evento culposo, temos que, inegavelmente, as privações, complicações e dissabores sofridos pelos suplicantes decorreram do acidente em questão.
Assim, caracterizado também o requisito do nexo de causalidade, daí emerge inexorável o dever de indenizar pelos prejuízos verificados. 
Resta apenas, portanto, analisar se houve efetiva comprovação da existência e extensão dos danos que se alega advindos do ilícito.
Quanto aos danos materiais causados ao imóvel, o Senhor Perito, em seu trabalho e esclarecimentos prestados, chegou ao valor de R$ 35.900,00, para janeiro de 2011, tido como necessário e suficiente para reparo da residência dos autores (fls. 684), com o que concordou o assistente técnico da ré (fls. 690) e os autores (fls. 695).
Indispensável, outrossim, que a requerida arque com os gastos de moradia dos autores, até final solução da lide (contrato de fls. 37/43). Considerando a média do período que os orçamentos apresentados pelos autores fixam como prazo necessário para a reforma do imóvel (60 a 180 dias - fls. 83 e 236), que deverá continuar desocupado, no decorrer dos trabalhos (laudo pericial, parte final, fls. 397), o pagamento do aluguel deverá perdurar até 90 dias após o depósito nos autos do pagamento da condenação, quando, então, terão os requerentes tempo suficiente para proceder ao levantamento da quantia e realizar as obras necessárias, retornando à fruição do imóvel. 
Necessário consignar, neste aspecto, que como a perícia asseverou que as obras de reparo são possíveis, sem necessidade de reconstrução do imóvel, competirá aos proprietários, com o valor recebido, proceder às obras já especificadas no laudo pericial, providenciando eventual obtenção de licenças, não sendo lícito pretender impor tal obrigação, inerente e obrigatoriamente exercida junto ao Poder Público pelo proprietário do bem, a terceiros.
No que se refere aos lucros cessantes, consoante se depreende dos autos, os documentos de fls. 43/50 dos autos foram posteriormente confeccionados, visando retratar a situação fática supostamente existente, para fins de recebimento das respectivas quantias junto a SABESP. Com efeito, o preposto da ré asseverou em seu depoimento que valores a este título só são pagos pela companhia mediante apresentação de contratos e recibos (fls. 634), razão pela qual a autora, que mantinha contratos verbais com seus inquilinos, pediu para que estes assinassem os respectivos contratos e termos de rescisão (vide depoimento da testemunha Cristiano ? fls. 635).
Daí porque a prova documental em referência, consoante já adiantado na decisão de fls. 143, não pode se tida como apta para o fim pretendido.
Cristiano Almeida da Silva (fls. 635) e Antonia Severina da Silva (fls. 636), porém, entraram em contradição no tocante ao valor pago a título de aluguel. Com efeito, mencionaram valores diversos dos pleiteados pelos autores, na inicial, e igualmente diferentes dos consignados nos supostos contratos por eles assinados para retratar a realidade. 
Assim sendo, muito embora não de duvide que havia locação de cômodos no local, temos que os requerentes não conseguiram comprovar, a contento, o montante que eventualmente deixaram de receber a este título, de modo que não existem elementos seguros a embasar prolação de decisão condenatória, neste aspecto. 
Com relação aos honorários do advogado contratado pelos requerentes, a despeito da existência de posicionamento jurisprudencial em sentido contrário, à qual já se filiou este juízo, melhor analisando a questão, temos que não se pode dizer que a contratação de advogado seja conseqüência do ílicito perpetrado, a ensejar reparação de danos ou reembolso das quantias pagas a este título.
Com efeito, a contratação de advogado decorre do simples interesse dos autores em recorrer ao Judiciário. Poderiam fazê-lo não apenas sob os auspícios da gratuidade, como diretamente junto a Defensoria Pública, sem a contratação de causídico. 
Assim, se optaram por firmar relação jurídica contratual, visando a prestação de serviços advocatícios e pactuando pagamento de verba honorária, obrigaram-se a tanto livremente, não nos parecendo correto pretender agora transferir os ônus decorrentes da obrigação por eles assumida, a terceiro, que da avença não participou.
Ademais, a verba perseguida pelos autores a este título, que incumbiria à ré arcar, já está devidamente contemplada na condenação de sucumbência.
Por fim, inegável a ocorrência de dano moral.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu houve constrangimento ensejador de indenização. 
Configurada, de fato, situação que acarretou dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, na medida em que os autores se viram, do dia para a noite, privados de seu local de moradia. 
Manifesta a aflição com que conviveram, a incerteza, a idéia de não ter para onde ir e/ou voltar.
Ora. Ainda que possível a retirada de pertences do local, e que alugado imóvel para moradia provisória, por óbvio, o conforto de todos se viu reduzido.
E tal episódio não pode ser tido como mero dissabor ou fato corriqueiro.
Até porque, em se tratando de idosos, fato notório que a alteração da rotina de sua casa, a mudança e a ausência do ambiente e pertences com o qual familiarizado traz estranhamento, abalo psicológico, sofrimento e sentimentos negativos.
De rigor, pois, a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos morais sofridos pelos requerentes.
Reconhecida a indenizabilidade do prejuízo de ordem moral, necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. 
Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência, considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, a extensão e a repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros. 
Por entender que a ofensa foi contundente, de grande monta, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência e os limites materiais previstos na lei; considerando a intensidade do sofrimento dos ofendidos; a gravidade da ofensa; as condições econômicas dos ofendidos e do ofensor; bem como a demonstração da intenção da ré em minorar o sofrimento causado, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 para cada autor.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANA DE CARVALHO e JOSÉ LUIZ FERREIRA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para:
a) condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao imóvel dos autores, no montante de R$ 35.900,00, valor este para janeiro de 2011, a ser atualizado, desde então, pela Tabela de Atualização de Débitos Judiciais, e acrescido de juros de mora de 1% ao ano, a contar da citação;
b) tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, condenar a ré a arcar com os gastos de moradia dos autores, ou seja, pagamento do aluguel do imóvel onde estão residindo até final solução da lide (contrato de fls. 37/43), fixado prazo final para tal pagamento em 90 dias após o depósito nos autos do pagamento da condenação; 
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar de sua fixação (publicação da sentença).
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Contudo, considerando que os autores sucumbiram também de outros pedidos (parte significativa dos danos materiais e lucros cessantes), distribuo a sucumbência de forma que a requerida arcará com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais, ficando o restante a cargo dos requerentes, isentos ante a gratuidade que lhes foi concedida, salvo advento da hipótese do artigo 12 da Lei 1060/50, arbitrando os honorários advocatícios devidos à parte contrária em 10% do valor da condenação aqui imposta, compensáveis proporcionalmente na forma do artigo 21 do CPC. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
