

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013801-63.2012.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Aline Ligneul Macedo de Victa
Requerido:Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda e outro
Data da audiência:19/09/2013 às 14:00h



Aos 19 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, neste ato representada por sua patrona, Dra. Dayane Fortuna de Oliveira, OAB/SP 331773; a corré Intermedium Crédito, Financiamento e Investimento S/A, neste ato processual representada na pessoa de José Joaquim de Albuquerque Filho, RG nº 8.094.336-6, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Aretha Brauner Pereira, OAB/SP 297069; ausente a corré Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Pela patrona da autora, houve manifestação, nos seguintes termos: Requeiro a redesignação da audiência de instrução, em razão da ausência da autora, tendo em vista que a mesma é militar e se encontra a serviço nesta data. Requer ainda o prazo de 5 dias para juntada de documento que comprove a ausência da autora em razão do trabalho. Requer também o deferimento de prazo para juntada de rol de testemunhas. Consigna que as publicações deste processo sejam lançadas em nome do Dr. Esdras Araujo de Oliveira, OAB/SP 231.374, conforme petição apresentada nesta data. Ato contínuo, pela patrona do corréu Intermedium, nada foi dito. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: Dos requerimentos feitos pela autora, defiro apenas a retificação no tocante às publicações, que serão feitas doravante. A audiência foi designada em junho deste ano e publicada em 15 de julho de 2013. Sendo assim, a autora teve tempo suficiente para requerer a redesignação ou programar-se para comparecer a esta audiência, além de trazer suas testemunhas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Aline Ligneul Macedo de Victa, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido anulatório de negócio jurídico, cumulado com indenização por danos morais e materiais contra Filadelphia Empréstimos Consignados Ltda e outro, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que foi procurada por representante da Filadelphia em abril de 2011, nas instalações da Base Militar, o qual lhe propôs a aplicação de seus recursos em Fundos de Investimento da ré, que lhe renderiam mensalmente taxas de juros acima das praticadas no mercado. Afirma que, segundo a corré Filadelphia haveria possibilidade de aplicação a longo e a curto prazos. Afirma que a corré ainda informou que conseguiria obter para a autora empréstimos consignados e outras formas de crédito com instituições bancárias parceiras. Afirma que, desta forma, para efetuar a aplicação, tomou três empréstimos. Afirma que foram feitos dois contratos de mútuo (ADE n.º 103.216.342 e ADE n.º 103.217.004), um no valor de R$35.000,00, a ser pago em 60 vezes de R$1.169,27, e outro no valor de R$15.000,00, a ser pago em 60 vezes de R$424,22, disponibilizados pela corré Intermedium S.A. Afirma que, posteriormente, houve a ?recompra? dos contratos, somando-se então R$57.768,37, a serem pagos em 60 parcelas de R$1.593,49, com previsão do término da quitação em 01/12/2016, como forma de reparcelamento dos débitos que a autora possuía com a corré. Afirma que se tornou devedora da corré Intermedium S.A para aplicar os valores na corré Filadelphia. Afirma que em 19/04/2011 investiu na ré Filadelphia a quantia de R$35.000,00, para fazer retiradas mensais de 3,5% ao mês a título de juros remuneratórios, acrescidos da taxa de juros da caderneta de poupança, e resgate do valor investido no final de 60 meses. Afirma que fez outro contrato com a Filadelphia para que fossem investidos R$100,00 mensais durante 180 meses para que o resgate total fosse feito com acréscimo de 3,5% de juros ao mês, bem como da variação referente a caderneta de poupança. Afirma que do montante que tomou emprestado utilizou a quantia de R$15.000,00 para outras obrigações pessoais. Afirma que a partir de maio de 2011 começou a usufruir dos rendimentos. Contudo, afirma que a partir de outubro de 2011 não houve mais o pagamento dos rendimentos. Afirma que tomou conhecimento de que os rendimentos de novembro de 2011 não estavam a sua disposição, bem como de que o montante, no valor de R$35.000,00 investidos, havia sumido. Afirma que foi vítima de golpe aplicado pelas corrés em todo o território nacional. Afirma que funcionários da Intermedium S.A recebiam propina da Filadelphia para facilitarem os empréstimos consignados, sem a cautela devida. Afirma que foi quando ficou sabendo que havia sido ludibriada. Afirma que os valores descontados para o pagamento da dívida com a corré Intermedium S.A. superam 70% de seu soldo. Afirma que fazia os pagamentos do empréstimo feito com uma das rés com os valores recebidos de outra. Afirma que seu nome foi enviado para os órgãos de proteção ao crédito. Afirma que a Filadelphia era correspondente bancária da Intermedium S.A. Afirma que há inquérito policial na Polícia Federal para a apuração dos fatos e que os prejuízos para várias pessoas são enormes. Afirma que há uma deliberação da CVM que impedia a Filadelphia de administrar fundos de investimento. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os descontos em sua folha de pagamento e excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como, no mérito, a procedência do pedido para anular todos os negócios jurídicos feitos com as corrés, especialmente o ADE n.º 103.459.031 firmado com a ré Intermedium, do contrato de mútuo com garantia, no valor de R$35.000,00, firmado com a ré Filadelphia, o contrato denominado caixa de reservas dos agentes e funcionários com garantia, também firmado com a Filadelphia, e, por fim, o pagamento de indenização dos danos materiais no montante de R$35.000,00, e de danos morais, no valor a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 33/95. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 97). Citada, a corré Filadelphia Empréstimos Consignados apresentou contestação (fls. 121/129), alegando, em breve síntese, que a Polícia Federal, em 31/01/2012, fechou a empresa pela operação Gizé, deixando insolvente a empresa e os sócios, causa que ensejou várias ações de cobrança. Afirma que a Polícia levou muitos documentos físicos e virtuais da empresa, o que prejudica sua defesa, não tendo como verificar se contratou ou não com a autora. Afirma que a presente demanda, diferente do que alega autora, não está fundada na operação Gizé, mas no contrato de empréstimo firmada entre as partes. Afirma que os juros moratórios serão utilizados quando as partes não fixarem taxas de juros nos contratos de mútuo. Afirma que o Código de Defesa do Consumidor proíbe a capitalização de juros. Afirma que o dano moral não é devido, tendo em vista que a contratação foi feita por vontade das partes, ao contrário dos danos materiais que poderá ser reparado pelas correções legais previstas na legislação e no contrato. Afirma que não basta mera alegação dos danos morais sofridos, mas necessária sua comprovação. Afirma que a quantificação dos danos morais deve ser feita com base na razoabilidade, olhando-se para a condição econômica das partes. Requereu, por fim, a declaração de ilegalidade da taxa de juros cobrada, sendo reduzida ao previsto na lei, a rejeição do pedido de danos morais ou, alternativamente, que seja estabelecido em valor prudente. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 130/256. Também citado (fl. 103), o corréu, Banco Intermedium S/A, apresentou contestação (fls. 271/334), alegando, em breve síntese, que o contrato foi realizado entre a autora e Carlos Henrique Vieira, que é sócio da empresa Filadelphia, e os valores depositados em sua conta. Afirma que o empréstimo realizado deve ser de única responsabilidade da autora, bem como o seu ingresso na ?desafortunada aventura especulativa?. Afirma que a sua função como representante da Filadelphia era intermediar os empréstimos solicitados. Afirma que se limitou a fornecer o dinheiro do empréstimo. Afirma que não participava da pirâmide, limitando-se apenas a emprestar o dinheiro, não existindo conluio, existindo ações semelhantes, porém contra outros bancos. Afirma que há independência entre o contrato de empréstimo firmado entre as partes e a operação especulativa da autora e da ré Filadelphia. Afirma que, independentemente da mediação de correspondente bancário, sua função era captar clientes interessados a formalizar o contrato de empréstimo. Afirma que não pode ser responsabilizada pela relação da autora com a Filadelphia. Afirma que a autora é partícipe de um negócio ilícito pelo quel solicitou o empréstimo de dinheiro, beneficiando-se, e agora busca a anulação do negócio jurídico. Afirma que para os militares os limites dos descontos vão até 70% do seu salário. Afirma que a autora não tem direito à aplicabilidade do CDC, uma vez que não utilizou o dinheiro emprestado em seu próprio favor, mas como forma de contratação de negócio especulativo com terceiro. Afirma que não estão presentes os requisitos que autorizam a inversão do ônus da prova, quais sejam a inversão genérica e abstrata do ônus probatório, a hipossuficiência e a finalidade e equilibrar a atuação das partes no processo. Afirma que o dano material não é devido, pois o empréstimo foi devidamente disponibilizado. Afirma que não existem danos morais, pois o Banco Intermedium em nada se relaciona com os negócios que a autora vislumbra serem ilícitos. Afirma que houve enriquecimento sem causa por parte da autora, que contratou o empréstimo e posteriormente requer seu cancelamento, tendo utilizado o montante liberado. Afirma que é necessária a reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 104/116 e 335/524. Foi interposto agravo de instrumento pela corré Intermedium (fl. 529/581). O agravo de instrumento foi indeferido (fl. 792/799). A autora deixou de manifestar-se em réplica (fl. 803). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento, é preciso deixar claro que a autora, conforme confessa na inicial, utilizou-se da quantia de R$15.000,00, não tendo aplicado a totalidade dos valores, como se vê, na relação negocial trilateral realizada. Sendo assim, muito embora toda a relação seja de fato irreal, a autora não pode se beneficiar além do razoável no provimento jurisdicional aqui concedido. É certo que entrou numa situação de flagrante ilegalidade, mas, ainda assim, não poderá deixar de devolver o valor que utilizou para outros fins. Deve-se reconhecer que aqui há um sintoma do quanto as relações bancárias e financeiras tornaram-se confusas, virtuais e enganosas, como ficou flagrante na crise financeira de 2008. Quem viu o filme Inside Job, do cineasta Charles H. Ferguson, ganhador do Oscar de melhor documentário de 2011, facilmente conseguirá captar a situação esdrúxula que as relações financeiras são capazes de produzir. De um lado, a autora, buscando ganhos superiores ao mercado. Do outro, as rés, oferecendo os mesmos ganhos superiores aos do mercado. Todos sabemos onde esta situação nos leva. No caso dos autos, ressalvada a questão que impede a autora de devolver o valor que utilizou para outros fins, toda relação realizada entre ela e as rés deve ser reputada nula. Ninguém consegue ganhos superiores ao mercado, salvo trabalhando muito e poupando muito. Qualquer outra promessa está fora da realidade. Deve-se reconhecer que, no caso, os réus agiram em conjunto, ambos beneficiando-se da promessa irrealizável de ganhos acima daqueles do mercado. Sabe-se que o banco Intermedium beneficiou-se da captação de clientes feita pela corré Filadelphia. Contudo, o banco, nesta condição, não pode ignorar que a sua promessa é irrealizável, e que estará caminhando facilmente para a falta de lastro. Esta situação é enganadora. Nesse sentido, agiu o banco com dolo, em conjunto com Filadelphia, sabendo ou devendo saber que a promessa feita pela Filadelphia era irrealizável. Como ninguém ignora, uma obrigação é um processo. O seu desenrolar é processual, desdobrando-se em fases, com os seus antecedentes e conseqüentes lógicos. Neste sentido, o banco tinha plenas condições de saber, e de fato sabia, que a promessa da Filadelphia era uma fraude. No final, como o resultado não poderia se realizar, alguém perderia muito dinheiro, mas o banco até este momento já teria ganho o suficiente para que as operações se justificassem. Como sabemos, os deveres resultantes dos contratos ?surgem, se processam e se adimplem.? (COUTO E SILVA, Clóvis Veríssimo do. A obrigação como processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1976, p. 16). Era previsível ao banco que a Filadelphia não conseguiria pagar todos os contratantes da mesma forma. A Filadelphia estava assumindo obrigações que jamais seriam adimplidas. Mas, como sabemos, ?Obrigar-se é submeter-se a um vínculo, ligar-se, pelo procedimento, a alguém e em seu favor. O adimplir determina o afastamento, a liberação, e, na etimologia da palavra 'solutio' surpreende-se vigorosamente essa idéia.? (Idem, p. 44). Ao aceitar estas premissas equivocadas, o banco tornou-se corresponsável. Aqui deve-se reconhecer uma simulação entre o Banco e Filadelphia. Segundo a doutrina de Orlando Gomes, ?A simulação existe quando em um contrato se verifica, para enganar a terceiro, intencional divergência entre a vontade real e a vontade declarada pelas partes. Com a simulação, visa-se alcançar fim contrário à lei.? (Introdução ao direito civil, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1988, p. 440). Simular um negócio, de acordo com a doutrina de Francisco Ferrara, ?[...] é fazer similar, dar aspecto e semelhança ao não verdadeiro.? (A simulação dos negócios jurídicos, trad. dr. A. Bossa, Saraiva & Cia, São Paulo, 1939, p. 49). Mais precisamente, ?Negócio simulado é o que tem uma aparência contrária à realidade, ou porque não existe em absoluto ou porque é diferente da sua aparência. Entre a forma extrínseca e a essência íntima há um contraste flagrante: o negócio que, aparentemente, é sério e eficaz, é, em si, mentiroso e fictício, ou constitue (sic) uma máscara para ocultar um negócio diferente. Esse negócio, pois, é destinado a provocar uma ilusão no público, que é levado a acreditar na sua existência ou na sua natureza, tal como aparece declarada, quando, na verdade, ou não se realisou (sic) um negócio ou se realisou (sic) outro diferente do expresso no contrato.? ? grifei ? (Idem, p. 51). O negócio simulado, na forma bilateral, serve para (a) fazer uma declaração não conforme a verdadeira intenção, (b) mediante acordo entre as partes, e, por fim, (c) para enganar terceiros. Francisco Ferrara, porém, cita autores que distinguem entre simulação bilateral da simulação unilateral (Idem, p. 54), dizendo que a segunda forma de simulação seria aquela na qual ?[...] o declarante provoca directamente um erro naquele que recebe a declaração ou utilisa (sic) o engano em que esta última caíra espontaneamente. Deste modo, a simulação unilateral não é, pois, simulação mas sim dolo. É o disfarce da verdade para enganar o outro contratante. No próprio direito romano se discutia entre jurisconsultos se a simulação era ou não um elemento integrante da conduta dolosa [...] Mas prescindido desta controvérsia, conclue-se (sic) sempre que a simulação é a produção duma falsa aparência alterius decipiendi causa. Neste sentido a simulação não constitue (sic) um conceito técnico, mas desaparece como elemento e facto do dolo. Deve recordar-se aqui o que diz Kock (sic): 'Se um só dos contratantes simula ... ou se trata duma brincadeira ou existe dolo. E como o direito não permite que se invoque o próprio dolo, o simulante unilateral fica obrigado.' Em tal caso, a simulação considera-se juridicamente não como negócio mas como delito.? ? grifei ? (A simulação dos negócios jurídicos, trad. dr. A. Bossa, Saraiva & Cia, São Paulo, 1939, p. 55). Como se vê, no caso dos autos, e segundo a lição de Christian Friedrich Koch, mencionada por Ferrara, houve dolo de ambas os réus com a intenção de simular uma relação jurídica, que, em verdade, estava sendo praticada pelos dois. Ou seja, o banco sabia (ou deveria saber, o que aqui é equiparável) que a Filadelphia jamais seria capaz de adimplir suas obrigações, mas, ainda assim, emprestava dinheiro aos incautos. Portanto, utilizando-se a lição de Koch, como o direito não permite que se invoque o próprio dolo, com relação aos terceiros de boa fé (no caso, todos os demais contratantes da Filadelphia), o réu vincula-se do ponto de vista ontológico, para que as relações sejam tomadas como homogêneas, e, assim, possam ser declaradas nulas em conjunto. Utilizando-se analogamente do instituto da reserva mental, Francesco Ferrara menciona que ?Disse-se que a simulação não é mais do que uma reserva mental bilateral e assim como a reserva mental é ineficaz para o contratante que a ignora, assim, também a simulação, que vem a ser uma reserva mental comum e consensual de ambos os contratantes em relação a terceiros, deve ser ineficaz quanto a estes. Nem o credor, nem nenhum outro que a demonstre, pode invocá-la, como também não poderia colher benefícios da sua prova no outro caso. Podemos supor que os simuladores formam, agrupados, uma unidade com relação ao público e que fazem uma declaração mentirosa reservando na sua mente e até fazendo constar em documentos uma vontade oposta. Em tal caso deverá aplicar-se, por analogia, o princípio da irrelevância da reserva mental. Como uma espectro de declaração, uma aparência de consentimento manifestado obriga em relação a terceiros de bôa fé. Esta resolução impõe-se do mesmo modo como uma necessidade lógica.? ? grifei ? (A simulação dos negócios jurídicos, trad. dr. A. Bossa, Saraiva & Cia, São Paulo, 1939, p. 386). Ainda que os olhos da autora tenham crescido, como não se ignora, os outros dois membros da relação são as partes verdadeiramente simuladoras de uma relação jurídica que jamais chegaria a bom termo. Vê-se, portanto, que em virtude da fraude (impossibilidade de adimplemento), tal simulação não tem validade com relação aos terceiros de boa-fé, pois, nas palavras de Francesco Ferrara: ?O direito desempenha uma função geral reguladora das relações sociais, mas não é escravo das malícias e caprichos das partes. A lei só concede o seu reconhecimento à vontade do indivíduo se ela é dirigida a fins sociais, corresponde ao interesse do comércio, é expressão e veículo de relações jurídicas com outros associados. O direito protege as determinações sérias de vontade que respondem a um interesse lícito e que se manifestam ex fine bona ... Mas quando a vontade, pelas circunstâncias em que se determina ou o fim doloso que se propõe, tende, antes, a frustrar do que a dar realidade aos interesses do comércio, e não é uma forma de expressão da actividade lícita, mas sim um instrumento de má fé e de engano, a ordem jurídica retira-lhe a sua protecção. Esta vontade, como indigna de tutela, é condenada à impotência e à ineficácia. Tal é o caso da reserva mental e da simulação para os terceiros de boa fé. A vontade secreta daquele que faz a reserva, como a dos simuladores, não é a expressão dum interesse sério, não corresponde ao legítimo desenvolvimento da actividade individual, mas é, sim, uma mentira para iludir terceiros: é uma vontade indigna de protecção jurídica. Pedir para esta vontade reconhecimento legal, seria abusar da protecção da lei. Nem os simuladores, nem ninguém em seu nome, poderão pedir que sejam atribuídos efeitos à sua vontade, porque esta vontade está fóra da protecção da lei, e fica reduzida a um movimento do espírito irrelevante. Os que tecem enganos contra outrem, cometem um delito, não realizam um negócio jurídico e não podem pretender buscar o amparo da lei para o direito de enganar, pois ela transforma-as em víctimas do engano que prepararam. Poderá dizer-se, com Mommsen: Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein ? Quem cava o fosso para os outros cai nele primeiro.? ? grifei ? (A simulação dos negócios jurídicos, trad. dr. A. Bossa, Saraiva & Cia, São Paulo, 1939, p. 387/388). Como valores fundamentais do direito, entre nós vigoram os princípios do favor legitimatis, ou seja, o direito favorece o que é legítimo, e o princípio de que a confiança merece proteção (PERELMAM, Chaïm. Lógica jurídica, ed. Martins Fontes, São Paulo, 1998, p. 125 e 126). Assim, por um lado, é fato que o direito civil pátrio não permite o uso do dolo nos negócios jurídicos, e, utilizando-se dos princípios gerais de direito, no caso dos autos, o dolo dos réus, a simulação do negócio e a reserva mental com a qual agiram na pretensão de forjar uma situação negocial inexequível, o negócio, como um todo, deve ser invalidado, para afastar o débito da autora. Nos termos do art. 422 do Código Civil, ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.? Na conclusão e no desenvolvimento de qualquer negócio jurídico, a boa-fé exerce o papel de harmonizar a intenção das partes e as finalidades do comércio jurídico. A boa-fé é, inegavelmente, um fato ao mesmo tempo moral, ético e também jurídico. É a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos, a honradez no cumprimento das obrigações, a lealdade, a honestidade ou probidade. Neste sentido, ?A inteligência da convenção no sentido que melhor corresponda à boa fé, presumida nos contratantes, constitui, por igual, excelente critério de exegese. O princípio da boa fé domina o comércio jurídico, como regra de recíproca lealdade, destina-se a dar-lhe segurança. Não é necessário apurar se cada um dos contratantes se encontrava de boa fé ao contratar. O interprete deve entender as disposições contratuais como exige a boa fé.? ? grifei ? (OLIVEIRA ANDRADE, Darcy Bessone de. Do contrato ? teoria geral, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1987, p. 226). Como se vê, os contratos da autora com os réus são nulos, pois eles levariam ao absurdo e não seriam exeqüíveis por uma delas. Por fim, não se deve falar em danos materiais e morais, pois a autora, como já dito, também pretendeu ganhar mais do que o mercado poderia oferecer. E, embora tenha sido enganada de fato, também tentou ultrapassar os limites do razoável e, assim, não tem o que reclamar, salvo retornar ao estado anterior da situação. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desconstitutivos para anular todos os negócios jurídicos feitos com as corrés, especialmente o ADE n.º 103.459.031 firmado com a ré Intermedium, que consistiu na renegociação dos mútuos ADE n.º 103.216.342  e ADE n.º 103.217.004, com valor de face de R$57.768,37, anulando-se as parcelas vencidas e vincendas (ressalvado o valor de R$15.000,00 que não foi aplicado na Filadelphia ? valor que o banco poderá cobrar nos mesmos parâmetros do empréstimo), bem como do contrato de mútuo com garantia, no valor de R$35.000,00, firmado com a ré Filadelphia e do contrato denominado caixa de reservas dos agentes e funcionários com garantia, também firmado com a corré Filadelphia. Da mesma forma, julgo improcedentes os pedidos condenatórios em danos morais e materiais, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, os corréus ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$4.000,00(quatro mil reais), para cada um, tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que a autora teve com os honorários advocatícios. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$700,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$118,00 Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Adv. da autora:        

Réu Intermedium (prep. José):

Adv. do réu:
