

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013534-36.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Expresso Macedo Transportes e Logística Ltda-ME e outro



CONCLUSÃO
Aos 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Em saneador, (art. 331, par. 3o, CPC).

Anote-se, inicialmente, que a defesa aportada pela corré Expresso é tempestiva, eis que se trata de hipótese de aplicação do disposto no art. 191, CPC.

Rejeito a defesa preliminar.

O réu Mário, na qualidade de motorista envolvido no acidente e condutor do veículo de propriedade da ré, ostenta pertinência subjetiva para a presente lide, eis que o acidente ocorreu em razão de sua conduta ao volante do veículo, pouco importando sua relação com a empresa corré; situação que, ademais, não pode ser oposta à autora, tratando-se, pois, de ''res inter alios''. Nestes moldes, os réus respondem pelos danos causados, de forma solidária.

No mais, partes legítimas e bem representadas, dou o feito por saneado.

A análise da dinâmica do acidente e à míngua de impugnação específica, converge para a responsabilização da parte requerida pelo acidente.

É que se trata de batida na traseira, guarnecendo presunção relativa de culpa daquele que bate atrás, que não foi elidida pelos réus que, a propósito, nada trouxeram aos autos que infirmasse a tese deduzida à inicial, sem embargo de que sequer aportaram versão a albergar defesa de mérito indireto.

Destarte, dou por incontroversa a questão afeita à responsabilidade da parte requerida pelo acidente.  

De outro bordo, a corré Expresso apresentou impugnação à extensão dos danos, requerendo a realização de prova pericial.

Neste particular, sublinhe-se que a inexistência de outros orçamentos é irrelevante, em especial porque se trata de oficina própria da empresa ré. 
Para a realização da prova pericial indireta, nomeio o Sr. Gérson Denapoli.

Fixo seus provisórios em R$ 1.500,00, sob encargo da corré Expresso, ao passo que requereu a realização da prova que interfere com sua defesa de mérito indireta, (art. 333, II, CPC).

Depósito em 10 dias, sob pena de preclusão.

Tratando-se de procedimento sumário, acolho, apenas, os quesitos formulados pela referida corré a fls. 129, decretando a preclusão da aludida faculdade em relação ao autor e ao corréu Mário, (art. 276 e 278, CPC).

Quesitos do juízo:

1- O orçamento apresentado pela ré está de acordo com os danos sofridos ?

2- Qual o período estimado para conserto ?

3- A tabela referente aos lucros cessantes pelos dias parados é pertinente à espécie?

Com o depósito, laudo em 30 dias.

Int.



São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
