

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0013135-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Francisco de Assis Sousa Lima
Juiz(a) de Direito:Flavia Bezerra Tone



CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. FLÁVIA BEZERRA TONE.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de FRANCISCO DE ASSIS SOUSA LIMA, alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Rafael Della Monica, 215 - apto 14-B - Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 19ª do contrato. Afirma ainda que o réu deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de do mês de agosto de 1999, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05/06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9/26. Foi deferida a antecipação da tutela para o declarar a rescisão do contrato (fls. 30).
A atual ocupante do imóvel foi cientificada dos termos da ação (fl. 61). Esgotados o meios para tentativa de localização do réu, foi este citado por edital (fls. 118/120) o que determinou a nomeação de curador (fls. 122), que contestou por negativa geral (fl. 122).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Ante a defesa apresentada por curador designado, já que citado o réu por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que o réu deixou de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial a fls. 34, de forma que incorreu em quebra do compromisso firmado com a autora. Desta forma, descabe a alegação de que não há provas do abandono ou cessão.
Além disso, o requerido não fez acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Outrossim, como esta ação visa à rescisão do contrato e não à cobrança, torna-se desnecessária a juntada de demonstrativo do débito, sendo que o valor atribuído à causa também não merece qualquer questionamento, pois reflete mera estimativa do proveito econômico que será obtido pela autora com a procedência do pedido de rescisão.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. Expeça-se mandado nesse sentido.
Ficam os requeridos compromissário-compradores condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
