

SENTENÇA

Processo nº:0013710-04.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Iracema  BUeno Babiano Babiano
Requerido:Alphacar Multimarcas / Locar Alpha Seminovos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

ADRIANA IRACEMA BUENO BABIANO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de ALPHACAR MULTIMARCAS/LOCAR ALPHA SEMINOVOS, também qualificada, alegando, em resumo, que em 08/03/2010 adquiriu da requerida, por contrato de compra e venda, os direitos sobre o veículo descrito na inicial, sendo que a requerida comprometeu-se a entregar a documentação necessária para a utilização do veículo, conforme cláusula 4ª do contrato de compra e venda, todavia, ela não cumpriu sua obrigação. Assim, pleiteou em antecipação de tutela seja a requerida compelida a entregar o documento de venda e compra do bem e o certificado de registro e licenciamento e, em sua omissão, a expedição de ofício ao Detran para que lhe entregue os documentos retro referidos. Ao final, pleiteou a condenação da requerida no pagamento de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) pelos danos morais que suportou, de R$ 1.520,00 (um mil, quinhentos e vinte reais) pelos danos materiais e a publicação da sentença em jornal de grande circulação. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/33).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/73) e informou que todos os documentos necessários à circulação do veículo foram entregues à autora, todavia, em razão de problemas burocráticos com a instituição financeira não foi possível a entrega do DUT ? documento único de transferência. Refutou, por fim, os pedidos de danos materiais e morais.
Manifestação da autora a fls. 79/89 e da ré a fls. 95.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
A requerida reconheceu expressamente que descumpriu dever contratual, ou seja, a entrega do certificado de registro de veículo (CRV), antigo documento único de transferência (DUT), no prazo previsto no negócio jurídico (90 dias a partir da venda do bem). Assim, porque o fato é incontroverso, desnecessárias maiores considerações acerca desse ponto, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial, no sentido de determinar a entrega do documento à autora.
Todavia, não procedem aos demais pedidos.
Com efeito, o dano material pleiteado pela autora não está demonstrado, haja vista que não há nos autos nenhum documento que comprove que a autora pagou o valor do seguro e a seguradora recusou-se em cumprir o contrato.
A propósito, os documentos acostados a fls. 82/89 também não fazem a prova pedida, sendo certo que a mera apresentação de orçamentos não implica no reconhecimento que a renovação do seguro foi negada em razão da conduta da requerida.
De igual modo, o pedido de indenização por danos morais não se sustenta, eis que o descumprimento contratual pela requerida não representa abalo em direito da personalidade da autora, mas meros aborrecimentos da vida cotidiana. O dano moral, para ser indenizado, pede mais. Pede a ofensa séria a um dos direitos da personalidade, de modo tal que atinja de forma anormal o ofendido.
Nesse sentido, Sérgio Cavalieri:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?
Os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Por fim, não há que se falar em publicação da sentença em jornal de grande circulação, eis que sem qualquer amparo legal. Ademais, não há nenhum fundamento na inicial que possa justificar esse pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ADRIANA IRACEMA BUENO BABIANO tão somente para condenar ALPHACAR MULTIMARCAS/LOCAR ALPHA SEMINOVOS a providenciar, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar da ciência desta decisão, o Certificado de Registro de Veículo (CRV) à autora, a fim de possibilitar a transferência do bem descrito na inicial para o nome da autora.
Fixo, desde já, multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos) reais, para o descumprimento da obrigação, limitada a cobrança em 30 (trinta) dias.
O cumprimento da obrigação independe do trânsito em julgado da decisão, eis que antecipo os efeitos da tutela, ante a verossimilhança das alegações da autora, caracterizada pelo reconhecimento expresso da requerida no descumprimento contratual, bem como por haver perigo de dano irreparável ou de difícil reparação à autora, que apesar de possuir o bem não poderá exercer de forma plena os direitos da propriedade.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Em razão do princípio da causalidade, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
