

SENTENÇA

Processo nº:0013410-02.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea de Camargo Van Caspel
Requerido:South African Airways S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
O prazo final para a apresentação da contestação ocorreu no dia 19 de novembro de 2012, sendo que a contestação somente foi apresentada no dia 22 de novembro de 2012, ou seja, fora do prazo.
Aplica-se ao presente caso o ENUNCIADO 13 DO FONAJE, ou seja começa o prazo da intimação e não do ato de juntada do AR.

ENUNCIADO 13 - Os prazos processuais nos Juizados Especiais Cíveis, contam-se da data da intimação ou ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação, observando-se as regras de contagem do CPC ou do Código Civil, conforme o caso. (Nova Redação aprovada no XXI Encontro ? Vitória/ES).
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não apresentou contestação no prazo de 15 dias contados da intimação, conforme sistemática do ENUNCIADO  artigo compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$7.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos materiais. Apresenta-se oportuno mencionar o fato de que a autora não demonstrou possuir os equipamentos relacionados e sequer apresentou nota fiscal. Inclusive, objetos tão valiosos, em regra, são trazidos na posse direta do passageiro. O valor arbitrado é mais do que o suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido e no caso injustificado. Já com relação aos danos morais, indiscutivelmente, a perda de objetos e da própria mala causam transtornos para uma passageira. Também, há o desgaste do processo de discussão com relação à perda dos objetos. Logo, considerando o exposto, fixo a indenização por danos morais em R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Anota-se que a revelia não impede o Juízo de verificar a realidade do conjunto probatório, em especial no tocante a danos morais e extensão da indenização. Apresenta-se oportuno mencionar que cabia à ré verificar a bagagem extraviada na companhia da passageira antes da entrega, bem como questionar o que existia na mencionada mala no ato da comunicação do extravio da mala. Com efeito, condeno a ré a pagar os valores acima fixados e que totalizam R$8.500,00 Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
