

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0013303-52.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Russo de Almeida e outro
Requerido:Julio Cesar da Cunha Luz - Me


Vistos.
A parte autora, Silvana Russo de Almeida, Camila Russo de Almeida, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Julio Cesar da Cunha Luz - Me. 
Alega compra de maquinário do réu, mas que veio com defeito não solucionado, e por isso requer rescisão e indenização. Tutela antecipada deferida. Réu contestou e apresentou reconvenção, contestada.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Muitos proclamam que a mera declaração de pobreza é suficiente ao deferimento da justiça gratuita, com presunção deste estado, nos termos do art. 4º, cabeça e § 1º, Lei 1.060/1950, como se a Constituição Federal de 1988 não tivesse inserido, no art. 5º, inc. LXXIV, a necessidade de comprovação. A Lei estaria acima da Constituição.
Dessa forma, a simples afirmação de pobreza, após a vigência da Constituição Federal de 1988, não dá direito líquido e certo à assistência judiciária, porque o texto constitucional é bem claro ao atrelar a benesse à comprovação pelo interessado de seu estado. Comprovar, sistemática constitucional, é incompatível com presumir, sistemática legal.
Entretanto, no presente caso, comprovado ou não veio decisão judicial deferitória da benesse. Aí o ônus muda: o interessado precisa comprovar hipossuficiência econômica para receber o benefício; se já o tem, a outra parte que deve provar o contrário, e por meio documental. Aqui vale o art. 7º, Lei 1.060/1950, que manda o impugnante provar.
Na hipótese, a impugnante nem mesmo alega, especificamente, qual seria a capacidade financeira do beneficiário para sua exclusão. Essa seria a causa de pedir da impugnação. Genericamente feita, não vinga.
Rejeito a impugnação à assistência judiciária.
A contestação é completamente descabida.
A parte ré fala em culpa exclusiva da compradora, porque apenas quem recebeu treinamento pode operar a máquina defeituosa.
Mas nem se deu ao trabalho de impugnar com fundamentos, se é que existem, o documento de fls. 41, entre outros, que atestam a aferição do defeito de mau contato, que não tem nenhuma relação com má operação, e efetivados por técnico remetida pela ré, fato também não impugnado.
Reconheço, pois, a existência de vício de fabricação para o produto, e não foi solucionado em 30 dias, o que permite a rescisão contratual como descrita no art. 18, § 1º, II, Código de Defesa do Consumidor.
De se ver que, mesmo se não fosse o caso de relação de consumo, que existe porque a parte autora é destinatária final do produto, não interessa que os sorvetes que saem da máquina são dirigidos a terceiro, da mesma forma o inadimplemento contratual permite rescisão contratual, como diz o art. 475, Código Civil.
E ocorre inadimplemento toda vez que o vendedor não entrega produto íntegro, porque faz parte do contrato de compra e venda a entrega da coisa, e não é coisa comprada a que vem com defeito.
De qualquer forma, cuida-se de relação de consumo e, não sanado o vício em 30 dias, o contrato pode ser declarado rescindido.
Não responde a ré por lucros cessantes, ainda que fossem existentes. Para rescisão contratual e devolução do valor, o vendedor responde.
Mas, para indenização por fato do produto, se o produtor é conhecido, como o é na questão, só este responde, não o vendedor (arts. 12 e 13, Código de Defesa do Consumidor).
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Com a rescisão reconhecida, a reconvenção fica improcedente, porque dependia da continuidade da avença para cobrança do preço ainda não pago.
Enfim, para sucumbência, a parte autora ganhou no mais importante da ação principal, e no todo para a reconvenção. Considerado o todo, vejo decaimento ínfimo, para aplicação do art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
REJEITO A IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA, sem custas no incidente. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu à devolver todos os valores recebidos, incluído frete, com correção monetária de cada desembolso, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e para declarar a inexigibilidade de todos os cheques não compensados dados em pagamento, que embora não pedido expressamente, seria o pedido a que se refere a tutela antecipada pleiteada, e ora confirmada sem necessidade de depósito dos valores dos cheques; e sem danos materiais ou morais na forma da fundamentação. JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação, trabalho desenvolvido e decaimento parcial da ação principal.
Junte-se cópia assinada digitalmente desta sentença no apenso, e registre-se junto ao sistema como decisão interlocutória para o apenso.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
