

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013254-33.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Adelino
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A. e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende o autor ser ressarcido pelos prejuízos que suportou em decorrência de roubo sofrido no estacionamento do Banco-réu, após efetuar operação bancária. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais.

Em contestação, o banco-réu pugnou pela improcedência do pedido e a co-ré Capital, regularmente citada, tornou-se revel. 

A pretensão deduzida deve ser acolhida no substancial. 

Restou incontroversa a ocorrência do roubo que vitimou o autor, sendo-lhe subtraída quantia em dinheiro que acabara de sacar no banco-réu. 

Tal fato foi noticiado à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.18/19. 

O autor comprovou haver formulado reclamação ao réu na data do roubo (fls.20), visando à restituição da quantia roubada, pedido que não foi acolhido administrativamente. 
Apresentou as fotografias de fls.10/17 que retratam o estacionamento do réu, em frente à agência bancária, fotos que não foram impugnadas. 

Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que estava saindo da agência com seu filho portando R$7.000,00, quando foi abordado por dois ladrões, que utilizando arma de fogo, subtraíram seu dinheiro. Afirmou que estava no estacionamento do banco, existente em frente à agência, conforme fotografias que apresentou. 

Em sua defesa, o banco-réu restringiu-se a sustentar não ter responsabilidade, pois o roubo ocorreu fora do estabelecimento bancário e atribuiu ao autor a culpa pela situação relatada, porquanto não utilizou formas alternativas para movimentação de valores.
Sem razão, contudo. 

Primeiramente, porque o assalto ocorreu nas dependências do banco, ou seja, na área destinada para estacionamento dos veículos de seus clientes, pouco importando se o autor estava estacionado regularmente ou não, ao contrário do que sugeriu o advogado do banco-réu em audiência. 
Ademais, o banco-réu não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar ter adotado medidas de segurança para resguardo de seus clientes. 

Aliás, a pergunta formulada pelo advogado do banco-réu em audiência, indagando ao autor se ajuizou ação contra o Estado, mostrou-se, mais uma vez, inadequada e impertinente, beirando mesmo o desrespeito. 

E isso porque, embora a segurança pública seja dever do Estado, o particular no exercício de suas atividades não está desobrigado de zelar pela integridade física de seus clientes e por seus bens, ainda mais o particular que, como o banco-réu explora atividade altamente lucrativa. 

Ora, o réu nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que dotou sua agência de vigilância, armada ou não ou de qualquer outro recurso de segurança que, ao menos visasse desestimular a ação de bandidos. 

Ao contrário, presume-se que não houvesse mesmo nenhum mecanismo de segurança, como relatou o autor, tanto assim que foi abordado nas dependências do banco, onde os bandidos agiram livremente.

Por fim, o fato de o banco-réu disponibilizar outras formas de movimentação de valores, não o exime de resguardar a segurança aos clientes quando optam por ir à agência bancária e ali realizar suas transações. 

A empresa de vigilância, por outro lado, sequer se apresentou em Juízo, tornando-se revel, fazendo presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor quanto à falta de vigilância e segurança. 
 Nessas condições, de rigor a devolução da quantia subtraída do autor nas dependências do réu, ou seja, R$7.000,00, com os acréscimos legais. 

No tocante ao afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor e não negada pelos réus caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 

Com efeito, o autor dirigiu-se para agência bancária, acreditando estar seguro para fazer as transações de que necessitava, sendo, no entanto, surpreendido por roubadores no estacionamento da agência, que subtraíram seu dinheiro. 

De se notar que a relação estabelecida pelas partes é uma relação típica de consumo, de modo que incumbia ao réu demonstrar ter cumprido todas as obrigações contratualmente assumidas com o autor, como seu cliente. Tal prova lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico e não foi produzida. 
Também não se alegue que a ocorrência do roubo configuraria hipótese excludente de responsabilidade, porquanto o banco-réu não comprovou ter adotado todas as providências para garantir a segurança do autor como seu cliente e a empresa não demonstrou ter desempenhado a função que dela se esperava, sendo evidente a responsabilidade de ambos pelos prejuízos suportados pelo autor, responsabilidade que se deu de forma omissiva, diante da absoluta falta de proteção ao cliente, verificada no caso pela inexistência de equipe de segurança no local e outros itens de proteção.

Neste contexto, há culpa exclusiva dos réus que consistiu na omissão quanto ao dever de prestar segurança ao usuário de seus serviços, devendo conseqüentemente indenizá-lo.
E caracterizado o dano moral suportado pelo autor em decorrência dos fatos relatados, decorrentes da desídia dos réus, impõe-se a fixação de indenização a esse título. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$6.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para compensar o autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo aos réus para que adotem práticas mais eficientes e adequadas no trato com seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Elias Adelino de Barros contra o Banco Itaú Unibanco S/A e Capital Serviços de Vigilância e Segurança Ltda., para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 7.000,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do roubo (agosto/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 24 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
