

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013697-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Coelho Meirinho do Rego, CPF 348.055.578-00
AdvogadoVanderley Savi de Moraes  OAB/SP 41.028
Requerido:Etoile Distribuidora de Veiculos Ltda.
PrepostoElaine Cristina Toniolo Meira   RG 27.320.801
AdvogadoAntonio Carlos Oliveira de Andrade   OAB/SP 288.492
Data da audiência:07/02/2013 às 14:30h


Aos 07 de fevereiro de 2013, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Reiterada, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em 02 parcela de R$ 1.000,00, sendo a primeira parcela paga em até 15 dias e a segunda parcela, em até 30 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0502-9, conta-corrente 0078880-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o vencimento antecipado das parcelas e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
