

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0013771-07.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Aparecida Leoni  Ferrari, CPF 293.063.058-26
Requeridos:Omint Serviços de Saúde Ltda, CNPJ 44.673.382/0001-90
Hospital e Maternidade São Luis Analia Franco S/A, CNPJ 06.047.087/0001-39
Data da audiência:30/10/2012 às 14:30h



Aos 30 de outubro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. José Eduardo Vieira da Silva ? OAB 231771, o ré, Omint Serviços, representado pela Sra. Andreia de Fátima Cordeiro Tonzano ? RG: 22.989.135-4, assistido de advogada, a Dra. Ana Maria Della Nina Esperança ? OAB 285.535, e a corré, Hospital e Maternidade, representado pelo Sr. Camilo Aparecido Pinto ? RG: 16.171.699, assistido de advogado, o Dr. Paulo Taunay Perez ? OAB 259.738. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mariana Aparecida Leoni  Ferrari em face de Omint Serviços de Saúde Ltda, Hospital e Maternidade São Luis Analia Franco S/A. O pedido é procedente em relação à operadora do plano de sáude e improcedente em relação ao hospital. A autora alega que celebrou contrato de plano de saúde com a primeira ré em setembro de 2011 e em novembro do mesmo ano foi internada, em caráter de urgência, no hospital réu. No entano, a operadora do plano de saúde negou cobertura à internação alegando que ainda havia carência contratual a ser cumprida. A autora foi obrigada a pagar o hospital e pretende a devolução deste numerário. O hospital suscita preliminar de ilegitimidade passiva e efetiva prestação do serviço. A ré Omint afirma que o período de carência para internação era de 180 dias e que a urgência ou emergência médica autorizam apenas a cobertura para o atendimento ambulatorial, por 12 horas. De fato, o hospital prestou o serviço e, portanto, recebeu corretamente o preço. Contudo, a dívida não deveria ter sido paga pela autora, mas sim pela operadora do plano de saúde. Tanto a cláusula contratual 11.2 quanto o artigo 2º da Resolução 13 do CONSU são ilegais, pois limitam os termos da Lei 9658/98 quando deveriam apenas segui-la e regulamentá-la. O artigo 12, inciso V, alínea "c" do referido Diploma Legal simplesmente estabelece prazo máximo de 24 horas para a cobertura de casos de urgência ou emergência. Logo, a norma infralegal não pode limitar esta disposição estabelecendo prazo de internação em tais hipóteses. A matéria já é pacífica na jurisprudência, conforme recentes julgados: " Plano de saúde. Internação em caráter de urgência. Recomendação médica. Recusa da operadora fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência. Cobertura exigível. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. Sentença de procedência. Alegação de nulidade de sentença ante a ausência de declaração de nulidade de cláusula contratual considerada abusiva. Incorrência. Ação que não tem natureza declaratória. Questões apreciadas incidentalmente, como razões de decidir, que não são alcançadas pela coisa julgada material. Situação de urgência que se sobrepõe à vigência da cláusula contratual que estabelece o prazo de carência. Cobertura obrigatória. Ato ilícito e dano moral caracterizados. Conduta da prestadora de serviços que transcende o direito de interpretar os dispositivos do contrato. Indenização exigível. Condenação arbitrada em valor superior ao pleiteado pelo autor. Julgamento ultra petita caracterizado. Redução da quantia indenizatória. Apelação provida em parte". (TJSP. Apelação 0015726-31.2011.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 25.10.2012). "Plano de Saúde. Recusa de internação sob a alegação de não cumprimento de prazo de carência. Inadimissibilidade. Internação em caráter de urgência. Ilegalidade da recusa. Prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, c, Lei 9656/98). CDC. Sentença mantida." (TJSP. Apelação 0017865-74.2011.8.26.0576. 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antônio Vilenilson, j. 02.10.12). Veja-se que não há questionamento quanto à urgência do caso clínico da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mariana Aparecida Leoni  Ferrari em face de Omint Serviços de Saúde Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à  autora o montante de R$3849,91 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 27.04.2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao Hospital e Maternidade São Luis Analia Franco S/A . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):

Correquerido: 

Advogado(a):
