

C O N C L U S Ã O

Em  14 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0013259-13.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Windson de Moura Godoy
Requerido:Eldorado Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por WINDSON DE MOURA GODOY em face de ELDORADO VEÍCULOS LTDA. Alega o autor que em 20 de junho de 2009, adquiriu um veículo da requerida, Ford Explorer XLT, 1997, placas CLC 7035, pelo preço de R$ 19.900,00 (dezenove mil e novecentos reais), parte deste valor financiado, estando o autor em dia com o pagamento das prestações. Ocorre que o autor pagou R$ 500,00 (quinhentos reais) pela transferência do veículo para seu nome, o que até agora não foi feito pela requerida, o que lhe ocasionou danos morais. Requereu a procedência da ação para que a requerida providencie a entrega da documentação do veículo corretamente ao autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, bem como indenize os danos morais causados, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-20.

Regularmente citada (fls. 25), a requerida apresentou contestação (fls. 27-30), rebatendo os argumentos expendidos pelo autor, no tocante aos danos morais e reafirmando todas as iniciativas para a transferência do veículo, o que ainda não ocorreu por culpa dos trâmites burocráticos. Também juntou documentos (fls. 31-52).

Houve réplica às fls. 56-58.

Relatei, passando a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, de acordo como o art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que as questões discutidas são unicamente de direito e já se encontram provadas nos autos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c danos morais.

O autor comprou um veículo da requerida. Entre outras obrigações, esta ficou de transferir a documentação do veículo para seu nome. Passados 8 meses, a transferência ainda não foi efetuada, razão da propositura da demanda.

A requerida não nega a obrigação pactuada, apenas alega que os trâmites burocráticos alongaram por demais e impediram a pronta expedição do documento correto.

Com efeito, até a sentença, a transferência ainda não se realizou da forma correta, já que o autor aponta em petição, mais equívocos no documento feito. A requerida alega que os equívocos derivaram de informações incorretas dadas pelo próprio autor, sem, contudo, provar tais fatos, ônus que lhe cabia. Note-se que no contrato de compra e venda do veículo, o endereço do autor era distinto do endereço que constou do documento apresentado pela requerida (fls. 38 e 74).

Assim, a ação é parcialmente procedente, devendo a requerida regularizar a documentação do autor em 60 dias, improrrogáveis.

Contudo, entendo que o caso versa acerca de desavenças contratuais que não ensejam danos morais, até porque, o veículo está na posse do autor, não tendo o mesmo outros dissabores. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a regularizar e entregar ao autor, o documento correto, às suas custas, tanto quanto ao endereço, quanto à observação do mesmo ser movido a gás, no prazo máximo de 90 dias, contados desta decisão, sob pena de multa diária, em favor do autor, de R$ 100,00.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Desentranhe-se a requerida os documentos juntados às fls. 74. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
