

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013023-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norberto Jose Puig, CPF 112.050.568-23
Adv. Dr(a).:Fernando Bernardes Pinheiro Junior, OAB/SP: 246.572
Requerido:Paulo Franco Filho, CPF 646.630.948-72
Adv. Dr(a).:Itaci Paranaguá Simon de Souza, OAB/SP: 213.419 
Data da audiência:22/03/2011 às 15:00h


Em 22 de março de 2011, às 15:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O réu, em seu depoimento pessoal, confessou que colidiu na parte traseira do veículo do autor logo após este avançar e frear.  Em que pese a versão constante da defesa escrita, importa a confissão do réu, do que resulta sua responsabilidade civil.  Na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), o réu tinha o dever de conduzir seu veículo com atenção e de manter a distância necessária para eventual frenagem que se fizesse necessária.  Quanto aos danos materiais, o autor comprovou-os às fls. 15/16. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Norberto Jose Puig ajuizou(aram) contra Paulo Franco Filho e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.870,40. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
