

SENTENÇA

Processo nº:0013462-74.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Eliane Assis Cardoso
Requerido:Sul America Seguros Saude S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Eliane Assis Cardoso, qualificado, ajuizou ação condenatória de obrigação de fazer contra Sul America Seguros Saude S.A, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde, sob nº 445 0000 9109 0013, junto à ré. Afirma que é portadora de cervicalgia severa. Aponta que obteve indicação médica para realização de nucleoplastia cervical em níveis comprometido. Aduz que a requerida negou a cobertura do tratamento, sob alegação de que o procedimento não consta no rol da ANS. Pretende que a Sul América arque com a integralidade de seu tratamento cirúrgico. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 35/36.
Citada, a ré contestou a fls. 63/71, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 101/105.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 122 e a ré se manifestou a fls. 111, ambas concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiária de Seguro Saúde, sob nº 445 0000 9109 0013, junto à ré. Afirma que é portadora de cervicalgia severa. Aponta que obteve indicação médica para realização de nucleoplastia cervical em níveis comprometido. Aduz que a requerida negou a cobertura do tratamento, sob alegação de que o procedimento não consta no rol da ANS. Pretende que a Sul América arque com a integralidade de seu tratamento cirúrgico.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento de nucleoplastia, o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Procedimento cirúrgico de Nucleoplastia Recusa indevida Indicação médica para o quadro de hérnia de disco nas vértebras da requerente Alegação de que o método não está contemplado no rol da ANS Inadmissibilidade Necessidade do tratamento Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina Técnica moderna menos invasiva e aprovada pela Anvisa Negativa que coloca em risco o objeto do contrato Cobertura devida Precedentes desta Corte Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252, do RITJ Recurso desprovido" (TJSP - Apelação: APL 9253809842008826).
Portanto, descabida a negativa da ré, ainda que o tratamento não conste do rol da ANS, isso porque a interpretação do contrato deve coadunar com o avanço da medicina, deferindo ao consumidor tratamentos mais eficientes e menos evasivos.
Sendo assim, jurisprudência mais avançada aponta que o rol da ANS traz um rol exemplificativo de cobertura mínima, sem o condão de excluir a cobertura de procedimentos ali não previstos. Leia-se:
CONTRATO. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO CIRÚRGICO DE NUCLEOPLASTIA COM O FORNECIMENTO DE KIT. NEGATIVA DE COBERTURA. PROCEDIMENTO DE CARÁTER EXPERIMENTAL. ARGUMENTO NÃO COMPROVADO. CLÁUSULA RESTRITIVA GENÉRICA CUJA INTERPRETAÇÃO DEVE SER FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. EXEGESE DO ART. 47 DO CDC . ROL DE PROCEDIMENTOS LISTADOS PELA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE. REFERÊNCIA DE COBERTURA MÍNIMA OBRIGATÓRIA PARA CADA SEGMENTAÇÃO DE PLANOS DE SAÚDE. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO (TJSC - Apelação Cível: AC 245722 SC 2010.024572-2). 

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Quanto aos danos morais, a negativa do reembolso não pode ser considerado ato ensejador de indenização. A simples negativa, mesmo que injusta, por si só não acarreta o dano moral alegado. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa, física ou jurídica, um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Nesse sentido, leia-se: 
"Declaratória - Seguro Saúde - Negativa de reembolso de quantias dispendidas com tratamento quimioterápico realizado com a utilização do fármaco xeloda - Inadimissibilidade - Procedimento coberto pelo contrato - Hipótese que não se confunde com o simples fornecimento de medicamento - Execução do contrato que deve atender ao Princípio da Boa-fé objetiva - Reconhecimento judicial de coberta que, no entanto, não implica concluir pela existência de ato elícito apto a ensejar indenização por danor morais - Negativa que estava baseada em divergência na interpretação de cláusula contratual - Ação julgada procedente em parte - Sentença Mantida - Recursos não providos. (TJSP - Ap. 9164334-25.2005.8.26.0000, Rel. Erickson Gavazza Marques, J. 08/06/2011)" 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. .
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento cirúrgicco  de nucleoplastia cervical da qual necessita a autora, inclusive com o custeio de todos os materiais indicados pelo médico. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
