

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013115-41.2012.8.26.0011
Requerente:Sandra Dias Flausino
Requerido:BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido. 
Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois as provas dos autos bastam para o julgamento da lide, sendo desnecessária perícia técnica. 
Ademais, verifico que a falta de interesse de agir se confunde com o mérito, assim como a alegada impossibilidade jurídica do pedido, por isso também rejeito as preliminares respectivas. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu descartou a possibilidade de o empréstimo em questão ter sido formalizado por um terceiro, pois alega que o contrato foi firmado com a autora que inclusive apresentou seus documentos pessoais na oportunidade. 
Porém, está evidente que a assinatura lançada no contrato apresentado pelo réu em juízo (fls. 52) e no RG de fls. 57 são absolutamente diferentes da assinatura lançada pela autora em seu documento de identidade juntado a fl. 15 dos autos. 
Tal divergência nos demonstra que o réu não foi diligente quanto à confirmação da identidade da pessoa com quem contratava na ocasião.
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ele deve se preparar para impedir a sua atuação. 
Portanto, se o réu se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o réu concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Assim, será reconhecida a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito que, segundo o ofício do SCPC de fls. 32/33 importa em R$ 5.139,50.
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, observo que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que a autora sofreu no mercado, o que influencia no valor a ser arbitrado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a dez salários mínimos em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro nulo o contrato nº 10010000102000811837 (cédula de crédito bancária nº 233010314), bem como inexigível o débito no valor de R$ 5.139,50 e eventuais encargos incidentes, tornando definitiva a decisão de fls. 23. Por consequência, condeno o réu a se abster de cobrá-lo da autora, além de outras parcelas em aberto e que se referem ao contrato citado, sob pena de multa que fixo em R$ 2.000,00 por cada cobrança indevida. Condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,56 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 11/10/2012.

Autora:Adv. Autora:


Réu:Adv. Réu:
