

SENTENÇA

Processo nº:0013776-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suza Anatalia Guelis Fernandes
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustentou a autora, em síntese, que a ré efetuou cobranças a maior em relação aos serviços contratados, em desacordo com o contrato firmado entre as partes.
A ré, por sua vez, alegou que as cobranças são regulares e estão de acordo com o contrato firmado com a autora.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que a autora afirma que a ré vem efetuando cobranças a maior que o contratado.
Ora, analisando as faturas de serviço encaminhadas à autora e as alegações contidas na contestação, verifico que há inconsistência de dados.
Daí, se extrai que o réu não vem prestando informações claras e precisas à autora, acerca dos termos e valores do contrato firmado.
Sendo assim, não é possível concluir que os valores cobrados da autora estão de acordo com o contrato e com a prática do mercado, sendo inconsistentes as alegações contidas na defesa.
Vale atentar que o réu alega que cobrou adequadamente da autora e que o valor por ela afirmado como o correto está em desacordo com o praticado no mercado, mas nenhuma prova produziu neste sentido.
Importante salientar que o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo a autora hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Com efeito, à ré incumbia o ônus de comprovar que o valor mencionado pela autora, na inicial, como o contratado, não está de acordo com o contrato firmado entre as partes.
Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
No mais, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas bilaterais e concretas, no sentido de que o valor do contrato da autora não era de R$ 78,34.
Isso porque a autora não detém as gravações das conversas travadas com os funcionários da ré.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar os termos do contrato firmado com a autora e seus valores.
A tela inserida na defesa, às fls. 17 nada comprova, além de ser incompreensível.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que efetuou cobranças a maior e em desacordo com o contratado pela autora.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nas cobranças indevidas e falta de informações adequadas, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por SUZA ANATALIA GUELIS FERNANDES em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que a ré restabeleça o serviço de internet e proceda à revisão das faturas da autora, levando em conta a mensalidade no valor de R$ 78,34, a partir da próxima fatura, dos reajustes legais e periódicos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
