

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013091-16.2012.8.26.0010
Requerente:JOSÉ LUIZ PEREIRA, assistido por Edna Cavalcante Matsuyama, OAB/SP 192988, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:SANTA FÉ VEÍCULOS   AUSENTE
BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., representado pelo preposta Thelma de Freitas Miranda e assistido pelo advogado Guilherme de Brito Acruche OAB/SP 310694

No dia 11/04/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Entre uma gravação e outra da colheita do depoimento do autor, restou esclarecido que a sócia responsável pela empresa ré se chama Renata Lapa Moniz Formagio, pessoa que assinou o comprovante de recebimento de fl. 30. Logo, foi devidamente citada. Pretende o autor declaração de inexigibilidade de crédito, pois adquiriu automóvel usado por intermédio da corré Santa Fé, financiado pelo agente financeiro réu. Ocorre que em razão de problemas no veículo adquirido, foi a transação desfeita, ficando a correquerida encarregada de regularizar o financiamento junto ao banco. Devidamente citada, a Santa Fé Veículos não compareceu à audiência nem justificou sua ausência, razão pela qual presumem-se verdadeiras as alegações do autor.  Quanto à financeira, sua preliminar de ilegitimidade de parte não pode ser admitida. De fato, o autor adquiriu um automóvel cujo contrato foi rescindido. Para formalização desta avença, entabulou-se contrato acessório com a financeira, para pagamento do valor entabulado no primeiro contrato em parcelas. O banco réu tem consciência de que o financiamento por ele autorizado está vinculado a um contrato principal, de compra e venda, regido pelo Código de Defesa do Consumidor. O banco requerido possui valorosa equipe jurídica que o orienta e adverte de que os contratos de consumo podem ser desfeitos na eventualidade de se caracterizar a hipótese do Art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. E foi exatamente o que ocorreu no caso dos autos, a compra e venda foi desfeita e o veículo, restituído ao vendedor, que ficou incumbido de cancelar o financiamento. Tratando-se de contratos vinculados entre si, desaparecendo o principal, o acessório segue a mesma sorte. Assim, trata-se de litisconsórcio necessário, sendo o agente financeiro parte legítima para responder. No mais, as alegações do banco se sustentam na força obrigatória do contrato, que é flexibilizada pelo regime jurídico que rege a relação das partes. Logo, sem razão o banco réu no que se refere à pretensão de receber do autor o valor objeto do financiamento. Destaca-se que a partir do instante em que a financeira permite que o revendedor negocie em seu nome o financiamento para o cliente adquirente do automóvel, está outorgando a terceiro representação para o exercício de suas atividades comerciais. Dentro desta premissa, o autor procurou a mesma pessoa com quem falou por ocasião da celebração do contrato de financiamento. Quem pode o mais, que é representar a financeira no momento de celebrar o contrato de mútuo, pode o menos, ou seja, promover a sua rescisão. Assim, não há como negar o pedido do requerente. Quanto aos danos morais, o autor teve seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes em decorrência do não pagamento das prestações a que estava obrigado. A restrição financeira indevida é causa de dano moral. Entretanto, no caso dos autos, existe particularidades que devem ser analisadas. O autor em nenhum momento contatou o banco para comunicar o desfazimento do negócio. Também é certo que a obrigação de quitar ou cancelar o financiamento era da revendedora do veículo, que representou o banco por ocasião da concessão do mútuo. Não há nos autos nenhuma indicação de que o banco réu tenha sido alertado da rescisão contratual. Por outro lado, a financeira confiou a execução de suas atividades comerciais a um revendedor. É bastante estranha a situação que acontece nesta relação existente entre o banco e o comerciante. De fato, o comerciante, maior interessado na concessão do empréstimo, já que é ele quem vai receber o dinheiro, está representando os interesses do banco na efetivação do contrato acessório. O banco, elegendo o comerciante como seu representante comercial, utiliza-se de um método que lhe favorece extremamente. Com efeito. Utiliza-se de mão-de-obra de terceiro, sem custo algum, e ainda percebe valores significativos e até em desacordo com o Código de Defesa do Consumidor, como tem decidido este Juízo. Dentro deste contexto, quem recebe os cômodos, assume os incômodos. O réu se beneficiou com mão-de-obra gratuita. Se a pessoa eleita pelo próprio réu agiu com infidelidade, pois manteve relação de financiamento vinculada a contrato principal rescindido, assume o ônus decorrente. Assim, a falta de conhecimento da rescisão do contrato se deu pela falta de fiscalização de seu preposto, pela má escolha de seu representante e pelo golpe que este praticou não só em relação ao autor, mas também em face da financeira. É o risco do negócio, que deve ser suportado pelo agente financeiro. Assim, tendo em vista a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, caracterizado está o dano moral. Isto porque o autor ficou alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Desta forma, considerando o caso concreto, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00. Anota-se que as rés são solidariamente responsáveis pela restrição financeira, uma porque provocou a inscrição, e a outra por deixar de cumprir com aquilo que se comprometeu, ou seja, cancelar o financiamento em que figura o autor como devedor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade do crédito em relação ao requerente, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira. Em consequência, fica a financeira impedida de efetuar qualquer ato de cobrança em relação ao autor a partir desta data, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por ato. Condeno ainda, as requeridas, em caráter solidário, ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
JOSÉ LUIZ PEREIRA

Advogada:

RÉUS:
BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. ? preposta:

Advogado:
