

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013124-71.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Tatiana Vieira Guerra, CPF 170.359.788-52, MARCELO MARIA SANTOS, CPF 279.319.628-26
Adv.:Dr. Marcelo Maria Santos, OAB/SP 195.394
Requerido:Epsilon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 08.113.340/0001-30
Preposto:Sra. Mayara Sotto Maior, RG 30064279
Adv.:Dra. Cristiane Ferreira Lemos, OAB/SP 249.015

Data da audiência:09/02/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, os autores foram ouvidos. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, questionando os autores a validade da cláusula XXII (fls.38), requerendo o pagamento de multa pelo atraso na entrega das chaves e o ressarcimento das despesas com aluguel, condomínio e imposto no período. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se como prazo final para a conclusão das obras o dia 30 de novembro de 2009, já com a tolerância de 180 dias (cláusula XXII  fls.29). Indiscutível, ainda, conforme documento de fls.69, que os autores foram imitidos na posse apenas no dia 19 de janeiro de 2010. Discute-se, assim, se o atraso na entrega das chaves pode ser imputado à ré e se há previsão de penalidade. A resposta é positiva. Com efeito, a cláusula XXII, com o acréscimo de fls.38, prevê o pagamento pela vendedora de multa de 0,8% ao mês de atraso, calculada sobre o valor total do preço do imóvel, devidamente corrigido, se findo o prazo de tolerância, sem que tenha sido expedido o certificado do auto de conclusão das obras (habite-se). A simples leitura da referida cláusula demonstra, sem maiores análises, sua abusividade. Ora, evidente que os autores exigiram a inclusão de multa para o caso de não cumprimento do prazo de entrega do apartamento. O objetivo, obviamente, foi garantir aos compradores uma indenização no caso de não recebimento do bem ao término do prazo de tolerância. A forma como redigida pela ré, contudo, retirou a eficácia e objetivo da cláusula, condicionando a multa à obtenção do habite-se, e não, como deveria, à entrega do bem. Questiona-se qual a utilidade para os autores da cláusula. Em nada adianta o habite-se se não houve transferência da posse. No mais, entendendo a ré que o habite-se faz concluir o cumprimento de sua obrigação, não há justificativa para que tenha demorado tanto tempo para transferir a posse do bem. E nem se diga, como pretende a ré, que os autores deram causa aos fatos. Em primeiro lugar, ainda que o habite-se tenha sido obtido em agosto, dentro do prazo, certo é que os autores apenas foram chamados para a realização da primeira vistoria em dezembro de 2010, inexistindo prova em sentido contrário. A vistoria, como inclusive explicado em depoimento pessoal, é agendada pela ré, sendo os autores os principais interessados no recebimento do bem. Pois bem, além de serem obrigados a aguardar por cerca de quatro meses para a realização da vistoria, foram surpreendidos com a constatação de problemas no imóvel, com a necessidade de reparos, como apontados no termo. Conseqüentemente, houve necessidade de nova vistoria, dessa vez no dia 06 de janeiro de 2010. Não há dúvida, assim, que os autores não contribuíram para o fato. Como exposto, aguardaram quatro meses para o agendamento da primeira vistoria e não encontraram o imóvel em perfeitas condições, o que demonstra, de forma clara, que a ré estava em poder do habite-se mas que as obras não estavam concluídas (caso contrário não haveria necessidade de reparos), o que põe por terra eventual dúvida quanto ao cumprimento da cláusula. Também não pode ser acolhida a justificativa de que os autores demoraram para assinar o contrato de financiamento, nada sendo demonstrado nesse sentido. E, se os autores não concordaram, quando da assinatura do termo de transferência de posse, com a quitação recíproca, evidente que podem e devem exigir a ressalva, sendo legítimas a recusa e a exigência do tabelião (fls.17). Irrelevante, ainda, eventual mudança da data para entrega das chaves pelos autores. A segunda vistoria foi feita apenas em 06 de janeiro, o que demonstra que as chaves apenas poderiam ser entregues para os autores após esta data, sendo certo o atraso. A cláusula, assim, deve ser interpretada de forma mais favorável aos autores, com o reconhecimento da multa pelo atraso na entrega do bem. Pensar de forma diversa implica no total desamparo dos compradores, a quem são impostas multas altas pelo inadimplemento, mas, em contrapartida, não podem exigir a compensação pela não entrega do imóvel, objetivo primordial do contrato. Reconhecida a multa em favor dos autores, também devem ser reembolsados pelos alugueres, condomínios e impostos referentes ao imóvel locado, pelo período de atraso na entrega do bem. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré: 1) ao pagamento para os autores da multa no valor de R$11.234,01, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 2) ao pagamento das despesas elencadas na inicial, no total de R$5.023,85, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$487,71, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Tatiana):                                       Requerente(Marcelo):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
