

SENTENÇA

Processo nº:0013141-16.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Ribeiro dos Santos
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Recebo os embargos por tempestivos. Acolho-os no mérito, eis que ocorreu a omissão apontada.
Assim, acrescento ao dispositivo da sentença (fls. 186) o seguinte parágrafo:

"Tendo em vista que a autora deduziu pretensão contra fato incontroverso, negando a existência de negócio jurídico e utilização de crédito concedido pela ré, bem como usou do processo para obter a inexigibilidade de débito incontroversamente contraído pela autora e indenização, condeno-a por litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos I e III e artigo 18, ambos do Código de Processo Civil, a pagar multa no valor de 1% sobre o valor da causa atualizado até a data do efetivo pagamento".
No mais, persiste a sentença tal qual publicada.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
