

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0013227-62.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Disprobelle Comercio de Cosmeticos Ltda - Me
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que celebrou com a ré contrato para utilização de internet, porém, o serviço não funcionou. Os aparelhos foram devolvidos, mas mesmo assim, a ré cobrou pelos serviços e incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que deixou de celebrar contrato de financiamento por culpa da ré. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Nega a existência de relação de consumo. Alega que a cobrança se refere a serviços prestados antes do cancelamento do contrato, bem como a multa rescisória. Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica.

Veio aos autos o documento de fls. 115 e o de fls. 130.  

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há nenhuma dúvida de que o serviço não foi prestado, no mínimo, com a qualidade esperada. Tanto que a autora assinou o contrato em 25 de agosto de 2009 e um mês depois já devolveu todos os aparelhos para a ré. 

Veja-se que apesar da rescisão ter sido provocada pela ré, ela cobrou da autora não apenas o valor proporcional da fatura como também uma multa por rescisão antecipada, conforme, aliás, ela confessa na contestação. 

Em suma, é inexigível a dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, pois não houve adequada prestação de serviço e, de qualquer forma, a multa não seria devida.

Houve dano moral. E, no caso, o abalo de crédito foi comprovado de maneira concreta. O documento de fls. 130 comprova que a restrição impediu a análise de pedido de financiamento formulado pela autora. A autora não tinha qualquer restrição em seu nome a não ser a lançada pela ré. 

Consideradas as peculiaridades do caso, a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada e, em especial, que o ato ilícito da ré de forma objetiva e concreta abalou o crédito da autora, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00, quantia essa superior à que fixaria se o prejuízo fosse apenas presumido, como na generalidade dos casos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 20.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
