

SENTENÇA

Processo nº:0013981-16.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Valdesi dos Santos Gonçalves
Requerido:Saint Martin Distribuidora de Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.
Saint Martin Distribuidora de Veiculos Ltda, já qualificada nos autos, ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 349/351, com base no artigo 463, II, e arts. 535 e seguintes do Código de Processo Civil, alegando, em breve síntese, que houve omissão na decisão, tendo em vista que a autora também requereu a condenação da ré ao pagamento do IPVA, o que foi impugnado pela ré, mas isso não constou expressamente na condenação. Requereu, assim, esclarecimentos e complementações.
Em um primeiro momento, a sentença é clara e precisa sobre a declaração do direito. 
Contudo, tem razão a embargante, posto que não houve menção ao pedido de ressarcimento do IPVA.
Assim, acolho os embargos e declaro, pois, a sentença, cujo tópico final e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:

?[...]
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza desconstitutiva e condenatória contidos na inicial, para (a) resolver o contrato realizado entre as partes, determinando a devolução do veículo à ré e a devolução à autora do valor do bem (R$76.474,00, no momento da propositura da demanda), devidamente atualizado da data do desembolso até a data da efetiva devolução, bem como o valor do IPVA também atualizado, desde que devidamente comprovado o seu pagamento, (b) além do pagamento das custas, despesas processuais deste e do processo cautelar de produção antecipada de prova (R$5.098,80), (c) bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$40.000,00, tudo devidamente atualizado da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, e em todos os casos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

[...].?
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
