

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013469-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Sella Fonseca, CPF 228.611.998-81
AdvogadoMaria Belinha de Souza Freitas, OAB 245227/SP  (PAJ)
Requerido:Porto Seguro Serviços Médicos Ltda, CNPJ 01.473.781/0010-95
PrepostoSyro Maiuri Teixeira da Silva, RG 29.078.483-9
AdvogadoLauana Barros de Almeida, OAB 238483/SP
Data da audiência:15/10/2013 às 14:30h


Aos 15 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Serleide Terezinha Sella Fonseca, ouvida como informante, inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: Eu estava com a minha filha no dia em que foi atendida. Ela chegou atrasada razão pela qual a funcionaria recusou atendimento. A funcionaria foi até uma sala e quando voltou passou a falar em voz alta para chamar a segurança para intervir com minha filha, a qual ficou o tempo todo em frente ao balcão, sem alterar o tom de voz. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ana Paula de Oliveira Bertoldo, ouvida como informante,  inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: No dia dos fatos a autora chegou atrasada. Tentei verificar com o medico se era possível o atendimento, mas ele respondeu que não era. Passei a informação a autora, a qual ficou muito nervosa, ameaçando ir para a sala de espera  para ver se havia pacientes no local, assim como ameaçando entrar na sala do médico, o que causaria a exposição de possível paciente que estivesse sendo examinado naquele momento. Nesse momento, receosa, cheguei a chamar a segurança, momento no qual a autora chegou a falar que estava sendo tratada como bandida. Eu cheguei a me desculpar, mas senti que era necessária a atitude que tomei. Falei com o medico para que ele ao menos conversasse com a autora, o que ele aceitou, mas a autora não quis mais ter conversa com ele. As reperguntas da ré: A autora tinha agendado um procedimento de colocação do DIU o qual demora mais que uma simples consulta. A consulta poderia ser agendada em outra data tendo em vista que a senha de liberação do procedimento dura noventa dias.  Às reperguntas do(a) autor(a):  Não me recordo de ter visto a paciente saindo da sala, o que significaria que ele não teria paciente no momento. A autora estava dentro da unidade quando foi oferecida a conversa com o médico. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  no art.269, inciso I do CPC. Em que pesem as alegações da autora, seu pedido deve ser julgado improcedente. Não se duvida que a autora tenha se sentido ofendida com o fato de que a funcionário da empresa ré tenha acionado a segurança durante seu atendimento no balcão. Contudo, ao que parece, o comportamento da autora de insistir no atendimento a qualquer custo, dadas as condições especiais pelas quais passava, ultrapassou o limite do razoável, o que tornou justificada a conduta da funcionária. A própria autora constou na inicial que, após negado o atendimento, avisou à enfermeira que bateria na porta para conversar brevemente com o médico. Em contestação existem fotografias que indicam que a autora efetivamente se dirigiu ao caminho da sala do médico. A situação de não conseguir ser atendida é certamente desagradável, mas não justifica em hipótese alguma que alguém entre na sala, ou mesmo bata na porta da sala de um médico sem ser previamente autorizado. Não é preciso fazer grande raciocínio para imaginar o dano que pode causar um estranho entrando na sala de um médico durante o atendimento, com a exposição da intimidade  de eventual paciente. Mesmo o simples bater na porta da sala do médico já é passível de causar desconcentração no profissional, o que pode ser muito sério durante um procedimento. Com efeito, o receio que a funcionária teve não era despropositado, dada a insistência da autora, que aparentava não se conformar com os procedimentos estabelecidos para ter acesso ao médico. A atitude da funcionária de chamar a segurança foi, portanto, bastante justificável, tendo em vista que a mínima chance de transtorno do profissional durante a consulta deve ser repelido, visando à proteção da própria atividade médica, com os procedimentos de segurança sendo tratados com máxima seriedade. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
