

SENTENÇA

Processo nº:0013948-89.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GILIARDI DE JESUS
Requerido:Tim Celular S.A.



CONCLUSÃO 
 
                         Em 08/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



GILIARDI DE JESUS ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A, alegando, em breve síntese, que em janeiro do ano de 2012, o autor pretendendo adquirir um veículo foi surpreendido com a informação de que havia restrição em seu nome, nos órgãos de proteção ao crédito, por apontamento da empresa-ré. O autor nega ter mantido qualquer relação comercial com a empresa-ré. Nega ter recebido qualquer comunicação com a mencionada inscrição. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para se declarar a inexistência da relação jurídica e contratual entre as partes, cancelando-se em definitivo os apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condenando a ré a pagar ao autor 50 salários-mínimos a título de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 13/17).
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 27).
Citada (fls. 54), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 56/70), formulando proposta de acordo. Aponta que não houve grandes transtornos para o autor, e nem abalos psicológicos, pois bastava ter procurado a empresa-ré para solução da questão. O autor não menciona que teve seus documentos furtados ou perdidos, e que a contratação com a TIM ocorreu com a apresentação dos documentos pessoais. Assim, pessoa munida dos documentos do autor, dirigiu-se ao estabelecimento da empresa-ré e adquiriu aparelho de telefone celular. Não houve dolo ou culpa da ré, sendo vítima de suposto fraudador, excluindo sua responsabilidade pelo fato de terceiro. A empresa-ré não praticou qualquer ato ilícito. Não foi comprovado os danos morais. Pleiteia a improcedência da ação e no caso de procedência que os danos morais sejam fixados em valores razoáveis.
O autor apresentou réplica (fls. 80/81).
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 96). As partes declararam que não havia outras provas a produzir, foi encerrada a instrução e reiteraram as manifestações anteriores, em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde o requerente alega que não possui qualquer relação jurídica com a empresa-ré e seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece.
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor. 
Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade da empresa-ré deveria estar tomar todos os cuidados necessários na contratação, para evitar que fatos semelhantes ocorram. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexistente os débitos apontados na inicial e para condenar a empresa TIM CELULAR S/A a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.



São Paulo, 08 de março de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
