

SENTENÇA

Processo nº:0013409-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria das Graças Carvalho de Oliveira
Requerido:Interlagos Comércio de Livros e Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 29) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 30). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica da contratação ali narrada, os quais não são afastados por nenhum elemento contido nos autos, fazendo jus a autora à desconstituição do negócio sem nenhum ônus, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, tendo em conta que aquela formulou reclamação administrativa à qual a ré não deu solução adequada, mostrando-se o descaso com que tratou a questão, o que fere a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DAS GRAÇAS CARVALHO DE OLIVEIRA contra INTERLAGOS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, para desconstituir os contratos firmados entre as partes (fls. 06/11), sem quais ônus para a autora.
Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 340,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do desembolso (26/05/2012).
 Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar os livros indicados nos contratos, na residência da autora, com prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
