

SENTENÇA

Processo nº:0013776-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iraci Moreira da Cruz
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0013776-75.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
A autora é comerciante e utiliza-se de máquina comercial de pagamentos com cartões eletrônicos e de crédito, insurgindo-se com relação ao fato de ter ocorrido problemas na sua máquina que não foram prontamente solucionados pela ré.
Inicialmente, não há a demonstração de exposição e de dor que pudessem amparar o pedido de danos morais pleiteado.
Também, não foi demonstrado a perda de negócios por conta dos problemas com a máquina da ré, o que não inviabiliza o pagamento com dinheiro e com cheque.
Inclusive, sequer a autora demonstrou que não possuía outra máquina da concorrente (CIELO), o que é muito comum.
A bem da verdade, a autora sequer esclareceu qual é o tipo de atividade econômica desenvolvida, balanços com os ganhos mensais e especificamente com vendas através de cartão de crédito, o mínimo para poder fundamentar o pedido de lucros cessantes, os quais não foram provados.Ante o exposto, julgo a ação é improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
