

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0013170-78.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Manuel dos Santos
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A
Justiça Gratuita

Vistos.

MARILENE MANUEL DOS SANTOS, qualificada nos autos ajuizou a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada e reparação de dano moral em face de BANCO REAL, alegando em síntese, que efetuou um empréstimo de R$ 3.000,00 a ser liberado em sua conta no dia 08/04/2010 e que seria pago em 36 vezes de R$ 200,54, suficiente para cobrir o saldo devedor da autora e ainda remanesceria na conta R$ 1230,00, consoante anotado a fls. 16.
Ocorre que o valor contratado não entrou em sua conta, que o banco réu se recusou a fornecer cópia do contrato, bem como desconhece o lançamento de R$ 1250,00 efetuado em sua conta (doc. 06 ? fls. 17). Que teve o nome negativado pelo réu (fls. 18).

Requer a  procedência da ação, declarando a inexigibilidade da forma que foi cobrado os débitos lançados em sua conta, assim como o valor que desconhece (R$ 1250,00) e os encargos que geraram estes débitos que deram origem ao saldo devedor de R$ 1976,06. Pugna, ainda, pela anulação do contrato de empréstimo firmado em 30 de março de 2010, condenando o banco ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), à título de danos morais.

Com a inicial (fls. 02/09), vieram os documentos de fls. 10/21.

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 22/23).

Citado (fls. 27), deixou o banco réu transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 43).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Outrossim, o réu foi devidamente citado e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a prática dos atos, visto que os fatos apontados pela autora tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação, eis que a parte ré  não trouxe nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.

Quanto ao dano moral perseguido, no plano jurídico nacional, o dano e o conseqüente dever de o ressarcir, advém de ato ilícito traduzido em infringência à ordem jurídica, com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme dispõem os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 

Analisando a regra legal, ensina Sílvio Rodrigues que constituem 'pressupostos da responsabilidade civil: A) ação ou omissão do agente; B) culpa do agente; C) relação de causalidade; D)  Dano experimentado pela vítima (Direito Civil, IV/14), doutrinando, semelhantemente, Antônio Lindbergh C. Monteiro aduz que os pressupostos necessários à imposição da obrigação de indenizar são: a) o dano, também denominado prejuízo; b) o ato ilícito ou risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c) um nexo de causalidade entre tais elementos (Do Ressarcimento de Danos Pessoais e Materiais, p. 10).  Subtrai-se dessas normas, que o dever de reparar o prejuízo ocasionado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três requisitos indissociáveis, quais sejam, o dano ou o prejuízo sofrido pela vítima; a culpa do agente e o nexo causal entre tais elementos, resultando induvidoso que a ausência de um desses pressupostos afasta a obrigação de indenizar, à vista do que, não é suficiente apenas a alegada conduta antijurídica do réu para que se reconheça o dever de ressarcir, sendo necessária a prova de que o ato praticado pela mesma ocasionou à autora ofensa passível de indenização.  
Os tribunais pátrios tem decidido que em matéria de responsabilidade civil por danos patrimoniais ou morais, é necessário que se verifique a presença simultânea de três elementos essenciais, ou seja, da ocorrência induvidosa do dano; a culpa, dolo ou má-fé do ofensor; e o nexo causal entre a conduta ofensiva e o prejuízo da vítima, não se satisfazendo a responsabilidade civil na ausência de qualquer deles' (Apelação Cível nº 24.517-4, TJSP, rel. Des. Brenno Marcondes, Jurisprudência Informatizada Saraiva, CDROM nº 16). 

No caso dos autos, comprovou a autora que seu nome foi negativado (fls. 18), posteriormente excluído (fls. 41), bem como que nenhum crédito de R$ 3.000,00 adentrou em sua conta. Assim, o caso em tela ultrapassa o mero aborrecimento. Passo ao arbitramento. 

Considerando o fato e consequências, tenho que o montante de R$ 5.000.00 (cinco mil reais) o que equivale a quase dez salários mínimos é razoável e bem equaciona a situação, uma vez que inibirá a ré de reiterar atos lesivos como o do presente caso.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que MARILENE MANUEL DOS  SANTOS, promove em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, para declarar a inexigibilidade da forma que foi cobrado os débitos lançados na conta da autora, assim como o valor que desconhece (R$ 1250,00) os encargos que geraram estes débitos que deram origem ao saldo devedor de R$ 1.976,06, bem como declaro a inexigibilidade do contrato de empréstimo firmado em 30 de março de 2010, condenando o banco ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à titulo de dano moral que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e juros de mora computados da citação. 

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 23 de novembro de 2010

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
