

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21    de    março     de    2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013947-85.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Golfinhos Fitness Ltda - ME
Réu (ré) :AES - Eletropaulo Metropolitana Elétrica de São Paulo S/a.


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Golfinhos Fitness Ltda ? ME contra AES ? Eletropaulo Metropolitana Elétrica de São Paulo S/A objetivando a declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$48.403,44, revisão das contas de consumos e restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou o autor que em 13/03/09 a ré compareceu a sua sede situada na Avenida Arquiteto Vilanova Artigas, nº373, Jardim Sapopemba, nesta Capital, e inspecionou os instrumentos de medição do consumo de energia elétrica, contudo na ausência de representante da autora foi constatada violação do lacre e ?rebaixamento do mancal do disco medidor?, irregularidade que ocasionou registro a menor do consumo de energia, portanto foi substituído o medidor. Ocorreu que após a troca do equipamento as contas passaram a ter valores exorbitantes e consumo desproporcional, inconformado o autor contratou engenheiro que levantou indagações, possibilidades de erro de procedimento ou defeitos que foram ignoradas pela ré.
Embora ainda controversos os fatos, a requerida lavrou ?Termo de Ocorrência de Irregularidade? em face da autora (fls. 36), responsabilizando por suposta fraude e constituindo débito referente a diferença de consumo de 102.609,1kWh, acrescidos encargos, no período de 13/09/2006 a 26/03/2009, multa no valor de R$48.403,44, com base nos termos dos artigos 72 e 73 da resolução da ANEEL 456/2000.
A autora se insurgiu contra a cobrança, pois frequentes vistorias foram realizadas sem que fosse constatada qualquer irregularidade, e negando ter praticado alteração no medidor sustentou que também não houve alteração estrutural no estabelecimento a justificar o desproporcional consumo gerador da cobrança excessiva, pois as pequenas variações de consumo nos meses antecedentes e posteriores ao início da suposta irregularidade são indícios da inexistência de irregularidade. Que o estabelecimento trabalha com sistema trifásico e o medidor se refere apenas ao sistema de aquecimento da piscina, que também se utiliza de sistema de aquecimento a gás e dispensa o consumo constante de energia elétrica.
Argumentou ainda que a ré agiu de maneira arbitraria se utilizando de procedimentos irregulares, atos unilaterais que tolheram direito ao contraditório e cerceou sua possibilidade de defesa. Ademais impugnou a multa, pois o método utilizado para aferição do consumo base não está em consonância com os termos da resolução 460/2000 da ANEEL, tendo em vista que não houve qualquer irregularidade requereu seja declarada a nulidade do ?TOI? cumulada com a revisão das contas de consumo partir da substituição do medidor e que foram pagas, bem como seja indenizada por danos morais causados em decorrência a conduta ilícita da ré.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 114/129), arguindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, alegou regularidade e legalidade de todos seus atos, haja vista ser concessionária prestadora de serviço público, com poderes de fiscalizadores e reguladores conferidos pela ANEEL, e que seus atos são equiparados a atos administrativos e gozam de presunção de idoneidade e de boa fé. Que o termo lavrado em todos seus termos resultou prova inequívoca da ocorrência de irregularidade, e na hipótese foi constatada fraude e assim como na cobrança os outros procedimentos adotados são regulares e encontram respaldo na resolução da 456/2000 da ANEEL. Que não houve conduta irregular ou prática de ato ilícito ensejador de dano moral indenizável, pois exerceu regularmente seu direito.
Houve réplica (fls. 167/174).
Foi deferida antecipação de tutela a fls. 156 para suspender a exigibilidade do débito decorrente do ?Termo de Ocorrência Irregular?, bem como para que a ré se abstivesse de suprimir o fornecimento de energia elétrica em razão do referido débito. 
Determinada produção de prova pericial as partes formularam quesito e indicaram assistentes. Laudo pericial e esclarecimentos a fls. 211/280 e fls. 319/329. As partes se manifestaram sobre o laudo.
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial porque o dano moral não precisa estar quantificado na inicial, como já há muito aceito pela Jurisprudência. 
No mérito, a ação é procedente. 
A ré alega que constatou a existência de problemas no sistema de medição do consumo de energia elétrica da autora, e que estes problemas decorreram de fraude que foi praticada pela autora com o intuito de se obter registros inferiores ao real consumo de energia. 
Constatada a irregularidade no relógio medidor, com fraude cometida pelo consumidor, como alega a ré, esta tinha a obrigação de preservar o relógio medidor para posterior perícia. A ré, contudo, não o apresentou ao perito judicial, impedindo que se constatasse a causa das medições discrepantes. 
Neste contexto, não se pode verificar a efetiva ocorrência dos alegados problemas no sistema de medição, muito menos da alegada fraude que a ré alega que a autora praticou. Isto porque a ré, sem justificativa, não disponibilizou o relógio medidor supostamente fraudado para ser submetido a perícia técnica (fls. 249), de modo que não foi possível aferir-se se o sistema de medição realmente apresentou problemas técnicos, em primeiro lugar, e, se apresentou tais problemas, se estes problemas foram causados por uma falha de funcionamento, desgaste natural ou se realmente foi causado por uma intervenção do autor no sistema de medição, visando fraudar a leitura, como alega a ré que ocorreu. 
Não se pode perder de vista que, como qualquer equipamento mecânico, elétrico ou eletrônico, o relógio de luz está sujeito a falhas decorrentes de seu projeto, de sua construção, de seu funcionamento ao longo do tempo, de muitos fatores. Assumir-se que houve uma falha e que tal falha foi causada por fraude da autora, aliado ao fato da ré ter suprimido do Juízo a oportunidade de periciar o aparelho, não coaduna com os princípios do contraditório e da ampla defesa. 
É fato que a perícia constatou uma possível irregularidade nas leitura anteriores à substituição do relógio medidor, a partir da aferição de um considerável aumento do consumo medido de energia a  partir da substituição. Mas mesmo se constatando uma diferença de consumo após a substituição do aparelho, e mesmo que isto provavelmente signifique que houve uma falha no sistema anterior, tal constatação absolutamente não serve para se atribuir à autora uma fraude no sistema de medição. 
Tenha-se também em conta que o sistema de medição é de propriedade da ré e não da autora, e cabia à ré, e não à autora, cuidar para que o sistema tivesse correto funcionamento. Se o sistema não funcionou corretamente, fazendo leituras menores do que a energia consumida, isto não pode ser imputado à autora, sem que haja nenhuma evidência de que a autora tenha praticado algum tipo de intervenção fraudulenta no sistema de medição. No contexto em que a prova se produziu neste processo, com a supressão da perícia do sistema dito fraudado, restou impossível que se verificasse se as leituras equivocadas se deram por fraude ou por simples mau funcionamento do sistema. 
A ré, ao suprimir do Juízo a oportunidade de submeter à perícia o sistema de medição que ela alega que a autora fraudou, deixou de cumprir seu ônus de demonstrar a existência da fraude supostamente praticada pela autora, que daria ensejo às cobranças objeto da demanda.  
Note-se que a fls. 184 a ré confirma a existência da falha na cobrança, tendo cancelado-a. Contudo, a própria ré afirma a fls. 197 que ?a questão referente ao débito oriundo da irregularidade constatada está ultrapassada, haja vista seu cancelamento. No entanto, a empresa autora insiste na revisão dos faturamentos após a instalação do novo medidor, e na devolução em dobro do excedente. Como explicitado, o aumento ocorreu em razão do novo medidor registrar corretamente o que é consumido no imóvel?. 
Outrossim, não se pode deixar de notar que a ré errou ao enviar as novas contas de energia elétrica à autora, utilizando o fator de multiplicação 80, quando o correto era o fator 40, o que causava a cobrança em dobro do valor das contas de energia elétrica, de modo equivocado.
Em relação aos danos morais, estão bem configurados. A ré, sem motivo válido, apontou à autora a prática de fraude, tipificada como crime, ameaçou suprimir o fornecimento de energia elétrica e não regularizou a situação, senão parcialmente, obrigando a autora a valer-se a via crucis do processo judicial para ver seus direitos de consumidora respeitados. Estes fatos configuram dano moral, bem asseverado que a Jurisprudência já assentou entendimento que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. 
Na quantificação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito, ambas como acima descritas, bem como a capacidade econômica das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo em quinze mil reais a indenização por danos morais. 
Não há notícia de valores cobrados indevidamente e pagos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$48.403,44, bem como para declarar indevida a revisão das contas de consumos anteriores a 13/03/09, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de quinze mil reais. 
Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa. 
PRI. 
São Paulo, 21 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
