

SENTENÇA

Processo nº:0013222-40.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Idenir Domingos Matos
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Idenir Domingos Matos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitoc.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-SABESP, aduzindo que em janeiro/2011 recebeu conta no valor de R$ 172,00; que procurou a requerida que enviou duas equipes técnicas ao local que não constataram irregularidade no relógio e no encanamento; que a conta foi reformada para R$ 153,85; que a conta foi emitida após a substituição do hidrômetro; que foi celebrado acordo e parcelado o débito em 5 vezes de R$ 36,00; que pagou duas parcelas de R$ 36,05 e R$ 36,09 e que sua média de consumo varia de 19 a 21 m3.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, emissão de nova fatura e condenação da requerida na devolução dos valores pagos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que no imóvel residem três adultos e uma criança e que faltam apenas duas parcelas do acordo para pagamento (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o medidor foi trocado em 27.11.2010; que a fatura com emissão de novembro/2011 foi revisada, passando de R$ 240,81 para R$ 56,85; que em 02.12.2010 e 09.06.2011 realizou inspeção e não constatou vazamento; que em 11.02.2011 foi realizada aferição do hidrômetro e não foi constatada irregularidade; que a fatura questionada foi revisada de R$ 173,77 para R$ 153,85 e que as partes celebraram acordo. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/44). Juntou documentos (fls. 45/54).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Questiona a autora a fatura referente ao mês de janeiro/2011.
Ocorre que razão não lhe assiste.
Em primeiro lugar, porque, ao celebrar a autora acordo de parcelamento de r. fatura, assentiu no valor de emissão. Não há informes nos autos de que o ajuste está eivado de qualquer defeito do negócio jurídico apto a invalidá-lo. Portanto, deve prevalecer.
Em segundo lugar, porque não se constatando vazamentoou erro do hidrômetro é de se presumir que o consumo a maior decorreu da efetiva utilização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
