

SENTENÇA

Processo nº:0013273-83.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milano Ivanof Vacite
Requerido:TNL PCS S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, a prova é eminentemente documental, sendo que as partes requeridas já compareceram em duas oportunidades para a audiência de conciliação, sem que a parte autora tenha sido devidamente intimada, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de falta de interesse, pois a parte autora juntou a petição incial documento que comprova que seu nome permanecia no órgão de proteção ao crédito, bem como há o interesse na declaração de inexigibilidade do débito.
No mérito, verifico que as requeridas não impugnam os fatos narrados na inicial, limitando-se a afirmar que o nome da parte autora já foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito, e que este tem outras negativações.
Não suficiente a parte autora comprovou que houve a proposta de acordo para quitação do débito (fls. 10) e que este foi devidamente quitado (fls. 11), assim, indevida a manutenção da negativação (fls. 09).
Em que pese não ter havido pedido de dano moral, verifico que este não seria devido, eis que constam inúmeros negativações no nome da parte autora (fls. 91), nos termos da Súmula 385, STJ.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação, confirmando a tutela (fls. 12), para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 432,62 objeto da negativação (fls. 09).
Deixo de expedir ofício para exclusão do nome da parte autora, pois já há informação de que este foi excluído pelas requeridas.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
