

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013359-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Odette Bergamo
Requerido:Intelbrás S/A - Indústria de Telecomunicação Eletrônica Brasileira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

 Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado em agosto de 2010. A ré não nega a existência do defeito, tanto que propôs a troca do aparelho ou a restituição dos valores pagos (fls. 07).

Incontroverso o fato de que o aparelho de telefone apresenta vício que não pode ser consertado. E, assim, conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. 

A autora pede a restituição dos valores pagos e tal pretensão será plenamente acolhida. 
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$59,90, com atualização monetária desde o desembolso (junho de 2010) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
