

SENTENÇA

Processo nº:009.09.013801-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Landi
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



CARLOS ALBERTO LANDI promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais e materiais em face de BV FINANCEIRA AS CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO   alegando, em síntese, que é o legítimo proprietário  do veículo ZAFIRA CD, PLACA DJD 6156, COR PRETA, ANO 2003, o qual   foi gravado como alienado fiduciariamente à requerida, embora não tenha celebrado qualquer negócio jurídico com a requerida; afirma que   em razão da conduta da requerida sofreu danos morais. Requereu, por fim, como antecipação de tutela  a condenação na requerida na obrigação de fazer consistente no  cancelamento dos gravames constantes de seu automóvel e sua condenação em danos morais 


Regularmente citada, a requerida apresentou contestação  em que sustentou a instituição financeira não deu causa ao evento; o fato foi praticado por terceiro; não houve conduta antijurídica pelo requerida.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.


     O pedido é procedente.

                                          De fato, é incontroverso no presente processo  que o veículo foi gravado como alienado fiduciariamente à requerida sem sua anuência, o que dispensa a produção de provas, nos termos do artigo 334, III do Código de Processo Civil.


  Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A  empresa não afirmou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é  a empresa quem tem o dever de checar as informações antes de encaminhá-las ao DETRAN ou órgão de trânsito equivalente para registro de gravames de automóveis, sendo responsável ainda que as informações tenham sido repassadas por terceiros, pois é a financeira quem cadastra lojistas para celebração dos negócios em seu nome como mandatários.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato de alienação fiduciária, a inclusão de referida restrição no documento de seu automóvel, documento este dotado de publicidade, indiscutivelmente  trata-se de  ato causador  de abalo moral, haja vista que a simples circunstância de ver seu automóvel   fraudulentamente em nome da instituição financeira, sob o risco iminente de ser apreendido, é causador de abalo psíquico justificador do dano moral.

Quanto ao valor dos danos morais,  não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.

No caso concreto, observo que  a alienação de bem móvel do consumidor apresenta uma gravidade manifesta. Ademais, não tomou a requerida qualquer conduta para  reparar a reprovabilidade de seu ato e sequer procedeu à baixa administrativa do gravame.

Portanto, a elevada reprovabilidade da conduta da requerida justifica a fixação dos danos morais  em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

Por fim, é corolário do reconhecimento da ilegalidade da conduta da requerida a imposição de obrigação para que proceda de forma imediata à baixa do gravame, haja vista o  manifesto perigo decorrente da possibilidade de eventual ajuizamento de ação de busca e apreensão com conseqüente apreensão do bem e venda em leilão extrajudicial.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para: 1) cancelar o gravame incidente no veículo  GM ZAFIRA CD, PLACA 6156/SP, devendo a requerida proceder a baixa da restrição  no prazo de 48 horas contados da publicação desta, medida cujos efeitos antecipo nesta sentença, não submetendo-se aos efeitos suspensivos de recursos, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais); 2) condenação em danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos monetariamente e com juros moratórios a partir da citação.

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.







São Paulo, 27 de abril de 2010.
