

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013975-76.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Yoshioka Pires Toledo
Requerido:Grupo Pão de Açúcar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 26.6.2001 emitiu o cheque nº 300081 no valor de R$ 66,89, o qual foi devolvido por falta de fundos.  A empresa requerida, beneficiária do cheque, teria endossado o título.  Recentemente constatou o autor que o título estava protestado, não conseguindo contato com as empresas de cobranças e somente conseguindo a baixa do título após contato com a ré.  Pleiteia indenização por danos morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 18/32 que após a devolução do cheque emitido pelo autor por falta de fundos endossou-o para a empresa CRAL, não podendo ser responsabilizado por eventual protesto que esta empresa tenha formalizado contra o autor.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O cheque emitido pelo autor no valor de R$ 66,89 e devolvido por falta de fundos, cuja cópia consta às fls. 7, já prescreveu há vários anos.  Em princípio, portanto, o seu protesto comprovado às fls. 7 em 11.3.2010 é irregular.
Entretanto, não é possível imputar à empresa requerida a responsabilidade pelo protesto tendo em vista que não há nenhuma prova nos autos de que tenha sido a ré quem tenha encaminhado o título para protesto ou que tenha endossado o título após a sua prescrição.  A empresa requerida, na qualidade de credora do título que não havia sido pago pelo autor, tinha o direito de endossá-lo para terceiros sem que isso implique em responsabilidade solidária pela prática de ato ilícito pelos endossatários.
A empresa CRAL  mencionada pela ré em sua contestação, ao enviar o título prescrito para protesto, pratica ato ilícito com culpa exclusiva, do que resulta a excludente de responsabilidade do art. 14, § 3º, do CDC em favor da empresa requerida.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FERNANDO YOSHIOKA PIRES TOLEDO ajuizou contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
