

SENTENÇA

Processo nº:0013634-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Bezerra Fernandes da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Reconheço a ilegitimidade passiva de DECOLAR. No caso em tela, tem-se que esta ré foi mera intermediadora do contrato firmado, sendo certo que o pedido de cancelamento das passagens se deu após a emissão das reservas em nome da requerente, motivo pelo qual não tem responsabilidade civil.
No caso concreto, a autora alega que cancelou as passagens de retorno adquiridas, pois tinha dúvida que seu filho tivesse alta hospitalar antes da data da viagem.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pela resolução do contrato, realizando seu trabalho à época da contratação, arcando, inclusive, com a reserva de passagens aéreas.
Insta frisar, ainda, que o motivo do cancelamento é pessoal e não norteia a multa contratual. Desta forma, o cancelamento da viagem foi decisão da autora, devendo arcar com os prejuízos experimentados em razão da multa rescisória.
O Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740).No entanto, deve ser observado que no § 3º do mesmo artigo fica expressamente autorizada a retenção de até 5% da importância a ser restituída, a título de multa compensatória.
No caso vertente, a desistência da viagem se deu em prazo razoável (05 dias antes do retorno). Nesta linha de raciocínio, suficiente o desconto do percentual de 5%, referente à multa compensatória, conforme determina o Código Civil. 
Todavia, o pedido inicial é de restituição do valor pago pela aquisição da nova passagem, o que não confere nexo de causalidade com o cancelamento da viagem.
Cumpre destacar que o valor das tarifas leva em conta a data em que se compra a passagem. Sendo assim, não há transferência de data de viagem, mas aquisição de novas passagens. Assim, a autora deve arcar com o valor da nova passagem, ainda que tenha o direito de restituição do que foi pago pelo retorno cancelado, descontado 5% (pedido este que não foi formulado em inicial).
Quanto ao suposto dano moral, constata-se que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não é o caso dos autos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, excluo da lide DECOLAR.COM, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUCIANA em face de GOL LINHAS AÉREAS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
