

SENTENÇA

Processo nº:0013039-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luis Antonio Dias Lopes
Requerido:C.R. Net - Comércio de Eletro-Eletrônicos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por LUIS ANTONIO DIAS LOPES em face de CR NET  COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 09.9.2011 adquiriu, por meio do site da ré, uma TV LCD 42?, pelo preço de R$ 1.619,90, para pagamento em 10(dez) parcelas. Ocorre que a ré, injustificadamente, não entregou o produto, mesmo após a intervenção do PROCON, apesar de continuar a debitar as prestações do cartão de crédito. Assim, requer a decretação da rescisão do contrato, a devolução das parcelas pagas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada e citada a ré, esta não ofertou resposta no prazo legal. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme ressaltado a fls. 55, a alegação do autor de que não recebeu a mercadoria encontra respaldo nos autos, especialmente na notificação operada e procedimento levado a efeito pelo PROCON. Há, portanto, prova apta a conferir verossimilhança às alegações iniciais, reforçada pela presunção de veracidade gerada pela revelia. 
Apesar de não cumprir a sua parte no negócio, injustificadamente, a ré continuou a debitar as prestações no cartão de crédito do autor. 
Tal proceder, além de causar desfalque patrimonial ao consumidor ? que merece reparação -, implica danos morais passíveis de compensação pecuniária. 
A uma porque restou o autor privado de utilizar o numerário que lhe pertencia. 
A duas porque, mesmo sem tal numerário, também não pode usufruir o bem que se destinaria ao seu lazer e da sua família. 
A três porque o autor foi tratado com manifesto desprezo pela ré, pois, mesmo tendo solicitado providências, inclusive mediante a intervenção do PROCON, não obteve resposta alguma, tendo sido ferido, pois, em sua dignidade. 
Todas essas circunstâncias caracterizam lesão à esfera íntima do indivíduo e, pois, justificam o arbitramento de indenização. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o valor do negócio, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
As parcelas pagas deverão ser devolvidas pela ré com correção monetária e juros de mora desde os respectivos adimplementos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por LUIS ANTONIO DIAS LOPES em face de CR NET ? COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA. para decretar a rescisão do contrato entabulado pelas partes, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a restituir ao autor as parcelas pagas ? mediante cartão de crédito ? com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os adimplementos e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
