

SENTENÇA

Processo nº:0013657-02.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mariana Lestinge de Almeida e outros
Requerido:Arnaldo Maria Avila de Freitas





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.

MARIANA LESTINGE DE ALMEIDA, PAULA LESTINGE DE ALMEIDA, JOÃO PEDRO LESTINGE DA HORA, ANNA MARISA LESTINGE E LEVI HORA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a apresente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse  em face de ARNALDO MARIA ÁVILA DE FREITAS, qualificado  nos autos, alegando, em síntese que os três primeiros requerentes detêm a "nua" propriedade do imóvel localizado à Rua Marcelo Miller, 1022, apartamento 82, Edifício Vera Lúcia, Vila Prudente, São Paulo e os dois último requerentes detêm o usufruto do mesmo imóvel, conforme escritura  de compra e venda datada de 28/12/2005, pelo 26º Tabelionato de Notas da Capital, e escritura de aditamento e retificação datada de 29/08/2008, devidamente registradas perante o 6º Registro de Imóveis da Capital. 

Alegam os requerentes que em novembro de 2008 foram procurados pelo requerido com a intenção de comprar o imóvel, ofertando  a eles o valor de R$ 80.000,00 para aquisição, mas os requerentes  informaram a impossibilidade de venda  do apartamento, eis que a eles somente pertencia o usufruto do imóvel já que haviam passado a propriedade aos filhos, sendo dois deles menores. Inobstante todos os esclarecimentos ao requerido, o mesmo insistiu  na aquisição do imóvel, e se comprometeu a resolver a pendência  com a regularização da venda  do imóvel, convencendo os requerentes  da venda, confeccionando Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra do Imóvel, onde ficou consignado que o valor ofertado de R$ 80.000,00 seria pago da seguinte forma: R$ 40.000,00 no ato da assinatura e o saldo restante em 10(dez) parcelas iguais de R$ 4.000,00 cada uma, a cada 30 dias contados da assinatura do instrumento. Alega que o requerido passou a ocupar o imóvel na data da assinatura do documento em 01/12/2008. Alegam ainda, que o requerido ao elaborar o contrato de compra e venda determinou  na cláusula VII o seguinte "Obrigam-se os promitentes vendedores, sob pena de execução direta dos valores pagos com acréscimos de 20%(vinte por cento), além da correção e juros legais, a promover no prazo de 90(noventa) dias da assinatura deste compromisso, o total desembaraço da documentação na (escritura), excluido  qualquer usufruto gravado no referido imóvel, até o final do prazo de 90(noventa) dias acima estipulado, pois desta depende a livre transcrição do imóvel ao promitente comprador." 

Informam que o requerido não mais pagou as parcelas conforme ajustado e não se predispôs a regularizar a venda efetivada, como ajustado, visto que  conforme havia apregoado, por ser advogado resolveria o problema da incapacidade dos menores para a outorga da escritura, e em todas as vezes que foi procurado para solução da pendência o requerido  se colocou como vítima e sempre afirmando que nada mais iria pagar aos requerentes enquanto estes não apresentassem a a escritura definitiva do imóvel e que ainda iria pleitear perdas e danos pelo prejuízo que lhes haviam causado.  Pedem a rescisão do instrumento particular de promessa de venda e compra do imóvel e a reintegração dos requerentes  na posse do imóvel, condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/27).

Citado (fls. 38), o réu apresentou contestação e documentos (fls. 39/60), alegando em síntese, que  o contrato de promessa de compra e venda é válido, eis que a incapacidade dos dois filhos menores foi suprida pela vontade dos pais e que um dos autores, Mariana Lestinge de Almeida, já era civilmente capaz em 2008, quando assinou a promessa de compra e venda. 

Defende-se o réu aduzindo que foi pago o sinal de R$ 40.000,00 aos autores, prevendo a cláusula VII do contrato prazo para a renúncia ao usufruto pelos autores/pais e busca da outorga judicial, e os autores tinham total conhecimento, não podendo se beneficiar da própria torpeza. Afirmou que os autores nunca foram coagidos a aceitarem qualquer cláusula do contrato e este não apresenta cláusula duvidosa e que pudesse ensejar esta discussão, tendo em vista que sendo pessoas esclarecidas. Aduz que o contrato de promessa de venda e compra preenche os requisitos determinados  em lei, não sendo possível a declaração da nulidade, visto imóvel ser de propriedade dos autores/filhos sendo um capaz e dois incapazes, estes últimos foram representados/assistidos pelos seus genitores, tudo isso devidamente identificado. 

A promessa de venda e compra deve ser levada à termo, agora com a autorização judicial, eis que foi dado prazo suficiente para os autores promoverem o alvará respectivo, e quedaram-se inertes.  O contrato ainda previa a multa de 20% em caso de inadimplemento da obrigação por parte dos autores, que foram notificados em 29/06/2009 através de cartório de Títulos e Documentos da Capital (fls. 15/18). Pugnou, enfim, pelo improcedência da ação.

O réu ainda, ofertou reconvenção e juntou documentos (fls.61/80), reiterou as alegações da contestação. Pugnou, enfim, pela adjudicação compulsória, nulidade do usufruto ou, caso o contrato seja declarado nulo a devolução do sinal de R$ 40.000,00 devidamente corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros legais, reembolso das despesas condominiais no valor de R$ 18.374,04 e reembolso com gastos com benfeitorias úteis e necessárias no valor de R$ 2.740,00. 

O autor apresentou réplica (fls. 102/104) e contestação a reconvenção (fls. 105/117) aduzindo que por serem leigos em relação ao negócio, desconheciam a necessidade da manifestação do poder judiciário e não tinham motivo justo para pedir a venda do bem com a supressão da menoridade dos filhos, firmaram o compromisso por interferência direta do adquirente/reconvinte, este sim, sabendo do comprometimento que havia na transação. Pugnam pela improcedência da reconvenção.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 125), o réu manifestou manifestou o interesse de produzir  prova testemunhal  e designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 127/128).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido dos autores é PROCEDENTE e a reconvenção é PROCEDENTE EM PARTE.

Restou incontroverso que a nua propriedade do imóvel descrito na inicial e alienado ao réu pertencia aos autores Mariana Lestinge de Almeida, Paula Lestinge de Almeida,  e João Pedro Lestinge Da Hora, estes dois últimos menores à época da venda do bem, que o deram em usufruto vitalício aos autores Anna Maria Lestinge e Levi da Hora de Oliveira.

Incontroverso ainda o fato de os autores terem alienado o bem imóvel ao réu, por instrumento particular de promessa de compra e venda, pelo valor total de R$ 80.000,00, tendo recebido deste a quantia de R$ 40.000,00, com a promessa do pagamento do valor restante em 10 parcelas de R$ 4.000,00 sobre o compromisso de que providenciariam a baixa do usufruto gravado, no prazo de 90 dias, o que não ocorreu, ocasionando por parte do réu o inadimplemento das demais parcelas.

Ocorre porém, que o negócio entabulado entre as partes é nulo.

O art. 1691, caput, do Código Civil prevê de forma clara que "... Não podem os pais alienar, ou gravar de ônus real os imóveis dos filhos, ... salvo por necessidade ou evidente interesse da prole, mediante prévia autorização do juiz...", não tendo sido observado pelas partes a regra insculpida na norma em comento, isto é, não houve autorização judicial para que fosse efetuada a venda do imóvel de propriedade dos menores e, portanto não pode ser considerado válido o negócio jurídico, eis que eivado de vício insanável. Sobre o tema:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO - Alienação de bem imóvel de menores - Necessidade de prévia avaliação do bem por perito nomeado pelo Juízo para a concessão de alvará de autorização para venda do imóvel - Recurso não provido." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0158350-09.2011.8.26.0000, Rel. Des. Milton Carvalho, j.19/10/2011, v.u)

Há de se observar que a nota de exigência e devolução de fls. 58 menciona a necessidade da autorização judicial para a averbação requerida perante o Cartório de Registro de Imóveis, o que não foi providenciado pelas partes.

Assim, nesse sentido, não comporta acolhimento o pedido reconvencional para adjudicação compulsória de imóvel que não poderia ter sido vendido, porquanto tratava-se de imóvel pertencente a menor, não havendo se falar ainda de venda da cota parte da autora que à época já era maior, pelo mesmo fundamento.

Não prospera ainda o pedido reconvencional para expedição de alvará judicial suprindo a incapacidade dos autores menores, objetivando a regularização do imóvel, porquanto trata-de pedido de competência da Vara da Família, não podendo ser deferido por Juízo da Vara Cível comum. Sobre o tema:

"Pedido de alvará judicial visante a alienação de bem imóvel pertencente a menor - Questão afeta ao direito de família e sucessões - Inteligência do artigo 37, II, f, do Código Judiciário do Estado de São Paulo Competente o juízo suscitado" (TJSP, Câmara Especial, Conflito de Competência nº 164.156-0/9-00, Rel. Des. Rodrigues da Silva, j. 17/11/2008, v.u).

A mesma sorte tem o pedido de reembolso dos valores dispendidos pelo réu com o pagamento das despesas condominiais, eis que no período em que esteve na posse do imóvel, estaria obrigado a pagá-las por analogia ao art. 23, XII da Lei 8.245/91 e 582 e 584 do Código Civil e, além do mais, porquanto reside no imóvel e usufruiu efetivamente deste por cerca de 5 (cinco) anos, não sendo, além do mais, em face do princípio da razoabilidade, obrigar os autores a pagarem o valores relativos ao bem que não possuem há tempos.

Há de se reconhecer, porém que ao réu assiste o direito ao ressarcimento do valor dado a título de entrada, no importe de R$ 40.000,00, corrigido monetariamente bem como o valor que dispendeu a título de benfeitorias úteis no imóvel, no montante de R$ 2.740,00, devidamente comprovado a fls. 86.

Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido dos autores, para rescindir o negócio jurídico entabulado entre as partes, denominado Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel e por consequência, determino a reintegração da posse dos autores no imóvel. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, CONDENANDO os reconvindos/autores à devolução ao reconvinte/réu do valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com correção monetária, contada a partir de 04/12/2008, bem como ao pagamento do valor de R$ 2.740,00 (dois mil setecentos e quarenta reais) com correção monetária a partir de 02 de março de 2009, ambos os valores acrescidos de juros de mora desde a intimação para responderem à reconvenção (19.04.2012, fls. 94, dia útil após disponibilização no DJE). A reintegração na posse dos autores no imóvel objeto da presente ação, deverá aguardar o depósito nos autos do valor da condenação que sofreram com a reconvenção apresentada pelo réu. Julgo extinto o processo (fase de conhecimento), com resolução do mérito, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, compensando reciprocamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
