

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013520-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ BONFIM SOARES NUNES, CPF 135.391.898-07
Requerido:MAIK CEL - MICHEL SILVA SALES - CELULARES, CNPJ 14.367.079/0001-06
AUSENTE
Data da audiência:30/07/2012 às 13:20h


Em São Paulo, aos 30 de julho de 2012, às 14:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença:  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Tem-se, assim, que o autor adquiriu aparelho nextel pelo valor de R$ 650,00 e lhe foi entregue mercadoria usada, embora tenha sido vendida como nova. Assim, faz jus à desconstituição do contrato e devolução da quantia paga, devidamente corrigida. Incabível a devolução em dobro, uma vez que não se aplica ao caso o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pelo autor em razão do evento. Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Com efeito, a situação e constrangimento alegada pelo autor não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, mera discordância comercial. O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades. Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excessos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes que tem por objeto o aparelho nextel descrito na inicial, bem como condenar o requerido à devolução da quantia paga, ou seja, R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais),  sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o requerente devidamente intimado. Registre-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


MMª Juíza:


Autor(a):     

Adv.:
