

Vistos.

ESPÓLIO DE LUIZ CARLOS GOMES COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de WALTER JOSÉ DA COSTA ALVES.
O Autor, informando que o autor da herança teria celebrado com o Réu um contrato de locação tendo por objeto o imóvel que descreve, informa tutela específica promovido a notificação do locatário para desocupá-lo após o vencimento do prazo contratual. Sem sucesso - prossegue - teria então constatado que o prédio se encontra ocupado por terceiro, sem autorização sua. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja deferida sua reintegração na posse do imóvel, anunciando pretender demandar a indenização por perdas e danos em ação própria.
Citado pessoalmente, o demandado deixou de apresentar contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação atrai os efeitos da revelia, fazendo com que se reputem verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, C.P.C.).
Demais disso, a circunstância de não ter o Réu sido localizado no imóvel, somada à informação do ocupante de o locador teria se mudado para outra cidade (fls. 62), confere ressonância à versão da inicial. 
As alegações quanto à ausência de título hábil a justificar a permanência do ocupante no imóvel se admitem verdadeiras por força da revelia, e autorizam a proteção possessória pretendida.
Nada há nos autos, portanto, que impeça o acolhimento do pedido - tal qual formulado. 
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de reintegrar o Autor na posse do imóvel, fixando o prazo de quinze (15) dias para que o ocupante o entregue, sob pena de ver cumprido coercitivamente o comando.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, §3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2010.
