

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013888-95.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Bazanelli Gimenez Martins
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1948/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Wilker M. Pinheiro (fls. 62, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais.
Indefiro o pedido da repetição do indébito. A prestação referente a 12ª parcela do financiamento realizado pela autora junto com o banco réu, é devida, e portanto, não cabe ao réu a restituição deste valor, nem em dobro. 
A autora alega, em síntese, que financiou um veículo junto ao réu, e que pagou uma das parcelas com atraso, razão pela qual o banco inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Alega ainda, que mesmo quitando a referida parcela, seu nome permaneceu apontado no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor.
No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (12 meses), e somente foi retirada por força da tutela antecipada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.220,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença  (Súmula 362, do STJ) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Torno definitiva a antecipação de tutela. 
    Indefiro o pedido de justiça gratuita. O sistema dos Juizados Especiais Cíveis é de gratuidade total em 1ª instância, sendo oneroso apenas o acesso à 2ª instância. A autora  adquirindo veículo da marca Citroen, e realizando viagem familiar no mês de julho, tem condições de arcar com as custa ínfimas do Juizado Especial Cível, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família
  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 350,55 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
