

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013686-96.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Celia Cabral, CPF 021.945.688-75
Advogado:Rosenir Dezotti  OAB/SP 83.334
Requerido:Maria Jose dos Santos Cabral - CPF nº 299.525.988-90
Advogado:Monica Kely Mancini Nunes ? OAB/SP 185.047
Advogado:Luiz Henrique Bento ? OAB/SP 81.495
Data da audiência:16/09/2013 às 14:00h




Aos 16 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada contestação e procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes se comprometem a reformar as instalações dos "Relógios de Medição da Energia Elétrica", sendo que em até 60 dias a autora providenciará a alteração do seu relógio de luz, de frente para a Rua Maria Nazário da Silva. Neste prazo a ré se compromete a franquiar a entrada de funcionário da Eletropaulo pela Rua Celestino Moreira, a fim de fazer a leitura do relógio da autora. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."




Requerente:
Adv. Requerente:



Requerida:

Adv. Requerida:

Adv. Requerida:
