

SENTENÇA

Processo:0013427-95.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Machanosck de Oliveira
Requerido:Casas Bahia - NovaPontoCom.

CONCLUSÃO
Em  10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide.

A ré embora citada e intimada (fl. 50), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 31).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Os danos morais ficaram configurados. Não há dúvida de que o atraso excessivo na entrega de um simples aparelho celular, após o descumprimento de múltiplas promessas de fornecimento, constitui transtorno extraordinário.

Segundo os dados da inicial, não impugnados nestes autos, o pagamento do produto se dera em 21.05.13. A ré teria se incumbido de entregá-lo ao adquirente ao cabo de seis dias úteis. Ultrapassado tal período sem o devido atendimento, várias outras datas foram previstas para a devida entrega. Mesmo assim não logrou a ré dar cumprimento às avenças formalizadas com o autor. Enfim, o bem só foi efetivamente fornecido em 25.06.13, quando já havia passado a data de aniversário da filha do demandante, para a qual seria destinada a mercadoria.

Ora, o desserviço e o descaso da requerida para com o autor, frustrando-o de presentear sua filha até a data de seu aniversário, sem dúvida alguma, afigura dano de considerável monta extrapatrimonial, rendendo ensejo a uma reparação de ordem pecuniária.

Para fins de compensação e também com cunho pedagógico, reputo razoável a fixação de uma indenização à ré no importe de R$ 3.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO MACHANOSCK DE OLIVEIRA contra NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., para o fim de a ré a pagar ao autor o importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
