

SENTENÇA

Processo nº:0013919-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rozielio Ferreira da Costa
Requerido:Banco Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ROZIÉLIO FERREIRA DA COSTA promove em face de BANCO UNIBANCO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, nada informada, recebeu uma ligação de cobrança da Ré, oportunidade em que formalizou acordo verbal para quitação mediante pagamento à vista.

Diz, outrossim, que, inobstante tal fato, seu nome veio a ser negativado.

Sustentando que, do ocorrido, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Foi determinada a emenda da petição inicial (fls. 25), ao que se sucederam manifestações da parte Autora.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citado o Banco Réu, ofereceu resposta sob a forma de Contestação.


Aduz, em apertada síntese, que não há notícia de acordo, pelo que a negativação do nome do Autor afigurou-se legítima.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Na sistemática de provas do Código de Processo Civil, incumbe à parte que alega o ônus de demonstrar sua afirmação em juízo.

No caso em tela, malgrado o Autor tenha asseverado que ocorreu ?acordo verbal? para quitação do débito, não foi capaz de demonstrar minimamente tal ocorrência.

Demais disso, embora incidam, na espécie, as normas do Código de Defesa do Consumidor, afigura-se inviável exigir-se da Ré a eventual prova de inexistência de negociação, de modo que o resultado da demanda é o reconhecimento de que o Autor não comprovou aquilo que alegou em Juízo.

Aliás, sequer se contempla plausibilidade na alegação posta em réplica, na medida em que não faz sentido que o Banco tenha oferecido acordo ao Autor para minoração do valor devido, se ele, à época, não se achava em situação de inadimplência.

Nesta conformidade, portanto, pela ausência de demonstração de quitação quanto aos valores devidos por conta de utilização do cartão, a negativação levada a efeito afigura-se legítima porquanto, para todos os efeitos, o Autor permanece na condição de devedor.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 12 de abril de 2012.
