

Conclusão

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0013959-59.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Araujo do Alto
Requerido:Claudia Ognibene Kiszely




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MAURÍCIO ARAÚJO DO ALTO ajuíza ação de indenização por danos morais em face de CLÁUDIA OGNIBENE KISZELY.

Alega, em síntese, que locou da ré imóvel residencial, pelo período de trinta meses, a partir de 27/08/09. Embora venha pagando e cumprindo regularmente suas obrigações locatícias, no dia 03/04/10, foi surpreendido pela visita da ré. Ela tentou ingressar à força no imóvel e, não recebendo autorização do autor para entrar, começou a gritar perante os vizinhos que o autor atrasava os pagamentos dos aluguéis, o que não é verdade. Tais ofensas proferidas em frente a vizinhos e amigos causaram ao autor sentimento de humilhação e vergonha. Requer, assim, a reparação pelos transtornos suportados, mediante a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de cem salários mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a nulidade da citação e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que, ao contrário do narrado na inicial, o autor costuma atrasar o pagamento dos aluguéis. Aduz que, conforme autorizado no contrato de locação, tentou agendar uma vistoria no imóvel com a administradora. Não conseguindo contato para tanto, compareceu ao imóvel e tocou a campainha, identificando-se. Contudo, foi recebida aos gritos pelo réu, que recusou sua entrada. Nega que tenha tentado entrar à força no imóvel. Nesse momento, a senhora Dolores, antiga vizinha da ré, saiu ao portão e perguntou-lhe o que estava acontecendo. Relatou-lhe, então, a situação com o autor. Nega qualquer escândalo perante vizinhos, já que, com exceção da senhora Dolores, não havia mais ninguém na rua. Nega constrangimentos e ofensas ao autor, requerendo a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 64/69.

Designada audiência preliminar, as partes não chegam a acordo. O feito é, então, saneado, afastando as preliminares e designando audiência de instrução e julgamento.

Em audiência, são ouvidas as partes, uma testemunha do autor e três, da ré.

Por fim, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Tratando-se de ação de indenização por danos morais, cabe à parte demonstrar os elementos da responsabilidade civil, quais sejam: a conduta, o resultado danoso, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano e a culpa ou o dolo do agente.

No presente caso, a narrativa da petição inicial funda-se no fato de que a ré teria tentado entrar à força no imóvel que loca ao autor e, ao não conseguir, teria passado a gritar aos vizinhos que ele costumava atrasar o pagamento dos aluguéis.

Todavia, colhida a prova oral em audiência, verificou-se que os fatos não ocorreram tais como narrados na inicial.

O próprio autor admitiu que a ré tocou a campainha, apresentou-se como locadora do imóvel e pediu para entrar a fim de vistoriar a casa. Também, segundo o autor, ela não gritou no meio da rua, embora falasse em alto tom de voz.

Da análise conjunta dos depoimentos, depreende-se que a ré pretendia, de fato, visitar o imóvel, porque temia pelo estado dele, após a realização de obras pela vizinha. E, como não reside em São Paulo, aproveitou uma de suas vindas à capital para visitar o local.

Houve, contudo, um desencontro de informações. Embora ela tivesse solicitado à imobiliária que agendasse com o locatário uma vistoria no local, tal agendamento não foi marcado com ele. Por isso, houve surpresa do autor com a visita da ré ao imóvel, e ele não permitiu o ingresso dela na casa.

E, uma vez recusado seu ingresso, a ré não fez o escândalo narrado na inicial. É incontroverso que ela permaneceu no local, telefonou à imobiliária e, ainda, contou sua situação para uma vizinha. Contou, inclusive, que o autor costumava atrasar o pagamento dos aluguéis mensais.

Todavia, o mero fato de ela ter narrado a uma conhecida ? sua antiga vizinha de casa ? que tinha sido impedida de vistoriar o imóvel pelo locatário e que ele atrasava alguns aluguéis ? fato admitido pelo autor como verdadeiro ? não configura, por si só, comportamento ilícito.

Se o autor e seus amigos escutaram a conversa da ré com a vizinha Dolores não foi porque ela gritava na rua, mas, sim, porque os imóveis são geminados e permitem a oitiva das conversas pela garagem.

Dessa forma, verifica-se que a conduta da ré não visou a ofender nem humilhar o autor perante a vizinhança. Ela apenas ficou nervosa ao ser impedida de entrar no imóvel locado ao autor e desabafou com uma vizinha. Esse comportamento, ademais, não atingiu a honra nem a imagem do autor perante seus amigos e vizinhos.

Por fim, era ônus do autor comprovar a conduta delituosa da ré e as conseqüências danosas. No entanto, como já dito, a instrução processual demonstrou que os fatos não se passaram como narrados na inicial e, assim, não ensejam a condenação em danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se que o autor é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
