

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0013143-72.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Brunelli Manzano
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ELISABETE BRUNELLI MANZANO ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pleito por reparação de danos morais e materiais, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a suportar todas as despesas decorrentes do tratamento oncológico da paciente com a droga "Tarceva", ou qualquer outra indispensável ao tratamento de sua doença, bem como a indenizá-la em R$ 6.300,00, referente à compra do medicamento, e pagar-lhe ainda  R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurada da ré, através de plano empresarial especial II, contratado pela empresa "Transp. Pesado Brasil Agropec. Ltda." (fls. 32/35). Diz ser portadora de adenocarcinoma de pulmão metastático para coluna toráxica e sistema nervoso central, mal em razão do qual estava sendo submetida a tratamento quimioterápico. Constatada a progressão da doença cerebral (fls. 36/40), houve recomendação médica do uso do medicamento erlotinibe ("Tarceva"), droga registrada perante a ANVISA como quimioterápica (fls. 41).

A autora aduz, ainda, que houve recusa da ré a autorizar o fornecimento do medicamento (fls. 42), razão pela qual adquiriu a primeira caixa de "Tarceva", no valor de R$ 6.300,00 (fls. 43), para início imediato do tratamento. Alega que a conduta da demandada infringiu a súmula nº 95 do TJSP e as cláusulas 14.2.6 e 14.3.13."b" das condições gerais do contrato, sendo a cláusula 15.12 nula, nos termos do art. 424 do Código Civil e art. 51, inciso IV e § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual será cabível indenização de R$ 20.000,00, a título de danos morais, e R$ R$ 6.300,00, a título de danos materiais.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 30/140.

A liminar postulada foi parcialmente deferida a fls. 141/142.

Citada, a ré informou o cumprimento da liminar e ofertou contestação a fls. 149/160. Pleiteia a improcedência da demanda, pois não há cobertura contratual para medicação oral para tratamento domiciliar, nos termos da Resolução Normativa nº 167 da ANS e do art. 10, inciso VI, da Lei nº 9.565/98, fato que afastaria a indenização por danos materiais ou morais.

Os documentos de fls. 161/186 vieram com a contestação.

Réplica a fls. 190/201, na qual a autora pede a aplicação de multa coercitiva, pois a ré apenas cumpriu sua obrigação após a concessão da tutela.

A demandante informou o desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 205/209). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 210).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

A autora é consumidora de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 32/35).

Há expressa indicação médica (fls. 36/40) do uso do medicamento erlotinib ("Tarceva"), diante da suspensão do tratamento anterior em virtude da progressão da doença cerebral (surgimento de duas pequenas lesões e piora do edema em lesão preexistente). 

 A droga "Tarceva" é aprovada pela ANVISA (fls. 41) e indicada para tratamento de pacientes com câncer de pulmão, localmente avançado ou metastático, após falha de pelo menos um esquema quimioterápico prévio (http://www.roche.com.br, acessada em 08/11/2013).

Se há cobertura contratual (fls. 55 e 58)  para o tratamento de câncer, através de quimioterapia, sendo que esta terapia medicamentosa (oral, intramuscular ou por soro) pode ser ministrada tanto em ambiente hospitalar quanto no domicílio do paciente, é infundada interpretação restritiva do termo "quimioterapia", dando margem à cobertura apenas para uso ambulatorial do medicamento, mas não se o seu uso for na própria residência da autora.

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que os planos de saúde podem estabelecer quais doenças serão cobertas, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser utilizado:

"SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido". (Resp n. 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 15/03/2007).

Em caso semelhante, no qual o Tribunal de Justiça de São Paulo deparou-se com o questionamento da cobertura do mesmo medicamento, foi proferido o seguinte decisum:

"PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Paciente acometida de câncer de pulmão. Previsão contratual de cobertura da moléstia e do tratamento por quimioterapia. Negativa de fornecimento do medicamento TARCEVA, sob o argumento de ser ministrado no domicílio do paciente. Medicação com fortes efeitos colaterais, que pode ser ministrada em ambulatório ou na residência do paciente. Deve prevalecer a previsão de cobertura para a patologia em questão e não o local onde o tratamento é ministrado. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Ação procedente. Recurso improvido". (AC n. 0004252-86.2013.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 24/10/2013).

Essa orientação já está cristalizada na súmula nº 95 do TJ/SP: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

Está evidenciado, pois, o descumprimento contratual, sendo cabível a indenização de R$ 6.300,00, a título de danos materiais pela compra do medicamento "Tarceva" pela autora (fls. 43). 

Descabido, entretanto, o pleito por condenação da ré a custear todo e qualquer outro medicamento que seja prescrito para tratamento da paciente, ante a falta de condição para a ação, na modalidade necessidade (não é possível afirmar-se, a priori, que haverá inadimplemento injustificado pela ré em fornecer medicamentos que sequer foram prescritos, sendo imprescindível a comprovação prévia da recusa abusiva pela ré para apreciação do pedido por este Juízo. Outrossim, o art. 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil veda a prolação de sentença condicional).

No que concerne à incidência da multa coercitiva pleiteada pela autora a fls. 190/201, há informações (fls. 191) de que a ré cumpriu a tutela de urgência determinada a fls. 141/142, não estando evidenciado o descumprimento.

Em análise à pretensão à indenização por danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

Há que se verificar, assim, se a sonegação do custeio do medicamento submeteu direito de personalidade da autora.
A resposta, no caso, é induvidosamente negativa, porquanto não houve violação ao direito à integridade física e psíquica da autora,  certo que a negativa não desaguou em atraso no tratamento oncológico da autora que justificasse a indenização por danos morais.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência, (i) condenar a ré a custear todo o tratamento oncológico da autora com a droga erlotinib ("Tarceva") e (ii) condenar a ré a pagar à autora R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais), a título de indenização por danos materiais, corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o desembolso (22/06/2013 ? fls. 43).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
