

SENTENÇA

Processo nº:0013692-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla de Sousa Freire
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi



VISTOS.


CARLA DE SOUSA FREIRE, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade c/c Danos Morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (gestora do Cadin).  Objetiva a condenação do pólo passivo do dever de se abster da cobrança indevida até a anulação do cadastro, multas, pontos da suposta habilitação, com o dever de indenizar a autora pelos danos morais sofridos, sem prejuízo das demais verbas de sucumbência.

 De acordo com a inicial, a autora foi notificada, em 22.10.2008, pelo CADIN, acerca de pendências incidentes sobre seu veículo ? motocicleta Yamaha, placas DOI 0287. No entanto, nega tenha adquirido tal veículo à vista ou a prazo e desconhece o endereço em que este bem esteja cadastrado  A este respeito, inclusive, noticía a existência de Boletim de Ocorrência junto a 1a Delegacia de Crimes de Trânsito-DETRAN.  A ré, sem qualquer autorização, cadastrou de forma incorreta, através do licenciamento eletrônico, a motocicleta mencionada, em seu nome e com endereço diverso ao seu.  Por conseguinte, a autora tornou-se parte legítima de IPVA e multas.

 Destarte, a tese inicial nega a propriedade e a posse sobre tal bem.  Nega, ainda, seja, a autora habilitada para conduzir motocicletas.  Imputa culpa ao  serviço prestado pela ré por permitir o cadastramento de veículo em nome da autora muito embora a mesma não seja a efetiva proprietária do bem.

 A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 08/28.

 A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a folhas 45/54, ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação.  De plano, suscitou sua ilegitimidade passiva já que as multas foram impostas pela Prefeitura de São Paulo. Quanto ao mérito propriamente dito, destacou que nega a possibilidade de licenciamento enquanto não satisfeito o pagamento das multas pendentes em conformidade com o disposto pelo artigo 125 do Código de Trânsito.  Considerando, ainda, que a lavra das multas não é de responsabilidade do Estado, não  lhe compete arcar com o pagamento de qualquer indenização postulada na inicial.  Nega, ainda, tenha restado comprovada qualquer dor moral que amparasse  a condenação pleiteada. 

 A autora replicou.

 As partes protestaram pelo julgamento antecipado.

 É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil   porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.  Ademais, os legitimados para o ônus probatório, nos moldes do artigo 333 do Código de Processo Civil, protestaram pelo julgamento imediato, dando-se por satisfeitos com a prova até aqui produzida.

 Pois bem.

A pretensão deduzida nestes autos não se traduz, de imediato, no cancelamento das multas impostas por negativa de materialidade infracional.

 Busca-se o reconhecimento da ilegitimidade da autora para, a elas, responder, pois a tese inicial nega a própria titularidade da propriedade sobre o veículo.

 Sob este prisma, não há que se decretar a ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado de São Paulo.  Compete, sim, à ré permanecer no pólo passivo da presente relação jurídico-material para a defesa do ato que se pretende desconstituir.  Mais precisamente, para a análise de eventual culpa no erro do licenciamento eletrônico do veículo que imputou, à autora, a propriedade doa motocilceta, conferindo-lhe legitimidade pelas multas e licenciamento.

  Passa-se, assim, à análise do mérito propriamente dito.

Da leitura da contestação apresentada poder-se-ia concluir pela inexistência de resistência concreta aos argumentos expostos pela autora ? o que, numa relação que versasse sobre direitos disponíveis, poderia conferir espaço ao reconhecimento dos efeitos da revelia.

 Todavia, há que se observar o disposto pelo artigo 320, inciso II, do Código de Processo Civil, incidente à hipótese dos autos.

 E sob tal enfoque, não logrou, a autora,  desconstituir a presunção de veracidade e legalidade que recai sobre os atos administrativos.  Não comprovou que o registro/licenciamento eletrônico da motocicleta foi feito, indevidamente, em seu nome.

 Competia à interessada, ao menos por prova documental ou oral,  ratificar a alegação lançada na inicial de que a autora desconhece o paradeiro do veículo ou que não detém, efetivamente, a propriedade da motocicleta.

 O Boletim de Ocorrência lavrado, ainda, não traz a segurança necessária para o abrigo judicial da pretensão inicial.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, a autora, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

 Livre do reexame necessário.

 P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2011.

 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
       Juíza de Direito
