

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Thais de Oliveira
:Universidade de Santo Amaro - Unisa

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A liminar de fls. 74/75 foi devidamente cumprida pela ré, tendo a autora cursado regularmente a faculdade durante o curso da demanda.

Importante salientar que a requerida não recorreu da referida decisão interlocutória, que deferiu a liminar em favor da requerente, cumprindo-a integralmente, conforme informa na petição de fls. 78, criando-se em favor da aluna, portanto, uma situação jurídica consolidada.

No mais, como fundamentando da r. Decisão interlocutória, nada há para que se duvide da autenticidade dos documentos de fls. 21/22 (atestados médicos), tendo a testemunha Daniela Braz da Silva, ademais, confirmado que a ré não dá protocolo para entrega de documentos pelos alunos, conforme defendido na contestação, prova esta que não foi elidida pela parte ré.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao deixar de analisar os atestados médicos entregues pela autora, bem como em impedir a continuidade do curso, o qual já foi concluído pela aluna (situação jurídica consolidada). 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, acolho o valor postulado na inicial, qual seja,  R$ 3.600,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, convolando em definitiva a r. Decisão de fls. 74/75 e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 08 de agosto de 2012
