

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0013038-59.2012.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Luiz Carlos Lenzi e outro
Requerido:Deusdete Hassegawa Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

LUIZ CARLOS LENZI e ROSANE HANSEN LENZI ajuizaram ação de imissão na posse cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de DEUSDETE HASSEGAWA SANTOS e SILMARA APARECIDA CIEBRA AMEDEU SANTOS.  Alegam que são proprietários de um imóvel, adquirido em arrematação, em sede de execução extrajudicial. Referido imóvel encontra-se ocupado pelos requeridos, os quais negam-lhe a posse, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização pelo valor relativo ao aluguel do imóvel desde a data da notificação para os requeridos desocuparem o mesmo, no valor de R$ 2.000,00 mensais bem como o pagamento dos condomínios durante a permanência dos mesmos no imóvel, no valor de R$ 512,00 e, demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 10-50).

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 51. 

Citados regularmente por hora certa (fls. 74-76), os requeridos apresentaram contestação de fls. 82-85.

Houve réplica às fls. 106-109.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de imissão na posse, cumulada com indenização por perdas e danos. 

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Isto porque, os autores juntaram a comprovação de que adquiriram o imóvel em execução extrajudicial, tendo notificado os requeridos a desocuparem o mesmo, sem sucesso. A arrematação está ainda devidamente registrada em Cartório.

 Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda. Não podem os requeridos imputarem aos autores alegações de nulidade na execução que sofreram pelo Banco, o qual não faz parte do presente feito. Se o procedimento é ou não inconstitucional, não foi declarado por sentença em desfavor do banco, razão pela qual de rigor considerar-se válida a arrematação realizada.

Quanto aos valores pleiteados a título de perdas e danos, ou seja, R$ 2.000,00 pelo aluguel e R$ 512,00 pelo condomínio, fazem jus aos autores, sob pena de enriquecimento ilícito por parte dos requeridos. Ademais, note-se que os mesmos não impugnaram tais valores. Contudo, como não há prova de notificação extrajudicial dos requeridos, tais valores, referentes ao aluguel serão válidos somente a partir da citação, ocasião em que há prova inequívoca do conhecimento dos requeridos a respeito da presente demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, imitir os autores na posse do imóvel mencionado na inicial, concedendo a liminar nesta oportunidade e, condenar os requeridos no pagamento de indenização, pelos meses de ocupação do imóvel no valor mensal de R$ 2.000,00, contados desde a data da citação até a data da efetiva desocupação do imóvel, a ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. Condeno ainda os requeridos a pagarem os valores dos condomínios e demais encargos relativos ao imóvel, até a efetiva desocupação do mesmo, atualizados monetariamente desde cada vencimento e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês  e multa contratualmente fixada.

Deferida a liminar nesta oportunidade, expeça-se mandado de imissão na posse, por oficial de justiça de plantão, com prazo para desocupação voluntária de 15 dias, sob pena de arrombamento e reforço policial, caso necessário.

Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$ 1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 



P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
