

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013347-65.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Grangeiro Marques
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



MARIA GRANGEIRO MARQUES propôs a presente ação contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: é pensionista e correntista do réu; firmou empréstimos consignados, mas as somas das prestações, que são descontadas mensalmente, superam a totalidade de seu salário líquido; seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido; a atitude do requerido é abusiva, pois suprimiu recursos financeiros que têm caráter alimentar. Requereu a procedência da ação para limitar o valor dos descontos em 30% de sua remuneração líquida, retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 73.625,00.
Juntou documentos (fls. 18/52).
Emendada a inicial, a antecipação de tutela foi deferida para limitar os descontos em 30% da pensão da autora e excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 67/68).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/90), aduzindo, em síntese: ausência de fundamentação para concessão da antecipação de tutela; inaplicabilidade das astreintes; validade do contrato e ausência de abusividade; legitimidade da negativação nos órgãos de proteção ao crédito; legalidade dos descontos e inexistência de limite em 30%; inexistência de danos morais; fixação de eventual condenação em valor razoável; impossibilidade de inversão do ônus da prova.
Réplica a fls. 109/110.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Desnecessária, portanto, a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de pedido revisional de cláusula estipulada em contratos bancários, nítida relação de consumo, com aplicação de todas as regras e princípios previstos no Código de Defesa do Consumidor, conforme reiterada orientação jurisprudencial (Súmula nº 297, do STJ).
A autora firmou com o réu vários contratos de empréstimo pessoal (fls. 23/51), tendo como forma de pagamento desconto consignado em folha. Tais fatos são incontroversos nos autos.
A autora comprova nos autos, por meio dos extratos juntados (fls. 20/22), que recebe seus proventos, de cerca de R$ 2.700,00, na mesma conta corrente onde são debitadas as parcelas do empréstimo.
Ocorre que a soma das parcelas dos empréstimos e dos juros decorrentes do saldo devedor referente aos meses anteriores ultrapassa a totalidade do salário líquido da autora.
Inclusive, a impossibilidade de cobertura da totalidade das parcelas referentes aos empréstimos ensejou a inadimplência forçada da autora e, consequentemente, a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Como é cediço, o salário é impenhorável (art. 7°, X, CF e art. 649, IV, CPC) e a retenção de todo o salário da autora para a garantia do pagamento dos empréstimos é forma indireta de penhora.
Ademais, cláusula nesse sentido é um tanto quanto onerosa ao consumidor, colocando-o em desvantagem exagerada, ofendendo os princípios do sistema jurídico e restringindo direitos fundamentais (art. 51, IV e § 1°, I e II, CDC).
Por outro lado, deve-se preservar a vontade das partes quando da contratação (pacta sun servanda). A autora recebeu o valor dos empréstimos e ao assinar os contratos tinha ciência de que o pagamento seria feito por meio de débito automático. Para o banco réu o desconto consignado facilita o empréstimo pessoal e acarreta diminuição no índice de inadimplência e consequentemente na taxa de juros.
A parte consumidora tem o direito de ter preservado pelo menos parte de seu salário, que lhe garanta a subsistência. Contudo, o banco réu é credor e cedeu valores à autora, como forma de empréstimo bancário. 
Ou seja, deverá haver compatibilização do princípio da proteção salarial e do adimplemento do contrato celebrado entre as partes, de maneira razoável e proporcional.
Portanto, para assegurar o justo equilíbrio entre direitos e obrigações das partes, fica autorizado o desconto na conta corrente mencionada na inicial das prestações relacionadas aos empréstimos e seus encargos, observada, quanto ao salário, a limitação em 30% (trinta por cento) dos vencimentos líquidos da autora. Nesse sentido:

AÇÃO CAUTELAR INOMINADA - LIMINAR - DEFERIMENTO - CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO - ABSTENÇÃO DE DESCONTOS DE VALORES DA CONTA-CORRENTE DE CORRENTISTA - AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROVIMENTO - VIABILIDADE DOS DESCONTOS - LIMITAÇÃO AO PERCENTUAL DE 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS DO CORRENTISTA. 1. Se as partes formalizaram diversos contratos de mútuo bancário, sendo certo que, neles, restou ajustado que o modo de consumação do pagamento se efetivaria mediante débito em conta-corrente, restando averbadas em folha de pagamento as prestações dos empréstimos, não há que se cogitar acerca de qualquer ilicitude na adoção de tal procedimento, até porque, na esteira de entendimento oriundo do e. Superior Tribunal de Justiça, a consignação em folha de pagamento é da própria essência do ajuste celebrado, vale dizer, não se trata apenas de uma forma de pagamento, mas, ao contrário, se constitui em uma garantia para o credor de que receberá automaticamente o pagamento por parte do tomador do mútuo, o qual, igualmente, será favorecido no negócio, na medida em que experimentará uma redução considerável na taxa de juros, aliada a prazos mais longos e dispensa de garantias, como o aval. 2. O débito em conta-corrente se afigura como prática regular, que facilita a vida das pessoas e, particularmente, dos correntistas das instituições bancárias. Destarte, não se revelam ilegais os descontos na conta-corrente do devedor, onde são depositados os seus proventos, das parcelas dos empréstimos bancários, tanto mais quando referidos descontos são devidamente autorizados pelo cliente, desde que, porém, abrandando e relativizando a envergadura da cláusula que autoriza os descontos, os mesmos fiquem adstritos ao limite de 30% (trinta por cento), percentual esse que está dentro de uma margem razoável e atende aos interesses do credor, que, usando de garantia prevista no contrato, vai recebendo gradativamente o valor da dívida, ao mesmo tempo em que não compromete a subsistência do devedor e de sua família, ainda lhe remanescendo parte considerável de seu salário para fazer face às demais despesas que lhe são usuais. 3. Agravo provido. (TJDF - AI 20060020030380; d.j. 31/05/06).

AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. PEDIDO DE LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS A 30% DOS RENDIMENTOS LÍQUIDOS AUFERIDOS PELA AUTORA. ADMISSIBILIDADE. No caso dos autos, as parcelas do empréstimo são debitadas na mesma conta bancária em que a autora percebe sua verba salarial. Circunstância em que, havendo que se preservar as condições mínimas da dignidade da pessoa humana (art. 7o, X, da Carta Magna), há que se limitar os descontos relativos a contrato de empréstimo, em até 30% dos vencimentos líquidos mensais da agravante, conforme requerido pela agravante em suas razões recursais (TJSP ? A.I 0349937-57.2010.8.26.0000; d.j. 24/11/10).

Resta a análise da indenização pleiteada.
O réu agiu de forma ilícita ao reter a integralidade dos vencimentos da autora. Tal fato, sem dúvida, lhe causou frustração, desconforto e humilhação perante a sociedade, mormente pela inclusão de seu nome no cadastro de devedores, isso sem falar na ausência de rendimentos mínimos à sua sobrevivência.
Revela-se incabível a tese do banco de que os descontos têm amparo contratual e, dessa forma, são legítimos. A boa-fé objetiva, norteadora dos contratos, conduz à conclusão lógica de que é incabível a retenção da totalidade dos rendimentos de uma pessoa, mesmo que os descontos tenham previsão contratual.
Não basta a previsão contratual, faz-se necessário a análise de sua validade e extensão no aspecto factual. E, analisando-se o caso dos autos, patente a ilegitimidade da retenção, pois ameaça de forma frontal a subsistência do consumidor. 
Portanto, o prejuízo moral é irrefutável, em decorrência do defeito no serviço.
Neste sentido:

RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO ? ILICITUDE. Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do salário do correntista pelo banco credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral. (STJ ? RRsp. 507.044-AC ? Acórdão COAD 110353 ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais e morais - Configurado o defeito do serviço e o eu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na indevida retenção integral dos salários do autor depositados em conta corrente, para satisfação de mútuos comuns, em operação diversa do desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão, que compreendem danos materiais e danos morais - Mantida a r. sentença, no que concerne à condenação do réu a restituir o valor dos salários indevidamente retidos, montante correspondente ao dano material sofrido pelo autor - Mantida a r. sentença, no que concerne à indenização por danos morais - Recursos desprovidos. (TJSP - Apelação Cível n° 990.09.356699-0 -  Rel. Rebello Pinho).

Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Atendendo aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como levando em conta o grau de culpa, a condição econômica das partes e a extensão das ofensas, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo à reiteração da conduta.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 67/68, fixando multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada retenção procedida acima do limite ora determinado (30% da pensão por morte); e b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação por danos morais, atualizado.

  P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
