

SENTENÇA

Processo nº:0013163-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ideneide Alves do Ó
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO

Em  15 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

Ideneide Alves do Ó ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TAM - Linhas Aéreas S/A.

A autora alegaou, em síntese, alegou que, ao realizar uma viagem, através da companhia ré, com destino à cidade de Aracaju mas com conexão na cidade de Salvador, constatou que ao retirar sua bagagem nesta última, não foi encontrada, mesmo após duas horas de espera na esteira. Os funcionários da ré informaram que não havia motivo para preocupação, visto que no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, tal bagagem já estaria em seu destino. Além disso,  teve que continuar sua viagem até Aracaju por via terrestre, numa Van, com aproximadamente 13 (treze) pessoas enfrentando uma estrada escura regada à forte chuva. Ocorreu, que ao chegar ao seu destino, a autora foi informada que deveria aguardar sua bagagem no endereço Rua Professor Antônio Fagundes de Melo, nº 30. Ainda, juntamente com funcionário de requerida, elaborou uma relação aproximada dos bens que compunha a bagagem e seus valores, cujo valor final totalizou R$8.130,00. Passados 10 dias, a mala não foi encontrada e a requerente foi forçada a usar roupas e pertences de terceiros, além de gastar relevante quantia em dinheiro, cedido por amigos e familiares, com compras de novos trajes, materiais de higiene pessoal entre outros. Requereu indenização de ordem moral e material (fls. 02/14). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 35).

Citada a ré (fls. 39), apresentou contestação de fls. 41/61, alegando, no mérito, que a bagagem despachada pela requerente fora extraviada no vôo mencionado e lamenta pelo fato, porém não implica a desnecessidade de comprovação dos danos materiais e morais ora arguidos. Ainda, a ausência de responsabilidade da ré pelo cancelamento do vôo decorrente de más condições climáticas, a inocorrência dos danos materiais e morais. Pediu pela improcedência da ação. Documentos às fls. 62/66.

Réplica a fls. 70/79.

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 86), que restou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Tornou-se fato incontroverso, nestes autos, o extravio da mala pertencente à autora.

O direito à indenização pela perda da bagagem é inegável.

Resta a fixação do quantum a indenizar.

Diversa será a quantia indenizada se, ao caso, for aplicado o Código de Defesa do Consumidor ou o Código Brasileiro de Aeronáutica.

Hoje, pode-se dizer que há entendimento tranquilo, quer na doutrina quer na jurisprudência, sobre a aplicação desta ou daquela legislação.

Assim, doutrina e jurisprudência vêm afirmando a tese no sentido do Código de Defesa do Consumidor, sob a fundamentação de que trouxe profundas modificações à ordem jurídica nacional e deve ser aplicado todas as vezes que surge uma relação de consumo.

Ao tratar do tema, disciplina o culto Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

É fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviço.
No tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º) a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do Decreto n. 2.681, de 1912, porém mais rigorosa, por afastar a possibilidade de se argüir o caso fortuito e a força maior, para excluí-la; 2º) a inexistência de limitação para a indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada, prevista para os casos de acidentes com aeronaves. (cfr. Responsabilidade Civil, página 217, 5ª edição Saraiva).

Fartos são os julgados, nesse sentido, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, órgão máximo de interpretação da legislação infraconstitucional pátria.

Quanto ao valor, propriamente dito, questiona a ré os bens que a autora pretende indenizar, mas não apresentou declaração de conteúdo que haveria de ter exigido do passageiro por ocasião do embarque.

A empresa aérea não se escusa da obrigação de indenizar o passageiro pelo extravio de bagagem sob o argumento de que não teve conhecimento de seu conteúdo visto que sua é a responsabilidade de colher declaração descritiva dos pertences que transporta.

Não tendo tomado esse cuidado, não se pode afirmar irresponsabilidade com base na omissão.

A autora descreve, no documento de fls. 30, os pertences que carregava na bagagem extraviada e estima seus valores.

Contudo, ouso afirmar que os valores estão estimados acima do valor real.

Isso porque, na petição inicial, além de requerer os benefícios da justiça gratuita, a autora afirma ser ajudante de produção, residente na comunidade do Heliópolis. Trata-se, portanto, de pessoa humilde.

Em consequência, a exemplo, não é crível que compraria dois sapatos, somando o valor de R$600,00 ou um óculos de grau de R$700,00 ou um estojo de maquiagem no valor de R$300,00 etc.

Diante disso, considerando a ausência de documentos comprobatórios do exato valor das peças, razoável que a estimativa corresponda ao valor de R$5.000,00.

Quanto ao dano moral, igualmente inegável a ocorrência, pois a autora experimentou angústia, abalo, preocupação, impotência diante da companhia aérea, dor pela perda de pertences adquiridos com sacrifício, frustação.

Considerando as circunstâncias do caso e a condição das partes, arbitro a indenização por dano moral em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e de juros legais de mora, de 1% ao mês, contados desde a citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim já considerada a sucumbência mínima da autora quanto aos danos materiais.

P. R. I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
