

SENTENÇA
Processo nº:0013790-34.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Afonso Cubero Filho
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.

AFONSO CUBERO FILHO, devidamente qualificado, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c Danos Morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que é proprietário de linha telefônica desde 1979. 

Em 1994 requereu a transferência da linha para outro endereço; em 2009 foi solicitar serviço quando foi surpreendido com a informação de que não poderia, pois no cadastro constava o CPF de outra pessoa que não o autor. 

Afirma que tentou por diversas vezes resolver o problema junto a ré, por intermédio de telefonemas, visita em agência e notificação extrajudicial, porém seus esforços restaram infrutíferos, o que lhe gerou grande frustração. Alega que não pode solicitar serviços e efetuar cancelamento por conta do ocorrido.

Afirma, ainda, que não deu causa à situação, mas está sendo prejudicado a todo momento, tendo que despender dinheiro e tempo para resolver o questão atinente à alteração do CPF no seu cadastro. 

Com tais ponderações, requer a procedência dos pedidos com a condenação da requerida em danos morais, pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, sem prejuízo de antecipação de tutela para o fim de proceder a alteração do CPF com final procedência do requerimento de obrigação de fazer.

A petição inicial se fez acompanhar dos documentos de fls. 11/36. Após a emenda, constante de fls. 41, foi deferida parcialmente a antecipação da tutela, consoante fls. 42.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 51-55) e juntou documentos (fls. 56-61). Alega, em síntese, que não há comprovação de danos morais. Ademais, aduz que referidos danos morais seriam incabíveis, bem como que não houve tais danos. Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 67-71).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado. As partes, após estabilizada a lide, não requereram provas, pleiteando o julgamento antecipado, consoante se depreende de 75  e 77 dos autos. 

O pedido inicial procede em pequena parte, tão somente para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 42, no que pertine à regularização de cadastro da linha telefônica do autor, com CPF adequado, fato que, ademais, não foi contestado pela requerida, que se limitou a afirmar que a deliberação do Juízo foi cumprida. 

E sendo incontroverso que a linha telefônica efetivamente pertence ao requerente, não poderia ser diversa a situação, sendo necessária a regularização.

Os danos morais no caso em comento não são reconhecidos. Embora este Juízo aceite que inúmeros telefonemas para resolver situações simples, em sede de relação de consumo, dão ensejo a danos morais, não se trata de situação em que os danos se configurem in re ipsa, ou seja, necessário que se comprove o fato e as consequências. 

Este Juízo poderia até inferir que diversos telefonemas trariam aborrecimentos fora dos cotidianos. Não obstante, da leitura da petição inicial não se depreende números de protocolos, datas, nomes de atendentes, de forma a conferir subsídios aos Magistrado. Apenas uma data e nome foram mencionados (17/11/2010 ? funcionário José Dantas), o que é insuficiente.

De outro lado, a despeito da alegação de que aludido funcionário teria destratado o requerente, não foi feita prova neste sentido. A bem da verdade, nenhuma outra prova que pudesse atestar que o requerente saiu de sua esfera de tranquilidade por conta dos fatos foi produzida. 

Da notificação extrajudicial constante de fls. 32 consta, ainda, que houve resposta pela requerida após o contato do requerente. Certo é que não concordou com a solução dada, mas não se tem elementos suficientes nos autos para se verificar se o formulário encaminhado para preenchimento poderia acarretar alguma consequência indesejada ou prejudicial ao requerente, ou seja, se legítima ou não a recusa em cumprir a formalidade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por AFONSO CUBERO FILHO em face de TELEFÔNICA BRASIL  S/A., tão somente para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de junho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
