

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013117-79.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Editora Casa Amarela Ltda.
Requerido:Empresa de Comunicação Vital Brasil Ltda


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.









EDITORA CASA AMARELA LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EMPRESA DE COMUNICAÇÃO VITAL BRASIL LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, na qualidade de franqueada dos Correios, a ré prestou-lhe serviços de entrega de documentos e correspondências desde 2001, mediante emissão de fatura quinzenal dos respectivos custos e correspondente boleto para pagamento. Paralelamente, por força de contrato escrito celebrado diretamente com o Correio, a ré prestava serviços de postagem de ?impressos especiais?, correspondentes aos boletos que emitia para que assinantes de revistas pagassem a assinatura. Neste ajuste, pagava a contraprestação diretamente para o Correio que, então, remunerava a ré, incumbida de coletar periodicamente os tais impressos, proceder à respectiva triagem para subsequente encaminhamento a um Centro de Distribuição do Correio, para postagem. Os impressos eram feitos em gráfica situada em Porto Alegre e por esta encaminhados diretamente à requerida para triagem e postagem, certo que os impressos, ou seja, os boletos deveriam ser recebidos pelo assinante dez dias úteis antes do vencimento. Contudo, no final de 2009, em razão de atrasos no encaminhamento dos impressos pela gráfica para a ré, expressivo número de boletos de renovação e recuperação de assinaturas chegou aos assinantes com atraso, gerando queda de faturamento em janeiro de 2010 da ordem de R$ 28.000,00. Argumenta que a requerida é responsável pela regularidade dos serviços prestados pela gráfica, porque foi ela quem a escolheu para atuar para a autora. Em razão das discordâncias com relação aos serviços de impressos especiais, a ré passou a atrasar a prestação de serviços de postagem de correspondências em geral e acabou por rescindir este ajuste em 4/4/2010, sem prévio aviso. Mesmo não prestados os serviços, sacou duplicata e recebeu cheque e levou os títulos a protesto. Por isso, pede a procedência da ação, com a declaração de nulidade e inexigilidade dos títulos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente à queda de seu faturamento em janeiro de 2010.
Em contestação (fls. 36/48), com preliminares de intempestividade frente às cautelares e de inépcia da inicial, assevera a ré inexistentes as falhas na prestação de serviços, rescindido o contrato por inadimplemento da autora. Os títulos são regulares, válidos e devidos, porque prestados os serviços que justificaram a emissão. A primeira duplicata foi aceita pela autora e o cheque foi emitido para pagamento de serviços efetivamente prestados. Não deu causa ao atraso no encaminhamento dos impressos especiais, porque a demora foi da gráfica, contratada diretamente pela autora. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 86/90) e, frustrada a tentativa de conciliação em audiência (fl. 129), foram rejeitadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial e oral (fl. 140).
Indicou a autora assistente técnico e ambas formularam quesitos (fls. 144/146 e 149/151).


Antecipados os honorários periciais pela autora, veio aos autos o laudo (fls. 175/183), sobre o qual se manifestaram as partes. Em audiência, foi inquirida uma testemunha. Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais (fls. 226/228).

Em apenso MEDIDAS CAUTELARES DE SUSTAÇÃO DE PROTESTOS, processadas com liminar e referentes à duplicata nº 5338782-2, no valor de R$ 2.654,59, e ao cheque no valor de R$ 2.654,51.
Também aqui a ré ofereceu resposta. Estão os feitos reunidos para julgamento conjunto. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de inexigibilidade de crédito representado por duplicata e cheque, porque os serviços não foram efetivamente prestados. Também a consequente sustação definitiva do protesto, por serem nulos os títulos. Almeja ainda condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na redução do faturamento em janeiro de 2010, dado o atraso na postagem de boletos para renovação e recuperação de assinaturas. No ponto, argumenta que o atraso foi da gráfica, empresa vinculada à requerida que, por isso, é solidariamente responsável pelo evento.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade dos títulos e do respectivo protesto, decorrentes da efetiva prestação de serviços à autora. Assevera não manter com a gráfica qualquer vínculo, pelo que não pode responder por falha no desenvolvimento das atividades de impressão dos boletos. Nega nexo de causalidade entre o atraso e os danos.

II.Para angariar novos assinantes das revistas que edita e preservar os já existentes, periodicamente a autora encaminha-lhes boletos por via postal. Consta do depoimento da testemunha (fls. 227/228) que, ao tempo dos fatos em análise, a gráfica sediada em Porto Alegre elaborava amostra do boleto e a submetia a análise da autora. Aprovada referida amostra, à gráfica cabia fazer a impressão dos boletos e encaminhá-los diretamente à requerida, à qual competia fazer a respectiva postagem. Para manter a sistemática ideal, de recebimento do boleto pelo assinante dez dias antes do vencimento, vinte e um dias devia ser o interregno entre a aprovação da amostra pela autora e a data do vencimento.
É incontroverso que, em razão de atraso dos serviços de impressão a cargo da gráfica, os intervalos temporais não foram regularmente observados, razão pela qual a postagem foi feita em data próxima à do vencimento dos boletos. A referido evento a autora atribui a queda no número de assinantes e, consequentemente, do faturamento, verificada no mês subsequente.
Imputa à requerida a responsabilidade por referida perda, ao argumento de que é ela solidária com a gráfica, com quem mantém vínculo negocial.
A prova colhida, contudo, não presta amparo a referidas teses. Narra a testemunha que, 
?... antes de manter vínculo com a requerida usava serviços de outra gráfica em São Paulo. Ao celebrar contrato com a ré obteve dela contato desta gráfica no sul, de preço conveniente e que tinha relacionamento com a requerida. Por isso passou a usar estes serviços. Depois da rescisão do contrato com a requerida, a autora usou por um tempo os serviços da gráfica do sul, porque é muito difícil achar outra empresa para substituir esses serviços.?
O relato assim formulado é convincente de que foi direto o vínculo contratual estabelecido entre a autora e a gráfica com sede em Porto Alegre, restrita a atuação da requerida em sugerir, fazer indicação desta, para prestação dos serviços em substituição àquela que até então fazia os impressos para a autora. Ou seja, a ré restringiu-se a ?dar o contato? da gráfica, mas não impôs a substituição da gráfica anterior, nem vinculou os serviços que prestada à contratação da gráfica sulina. Na verdade, diante da sugestão feita pela ré, a autora optou por contratar a tal gráfica, por ter apresentado preços convenientes e já ter mantido relacionamento profissional com a ré.
Referido relacionamento comercial pretérito entre a requerida e a gráfica emprestou credibilidade à indicação feita por aquela, fato que não implica solidariedade entre elas por eventuais falhas na prestação dos respectivos serviços.
Em suma, se é que a queda de faturamento narrada na inicial decorre do atraso na impressão e na subsequente postagem dos boletos, a responsabilidade pelo evento não pode ser atribuída à requerida, porque não mantém vínculo de solidariedade com a gráfica.
Relevante lembrar que solidariedade decorre de previsão legal ou de declaração de vontade e não se impõe por presunção absoluta. No caso em análise, inexistente previsão legal ou declaração de vontade, não vinga a presunção de solidariedade invocada pela autora, porque a prova aqui produzida revelou tratar-se de prestação de serviços independentes entre si; a mera indicação da gráfica pela requerida à autora não tem o condão de estabelecer o vínculo pretendido, porque, a final, a escolha do prestador de serviços foi feita por conveniência exclusiva da própria autora. Tanto é assim que, desfeito o vínculo contratual com a requerida, manteve-se hígido o relacionamento entre a autora e a gráfica sulina.
Também não é caso de concluir pela invocada solidariedade por supostamente integrarem ré e gráfica uma mesma cadeia produtiva. Tudo porque não é de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes litigantes: a utilização dos serviços em análise constitui meio adotado pela autora para angariar e manter assinantes, razão pela qual há de ser tomada como insumo da atividade empresarial a que se dedica. Está, portanto, imune à incidência das hipóteses de solidariedade previstas no Código de Defesa do Consumidor.
O desacolhimento do pedido indenizatório é de rigor.

III.De igual modo, não convence o pedido desconstitutivo do crédito e dos títulos descritos na inicial.
Em uníssono, relataram as partes a existência de dupla modalidade de prestação de serviços pela ré à autora: um de coleta, triagem e postagem de ?impressos especiais? (boletos de assinaturas) e outro, de coleta diária de cartas, impressos, revistas, e encomendas para postagem, cuja contraprestação era objeto de faturamento quinzenal pela requerida. É com respeito a esta segunda modalidade de serviços que se referem os pedidos desconstitutivo e cautelares.
Trouxe a requerida comprovação documental suficiente no sentido de que os serviços foram efetivamente prestados no período a que se referem duplicata e cheque questionados. Com efeito, estão subscritas por funcionário da autora as ordens de serviço, comprovadas as postagens e respectivos custos, detalhadamente especificadas no ?demonstrativo para faturamento de serviços prestados? (fls. 50/70).
Nem seria caso de exigir referida comprovação. Consta dos autos da medida cautelar apensada cópia da duplicata levada a protesto, da qual extraio ter a autora aposto seu aceite no título. Nestas condições, indiscutível a prestação de serviços que deu azo ao saque.
?Ocorre o aceite expresso ou ordinário quando o sacado apõe sua assinatura na duplicata, reconhecendo sua exatidão, tornando líquida a obrigação dela constante e obrigando-se como devedor direto e principal, podendo o título ser cobrado judicialmente mediante execução com base em título extrajudicial, independente de protesto (LD, art. 15,  I).
Assim, aceitando a duplicata, o sacado não mais poderá discutir a causa debendi porque o título liberta-se de sua causa originária em razão de ter reconhecido sua exatidão e ter assumido a obrigação de pagá-la no vencimento, tornando líquida a obrigação cambiária, ainda mais porque o sacado poderia ter recusado o aceite no prazo do art. 7º e pelas razões do art. 8º, e não o fez.? (Luiz Emygdio E da Rosa Jr., Títulos de Crédito, Ed. Renovar, 5ª ed., 2007, pag. 702).

IV.Com relação ao cheque emitido pela autora e não honrado pelo banco sacado, não são diferentes as conclusões.
O princípio da inoponibilidade das exceções pessoais do emitente obstaria o debate acerca do negócio jurídico subjacente à emissão do cheque com relação a terceiro de boa fé, se o título tivesse circulado por endosso. Não há óbice, porém, quando se trata, como aqui, de litígio entre emitente e favorecido. Daí a possibilidade do debate acerca da exigibilidade ou não do título nestes autos.
Constitui o cheque título representativo de ordem de pagamento à vista feita pelo emitente ao banco sacado, em poder do qual deve aquele dispor de fundos. Não está sujeito a qualquer restrição ou condição, ainda que escrita no título, porque inválida a aposição de referidas cláusulas.
Tais premissas autorizam conclusão no sentido de que, ao emitir o cheque objeto do litígio, não tinha a autora mínima dúvida quanto a ser devido à ré o montante ali estampado. E, independentemente da finalidade para a qual foi emitido, uma vez assinado pelo emitente, implica ordem de pagamento incondicional.
Fundamenta a autora a pretensão desconstitutiva com a tese de que os serviços não foram efetivamente prestados. O argumento, contudo, não vinga diante da comprovação suficiente da integral prestação dos serviços, como antes ressaltado.



V.Adoto os mesmos fundamentos já expostos para enfrentar e desacolher as medidas cautelares.

VI.Por todo o exposto, REVOGO AS LIMINARES e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído às causas principal e cautelares.
Oportunamente, expeça-se ofício aos cartórios de protesto para noticiar a revogação da liminar e autorizar a tirada do protesto dos títulos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 14 de outubro de 2013.






D A T A 
Em 14 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
