

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0013904-80.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:RUTH RAMOS DE OLIVEIRA - RG: 165053318 - CPF: 104.090.008-92
Adv. Dativo:Claudio Rogerio Palazzo -OAB 220864  

Réu:Tim Celular S.A. 
Preposta:Ana Paula Dorth Amadio
RG: 45021602 - CPF: 389552508-19 


Aos 24 de março de 2014, às 15:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré não foi trazida proposta de acordo. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Não foram trazidas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Trata-se de ação movida por RUTH RAMOS DE OLIVEIRA em face de TIM CELULAR S.A.. Dispensado o relatório, nos termos da lei, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas. No mérito, a ação é procedente. Alega a requerente que foi surpreendida com duas cobranças de serviços não contratados por ela, razão pela qual seu nome foi negativado pela requerida. A requerida, por sua vez, defende a validade das cobranças, tendo em vista que o plano da requerente foi migrado para a modalidade pós-paga com a sua autorização, o que ensejou as dívidas. De se consignar que à relação existente entre as partes aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Aplicando-se a inversão do ônus da prova, não há como se exigir que a requerente, hipossuficiente tecnicamente, prove não ter celebrado nenhum contrato referente ao plano pós-pago ?TIM Liberty Controle?, originador das dívidas cobradas pela requerida. Tratar-se-ia de prova diabólica. Cabia, portanto, à requerida, credora da suposta dívida, provar que a requerente realizou efetivamente a contratação do plano, seja, por exemplo, por meio de apresentação de instrumento contratual, seja pela apresentação de gravação telefônica comprovando a contratação verbal. Entretanto, nada disso foi feito nos presentes autos. Observe-se que, embora a requerida alegue que houve migração do plano da requerente para a modalidade pós-paga, conforme pedido dela próprio, nenhuma prova a esse respeito consta dos autos, sendo que a telas de fls. 26/27, produzidas unilateralmente pela requerida, são inservíveis para a comprovação da contratação do plano ?TIM Liberty Controle? pela requerente. Não havendo, portanto, causa legítima das cobranças efetuadas, é de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas de fl. 5 que deram origem ao apontamento do nome da requerente (fl. 5), concedendo-se a tutela antecipada pleiteada anteriormente, de forma que sejam excluídos os dois apontamentos em nome da requerente, providenciados pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Referida situação também permite a condenação da requerida ao pagamento de danos morais à requerente, em função do abalo do crédito e imagem dela no mercado durante o período em que o apontamento indevido vigorou. Note-se que, em que pese a existência de outros apontamentos em nome da requerente, o seu nome foi primeiramente negativado pela requerida, em 10.01.2011 (fl. 5), o que justifica a condenação por danos morais. Vale destacar que não se tratou de mero aborrecimento ou dissabor da vida cotidiana sofrido pela requerente, sendo que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, por cobrança indevida, justifica a condenação por danos morais. Razoável, pois, fixar-se a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, conforme pleiteado pela requerente, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação da requerida. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, CONCEDENDO a tutela antecipada anteriormente pleiteada, nos moldes definidos acima, DECLARAR inexigíveis as duas cobranças (fl. 5) nos valores de R$ 32,00 e R$ 24,89, e CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais à requerente no valor de R$ 1.000,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data (Súmula 326 do STJ), sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação da requerida. Oficie-se ao Serasa/SCPC para cumprimento da tutela antecipada. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.São Paulo, 24 de março de 2014.   Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas.  NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 



VIVIAN LABRUNA CATAPANI
Juiza de Direito






___________________________________________________________
RUTH RAMOS DE OLIVEIRA
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Tim Celular S.A.
