

SENTENÇA

Processo nº:0013295-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Netdrinks Comercio e Importação Ltda.
Requerido:Pernod Ricard Brasil Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.





Netdrinks Comércio e Importação Ltda. promoveu ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, contra Pernod Ricard Brasil Indústria e Comércio Ltda., alegando, em suma, que em 07 de janeiro de 2005 ficou acordado com a requerida a comercialização e distribuição de sua linha de produtos através do contrato denominado projeto ?HORECA?, na qual seriam observadas tabelas preestabelecidas entre as partes, denominadas ?Tabelas de Preços Distribuidor de Dose?, sendo estipulados valores sugeridos de compra, com pequena margem de lucro em percentuais a serem praticados. Contudo, em janeiro de 2007, a requerida teria agido com intenção de prejudicar a autora e rescindir o contrato, emitindo notas fiscais com valores superiores aos constantes da Tabela do Projeto HORECA em vigor desde 2006, tendo praticado alteração unilateral de valores. A autora discordou do aumento de preços, efetuando o pagamento das duplicatas descontando os valores majorados durante sete meses, quando então as partes decidiram de comum acordo encerrar o contrato de distribuição. Durante o período de sete meses não houve oposição da requerida, o que implica em aceitação tácita. Houve a exclusão de atendimento de estabelecimentos, o que implicou em drástica redução do fornecimento da autora, bem como seu faturamento. Conforme e-mails trocados entre as partes, teria ocorrido aceitação dos descontos pela requerida, inclusive por parte de seu representante legal Fábio Zita. Em razão dos fatos narrados afirma ter sofrido prejuízos com o protesto de trinta e sete duplicatas, a ensejar o ressarcimento dos danos morais. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para exclusão da negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como a suspensão dos efeitos das duplicatas e ao final a declaração de inexistência de obrigação, com a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em duas vezes o valor dos títulos protestados, bem como os emolumentos dos protestos, além dos consectários legais. Com a inicial (fls.02/25), vieram documentos (fls. 26/102).
A fl.104 foi indeferida a tutela antecipada, eis que inexistente prova inequívoca quanto à arguição de inexecução do negócio jurídico entre as partes, bem como não caracterizada a verossimilhança da alegação quanto à tese do abatimento dos valores lançados nas notas fiscais.
Sobreveio petição de fls. 109/110 sendo oferecida caução imóvel, sendo deferida a tutela antecipada a fl. 125.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls.191/205 impugnando a pretensão autoral. Afirma que após um ano do contrato celebrado, houve reajuste do valor da Tabela de Preços, eis que houve aumento de custos. No entanto, a autora efetuou o pagamento de forma parcial sponte propria. Houve uma compensação à autora dos clientes que seriam atendidos de forma exclusiva. As partes entabularam acordo verbal, não tendo sido formalizado contrato, principalmente com cláusula estabelecendo lucro mínimo à autora. Não houve prejuízo algum no período em que atuou no Projeto Horeca, ainda que adotada a segunda Tabela. Apesar de ter recebido os produtos, a autora pretende impor a adoção de um preço que entende ser o correto em detrimento do valor estabelecido pela vendedora. Em momento algum a requerida aceitou o pagamento parcial, sendo encaminhado em 22 de outubro de 2008 um e-mail notificando a autora a quitar as diferenças apuradas. Os protestos foram regularmente lavrados. Não havia contrato escrito entre as partes, nem promessa verbal no sentido de ser mantida a exclusividade. Os preços não poderiam ficar congelados por mais de um ano. Ocorreu aceite presumido das mercadorias. Em momento algum a autora comprovou ter sofrido danos morais, que não se confunde com mero dissabor. Impugnou o valor pretendido e apenas por hipótese não poderão ser fixados em patamar superior a dez salários mínimos. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 208/357).
Em reconvenção (fls.359/361) a requerida reconvinte reiterou os argumentos da contestação e pleiteou o recebimento da importância de R$81.695,39, correspondente ao valor da diferença no pagamento das faturas enviadas.
Réplica acostada a fls. 377/388, afirmando que a relação contratual das partes ficou estabelecida de acordo com as tabelas, sendo inviável o aumento unilateral dos preços. Alega que não foi encaminhada a segunda Tabela.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se a requerida reconvinte a fls.405/406 pelo julgamento antecipado e a fls.400/401 a autora reconvinda pleiteou a produção de prova testemunhal.
Restou infrutífera a conciliação (fl.414).
A fls.421/428 a autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção, afirmando que as partes celebraram contrato denominado Projeto Horeca em 07 de janeiro de 2005, contendo lista de preços especiais, até que houvesse alteração de comum acordo entre as partes. Nunca foi encaminhada nova tabela de preços.
Réplica da requerida reconvinte acostada a fls. 435/439 acompanhada de documentos (fls. 440/443), sobrevindo nova manifestação da autora a fls. 448/452.
A fls. 456/461 foi noticiado o julgamento do Agravo de Instrumento nº 0133832-52.2011.8.26.0000 que manteve o valor atribuído à causa.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, mormente considerando a prova documental carreada aos autos.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Com efeito, em que pesem as ponderações da requerida reconvinte, de acordo com os documentos de fls. 33/35 constata-se que as partes celebraram acordo para distribuição de bebidas, sendo assegurada a margem mínima de lucratividade para o distribuidor, no caso, a autora reconvinda.
Ora, os valores deverão ser fixados de acordo com o mútuo consenso entre as partes, não podendo ser impostos de forma unilateral, sob pena de quebra do princípio da consensualidade.
Ademais, referido contrato não é de adesão, podendo as cláusulas serem livremente pactuadas e estabelecidas de acordo com os interesses dos envolvidos.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Outrossim, durante aproximadamente sete meses a requerida reconvinte aceitou sem oposição os descontos efetuados pela autora com base na Tabela de fls.36/37 dos autos, circunstância que gerou uma expectativa de que eram estes os preços a serem praticados, bem como seriam autorizados os descontos.
Por outro lado, a autora reconvinda manifestou a sua recusa quanto ao reajuste conforme se extrai do documento de fl.45 dos autos, sendo que o Sr. Fabio Zita apôs o seu ?ok? sem maiores ressalvas.
Portanto, não havendo justa causa para o saque das duplicatas e indicação a protesto, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representado, a apresentação a protesto dos títulos configurou ato ilícito.
Diante da discordância da autora quanto aos valores praticados na nova Tabela, a requerida deveria ter recusado a entrega das mercadorias, o que não se verificou no caso concreto.
Ademais, são elementos essenciais no contrato de compra e venda a coisa (res), o preço (pretium) e o consenso (consensus).
Instada à especificação de provas, a requerida pleiteou o julgamento antecipado.
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
 O Mininistro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
Silvio Venosa pondera que:
 ?(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).?
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
?(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes?.
Por fim, respeitado entendimento diverso, merece parcial acolhimento o pedido deduzido a título de danos morais, eis que houve protesto indevido do título, ultrapassando a mera inexecução contratual.
  Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida ao permitir o indevido protesto.
Compulsando os autos, verifica-se que as duplicatas foram pagas com desconto efetuado com base na Tabela fixada inicialmente entre as partes.
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, o protesto indevido causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida reconvinte em R$5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva).? (in ?Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
?DANOS MORAIS ? APONTAMENTO DE DUPLICATA A PROTESTO ? Título pago com três dias de atraso e levado a protesto meses depois. Sentença que reconheceu a ilegitimidade passiva da instituição bancária e negou provimento ao pleito indenizatório. Irresignação do autor. Acolhimento parcial. É pacífica a orientação pela qual o protesto indevido causa danos morais, independente da prova do dano. Procedência parcial da ação. Fixação dos danos morais em R$15.000,00. Acerto da r. sentença quanto à exclusão do Banco. Endosso mandato que não transfere ao endossatário o direito expresso no título. Questão pacificada. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. Irresignação da empresa requerida. Pleito de majoração da verba honorária. Pedido prejudicado em decorrência lógica da reforma da r. sentença da qual resultou procedência parcial da ação. Recurso prejudicado. (TJSP ? Ap 991.08.014717-9 ? Cajuru ? 17ª CDPriv. ? Rel. Erson T. Oliveira ? DJe 14.12.2011 ? p. 1209)?
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO QUITADO ATRAVÉS DE ACORDO ? NEGATIVAÇÃO MANTIDA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? APELAÇÃO ? Ainda que justa a inscrição, com o pagamento da dívida é dever do credor proceder à baixa nos cadastros de inadimplentes. Manutenção da negativação que demonstra falha na prestação de serviços. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. Dano moral fixado em R$ 10.000,00 conforme precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado. Sucumbência revertida. Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 990.10.302149-5 ? São Paulo ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1109)?
?CIVIL ? DANOS MORAIS ? DUPLICATA LIQUIDADA ? PROTESTO INDEVIDO ? INDENIZAÇÃO ? MONTANTE ? 1- Constando-se que a empresa autora teve duplicata em seu nome levada a protesto oito dias após a realização da devida quitação, ainda que esta tenha se dado com pequeno atraso (cinco dias após o vencimento), é devida a indenização por danos morais; 2- Considerando que o valor da indenização deve ser fixado de modo razoável, não devendo causar enriquecimento sem causa, é de ser reduzido de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para R$ 3.000,00 (três mil reais); 3- Apelação parcialmente provida. (TRF 5ª R. ? AC 99.05.10371-6 ? 3ª T. ? Rel. Des. Paulo Roberto de Oliveira Lima ? DJe 03.12.2009 ? p. 121)?
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Por fim, o artigo § 3o da Lei n° 9.492/97 dispõe que "o cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião".
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a inexigibilidade duplicatas indicadas na petição inicial e das quais figura como sacada a autora reconvinda, e, em consequência, determinar o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, confirmando a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a ré reconvinte ao pagamento, para a autor reconvinda, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
Como corolário lógico do acima decidido, julgo improcedente o pedido reconvencional, uma vez que inexistem diferenças nas faturas a serem liquidadas.
 Arcará a vencida reconvinte, ainda, com o pagamento das custas, emolumentos para cancelamento definitivo do Protesto, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, no valor total de 10% sobre o valor atualizado da causa, abrangendo a ação principal e reconvenção.
 Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-se e levante-se a caução.
 P.R.I.C.


São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
