

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013072-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:BOTTAN BRASIL INDUSTRIA COMÉRCIO  DE POSTES LTDA. ME
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória com pedido de antecipação de tutela, aforada por BOTTAN BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE POSTES LTDA. ME contra EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELFÔNICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que firmou contratos de prestação de serviços de publicidade com a ré ajustando o pagamento de 12 prestações de R$ 49,90, totalizando R$ 598,80. Passou por dificuldades financeiras e, no intuito de quitar débito pendente, entrou em contato com a ré que postulou pelo pagamento de valor exorbitante R$ 16.242,49, como o qual não concorda. Em razão dos fatos, postulou a concessão da tutela antecipada para exclusão dos apontamentos e, ao final, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré constantes do campo ?valor da edição? dos contratos, bem como reembolso dos honorários advocatícios contratuais suportados pela autora. A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida mediante depósito do valor total das restrições (fls. 36), o qual foi efetuado às fls. 46.
Regularmente citada, a ré negou a cobrança do valor apontado na inicial, sendo que a autora é que deixou de quitar as parcelas convencionadas, de modo que seu nome foi encaminhado aos cadastros do SERASA. Disse que a única prova da cobrança é notificação encaminhada pelo SERASA em valor inferior há R$ 2.000,00. Impugnou o pedido de reparação por perdas e danos. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 85/88), com documentos (fls. 89/93).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
O pedido é procedente em parte.
Com efeito, não obstante a ré negar ter exigido o pagamento do débito pendente no importe de R$ 16.242,49 relativamente aos contratos de fls. 22/25, bem como constar do extrato SERASA valores diversos (fls. 30/31), é certo que o documento de fls. 29 evidencia que houve cobrança de valores mencionados no campo ?valor de edição? dos contratos além das prestações indicadas nos campos ?modalidade do pagamento de reserva? ou ?modalidade de pagamento?, o que justifica o acolhimento do pleito declaratório de inexigibilidade dos valores constantes do primeiro campo mencionado, pois incontroverso que o seu pagamento não foi convencionado entre as partes.
Por outro lado, não há o que se falar em reembolso dos honorários contratuais pagos pela autora (fls. 32), considerando que a despesa refere-se a negócio entabulado entre a autora e seu patrono, sem participação da ré, cujo contrato, aliás, sequer foi carreado autos.
Nesse sentido, Theotônio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar inexigíveis os valores constantes do campo ?valor da edição? dos contratos de fls. 22/26.  Julgo o feito extinto com análise do mérito nos termos do artigo 269 inc. I do CPC.  Torno definitiva a tutela antecipada.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em favor da ré, após o trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários dos respectivos patronos e com as custas e despesas processuais que deram causa.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
