

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013547-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Carlos Alberto de Lima, CPF 076.433.608-80

Requerido:Polimport Com. Imp. e Exp. Ltda - Polishop
Preposto:Sra. Nathalia Silva Barros, RG 46.703.631-7
Adv.:Dra. Ana Silvia Cardoso Mancuso Brotto, OAB/SP 272.243

Data da audiência:28/03/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida, foram ouvidos o autor e uma testemunha da ré (Helton Gesner Pìnto Araujo). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano moral, alegando o autor, em suma, que adquiriu, através de sistema de pontuação oferecido por seu empregador, um produto da ré, em 26 de abril de 2010, não o recebendo, contudo, até o dia das mães, ficando impossibilitado de presentear sua esposa. I - A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, pouco importando para o consumidor o que foi tratado com a empresa Web prêmios, existindo sim relação jurídica entre as partes, já que o produto é fabricado pela ré, por ela é anunciado no site de programa de pontuação e pela ré é entregue ao interessado, sendo responsável. No mais, evidente que, independentemente de o autor utilizar sua pontuação, a ré recebe pelos produtos vendidos. II - Verifica-se que o contrato foi cancelado e os pontos restituídos ao autor (fls.19), prosseguindo o feito com relação ao pedido de dano moral. III - O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu o produto o dia 26 de abril e que a entrega não foi realizada até o dia das mães, recusando o autor o recebimento no dia seguinte, ou seja, em 10 de maio. Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o produto oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, informar ao consumidor, com precisão, a data de entrega. Ora, se a ré oferece o produto, através de seu site ou de site conveniado (Web prêmios), tem o dever de informar o prazo de entrega. Tanto é assim que a cláusula 3.1 do contrato juntado com a defesa prevê que a entrega será feita pela ré, dentro do prazo por ela praticado (documento juntado com a defesa). Logo, por ela deve ser informado. É dever da ré, antes de colocar um produto à venda, verificar e analisar todas as condições para a entrega, fixando uma data para cumprimento de sua obrigação. Fácil é sequer estimar a data, já prevendo alterações unilaterais. A ausência bem demonstra seu descaso para o consumidor. No mais, não havendo prazo, o autor, com razão, acreditou que teria tempo hábil para receber o produto no dia das mães, sendo que realizou o pedido cerca de duas semanas antes. Tanto ao autor foi prometida a entrega, que, conforme alegado pela ré, não houve sucesso na localização de seu endereço comercial, suposta tentativa em 04 de maio, dias antes da data comemorativa. Referida justificativa, por sinal, é inaceitável. Ora, impossível crer que a transportadora não localize uma agência bancária, o que atesta que sequer houve a tentativa de entrega ou se houve foi totalmente ineficiente. Fato é que o autor ficou impossibilitado de presentear sua esposa, em tão importante data, havendo culpa da ré. Os danos materiais foram ressarcidos, restando os morais. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
