

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013539-64.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Augusto Miranda
Requerido:Banco Bradesco - Agência 0118


Aos 03 de junho de 2014 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Andréa Araújo Borges da Silva  OAB/TO 1653, e o preposto do réu, Samir Chedid Silva  RG 25750272, acompanhado de advogado, Dr. Munir Chedid Silva  OAB/SP 211126. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não comporta acolhimento. O demandante alegou que teve seu cartão bancário furtado e que foram realizados alguns saques de sua conta no mesmo dia, cujas operações somaram o importe total de R$2.822,97. Almeja a inexigibilidade dos referidos débitos e a condenação do Bradesco à reparação pelos danos morais suportados. Apesar disso, pelo que se depreende destes autos, não possui o Banco culpa alguma pela desventura sofrida pelo autor. Conforme se denota dos boletins de ocorrência de fls. 07/08 e 09/10, o cartão do requerente fora subtraído juntamente com os dados de sua senha, o que facilitou sobremodo a ação criminosa do meliante. Observe-se ainda que o primeiro boletim de ocorrência somente foi lavrado dois dias depois do furto, facilitando a atuação do furtador. Tal circunstância permite inferir que o autor não notou logo em seguida que fora despojado de seu cartão, de modo que também não comunicou o fato imediatamente ao Banco. Isto, decerto, impediu que este último pudesse de algum modo evitar os desfalques ocorridos em sua conta bancária. Assim, não há como acolher a pretensão declaratória do demandante. A reparação pelos danos morais, igualmente, não prospera, visto que isento o réu de qualquer responsabilidade no caso vertente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NELSON AUGUSTO MIRANDA em face de BANCO BRADESCO S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h53min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
