

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013624-24.2011.8.26.0005
Procedimento Sumário
Requerente:Elisabete Rodrigues dos Santos

Cristiane Perrucci Rodrigues OAB 210769/SP


Requerido:Cooperativa Aliança Paulista
Preposto: Wilson de Almeida Ferreira RG: 30544014 SSP/SP

Maurícia Lucia de Oliveira Santos OAB 268815/SP
Denunciada:Nobre Seguradora do Brasil S/A
Preposto: John Manuel Silva RG: 37440927 SSP/SP

Maria Luiza Arcipreste Rezende OAB 228389/SP
Data da audiência:27/11/2012 às 15:30h





Aos 27 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Compareceram ainda as testemunhas Liliane, pela autora, e Bruno, pela ré. Ausente as testemunhas Anildo, pela autora, e Edivaldo, pela ré. Pelas patronas das ré e denunciada foram juntadas cartas de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. O MM. Juiz de Direito dispensou a prova oral, considerando que os fatos incontroversos independem de prova (Boletim de ocorrência, Atestado Médico e os próprios termos da contestação). O MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: Pretende a autora ELISABETE RODRIGUES DOS SANTOS receber indenização por danos morais (trezentas vezes o valor passagem pelo não cumprimento do contrato de transporte e oitenta salários mínimos por dano moral) porque quando passageira do ônibus conduzido por preposto da ré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE foi vítima de acidente que lhe causou lesões corporais e extrapatrimoniais, pois, segundo a autora no dia 03 de março de 2010, por volta das 13h40, embarcou no coletivo e sentou-se no último banco do lado direito. Alega que o motorista dirigia em alta velocidade e de forma imprudente colidiu com a estrutura do ponto de ônibus, provocando o estilhaçamento do vidro traseiro e a arremessa de ?cacos? de vidro sobre o corpo da requerente, provocando as lesões corporais. Alega, ainda, que foi socorrido ao Hospital Geral de Guaianazes, onde foi medicada e liberada. Que em razão do acidente ficou com medo de perder o filho e ficou abalada. Foi formulado pedido de tutela antecipada. O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 46). A ilegitimidade passiva da SPTRANS foi reconhecida de plano (fls. 35). A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 49/60). Em preliminar alegou a ilegitimidade passiva e pleiteou o chamamento ao processo da empresa de seguro Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, afirma que a reparação de eventual dano cabe ao proprietário, pois é ele o transportador. Nega a existência de danos morais. Invoca fato de terceiro. Houve réplica. Foi deferido a preliminar de chamamento ao processo da empresa segurada, que contestou (fls. 165/178). É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O que se questiona na preliminar de ilegitimidade passiva da Associação é a responsabilidade da cooperativa pelo ato culposo de um preposto que dirige veículo de associado. Sobre o tema vale destacar jurisprudência da 24ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, no julgamento do AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 0148263-57.2012.8.26.0000 13/13, segundo o qual ?Não resta dúvida que o objetivo primário de cooperativas é o de prestar serviços aos cooperados. Nos termos do artigo 79 da Lei 5.764/71, os atos cooperativos, praticados entre as cooperativas e seus associados, não implicam operação de mercado e podem não configurar relações de consumo. Situação diversa, todavia, é da cooperativa e dos próprios cooperativados pelos serviços e produtos que fornecem a terceiros. Instaura-se aí verdadeira relação contratual de prestação de serviços, ou fornecimento de produtos, que se enquadram no Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras cria o sistema cooperativo duas gamas de relações jurídicas, de natureza diametralmente diversa: uma relação interna, de auxílio e cooperação, entre a cooperativa e os cooperados, e uma relação externa, entre a cooperativa e terceiros, regida pelo direito comum ou pelas normas protetivas do direito do consumidor. O contrato de transporte de pessoas é regido, dentre outros, pelos artigos 730, 731, 732, 734 e 735 do Código Civil, aplicando-se, quando constituir uma relação de consumo, as disposições do Código de Defesa do Consumidor no que forem mais benéficas ao consumidor Enunciado 369 do CEJ. Assim, a relação que se instaura entre a cooperativa e os passageiros que usam os serviços dos associados é de cunho negocial e de consumo. Usa-se o serviço oneroso que a cooperativa disponibiliza ao mercado porque é cômodo e seguro, o que desperta expectativas e confiança do público consumidor. A cooperativa agrega recursos e esforços para viabilizar a prestação de serviços dos cooperados aos consumidores. Recebe contribuição dos associados pelos serviços de organização, que, em última análise, são custeados pelos usuários-consumidores finais. Decorre daí que se um dos associados entrega o veículo de sua propriedade a motorista de sua confiança e este se envolve em acidente que provoca lesão ao passageiro, respondem solidariamente o motorista, o dono do veículo e a cooperativa. Prevê o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor que ?o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?, de maneira que responde pelos deveres ínsitos ao contrato de transporte, dentre eles a condução do passageiro incólume até o destino. Nesse sentido a doutrina: "O parágrafo único do art. 7.º traz a regra geral entre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. O art. 34 repete a ideia do sistema geral do direito civil, de que o empregador é responsável pelos atos de seus prepostos (art. 932, III, do CC/2002, antigo art. 1.521, III, do CC/1916), mas inova ao visualizar uma cadeia de fornecimento solidariamente responsável (todos e cada um por todos) entre o preposto (com vínculo trabalhista) ou o representante autônomo (sem vínculo trabalhista) e o fornecedor principal de produto e serviço, ou organizador da cadeia de fornecimento de produtos e serviços. O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço. Segundo o parágrafo único do art. 7.º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, norma que vem repetida no art. 25, §1.º. A consequência da norma do art. 34 é que os deveres de boa-fé, de cuidado, de cooperação, de informação, de transparência, de respeito à confiança depositada pelos consumidores serão imputados a todos estes fornecedores diretos, indiretos, principais ou auxiliares, e caberá a escolha, contra quem acionar ou a quem reclamar, somente ao consumidor" (in MARQUES, Cláudia Lima, BENJAMIN, Antônio Herman V. e MIRAGEM, Bruno, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 708 grifo inexistente no original). Ademais, o artigo 14 do CDC dispõe que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, responde ele pelos defeitos relativos à prestação dos serviços independentemente da existência de culpa. Tratando-se de contrato de transporte, é suficiente a comprovação dos danos causados e do nexo de causalidade o que restou sobejamente demonstrado no primeiro grau de jurisdição , razão pela qual está configurada a legitimidade passiva da agravante, a quem a agravada elegeu acionar na demanda principal. Em suma, a cooperativa será devedora solidária do valor de indenização eventualmente fixado a favor da agravada. Sua responsabilidade, repita-se, decorre da relação de consumo, de natureza contratual, entre o usuário final do serviço e todos aqueles que reúnem esforços para prestá-lo, razão pela qual é mantida no polo passivo da demanda indenizatória?. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. É fato incontroverso que a autora era passageira do veículo e que no dia narrado na inicial ocorreu o acidente no qual ela sofreu lesões corporais. As lesões corporais e o trauma psicológico estão comprovados pelo Boletim de Ocorrência do 44º Distrito Policial de Guaianazes (fls. 28/33) e pelo Atestado Médico do Hospital Geral de Guaianazes (fls. 34). O acidente em si e o dano à integridade física da autora, com suas consequências geram o dever de indenizar. Para todos os efeitos figura no contrato de transporte como a transportadora e como prestadora de serviço público. Tem evidente responsabilidade no evento. Eventual culpa de terceiro não afasta sua responsabilidade. A ré poderá ajuizar ação regressiva (art. 735 do Código Civil). A indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e pelo danos morais será fixada no montante de R$ 15.000,00 levando em conta as circunstâncias do caso, o fato da requerente estar gestante no momento do acidente e correr o sério risco de perder o filho, as consequências do ilícito e a idéia de que a indenização não dever ser muito elevada e nem irrisória. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Outrossim, julgo procedente a lide secundária e condeno a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a requerida-denunciante pelo montante que esta deverá pagar à autora, além das custas e despesas processuais despendidas na lide principal, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir do efetivo desembolso, observados os limites da apólice do seguro contratado. A denunciada arcará com o pagamento das custas de despesas processuais relacionadas com a lide secundária, mas ficará isenta de honorários advocatícios porquanto não ofereceu resistência à denunciação da lide deduzida pela suplicada. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.

MM. Juiz:


Requerente:Adv. da requerente:



Requerida:  Adv. da requerida:



Denunciada:  Adv. da denunciada:
