

SENTENÇA

Processo nº:0013363-90.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Inacio Sartorio
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


VISTOS ETC

PAULO INÁCIO SARTORIO propôs Ação de Reparação por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S/A.
Afirma, em síntese, que o réu devolveu indevidamente um cheque por ele emitido no valor de R$ 332,90, pois que o saldo da conta e o limite de que dispunha eram suficientes para cobrir o valor da cártula, o que fez com que realizasse o pagamento diretamente para o portador, com ameaça de protesto, situação que feriu sua honra.
Requer a condenação do réu ao ressarcimento dos danos morais causados.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 06/10).
O réu foi citado (fls. 25), realizando-se audiência, na qual a conciliação restou infrutífera (fls. 27).
Em contestação, o réu aduz, preliminarmente, falta de interesse de agir por não ter o autor formulado reclamação pela via administrativa.
No mérito, afirma que não praticou ato ilícito, pois a devolução do cheque por insuficiência de fundos ocorreu de forma devida, em observância às normas bancárias, bem como que tal fato não é suficiente para gerar danos morais, tecendo considerações sobre os critérios para fixação do valor destes.
Pugna pela improcedência (fls. 28/45).
Embora intimado, o autor não apresentou réplica (fls. 68).
Determinada a especificação de provas, o réu postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 71), enquanto o autor não se manifestou no prazo estabelecido.
É o relatório.
Decido.

A prova documental acostada aos autos se revela suficiente para o julgamento da questão controvertida, inexistindo necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
Não prospera a preliminar aventada pelo réu.
Isto porque o autor utiliza a via necessária e adequada para concretizar o direito a que entende fazer jus, não sendo necessário que ingresse previamente pela via administrativa, ao contrário do alegado, por força do princípio do amplo acesso à ordem jurídica justa (art. 5º, XXXV, da CF).
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor demonstrou que o réu procedeu à devolução de um cheque por ele emitido, no valor de R$ 332,90, no dia 21 de janeiro de 2010 (fls. 07, versus da cártula, e 10).
Comprovou, ainda, que tinha saldo positivo de R$ 222,91, além de limite de cheque ouro de R$ 1.500,00, na data da devolução.
Ficou demonstrado nos autos, portanto, que o autor detinha saldo e limite capazes de cobrir o valor do cheque por ele emitido, o que não foi observado pelo réu ao devolver a referida cártula.
E a conduta ilícita do réu deriva exatamente do fato de não ter observado o saldo e o limite contratado com o autor ao receber o cheque para compensação, o que torna indevida a devolução da cártula tal como procedida, afastando-se a tese levantada na resposta de que o ato observou as normas a que sujeita a instituição financeira.
A responsabilidade civil, por outro lado, é objetiva, vez que o evento decorreu de defeito na prestação do serviço fornecido pelo réu junto ao mercado consumidor, que não apresentou a segurança que o autor, como correntista, legitimamente poderia esperar (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, ambos da Lei 8.078/90).
O dano moral, de sua vez, decorre do simples fato de ter sido indevidamente devolvido o cheque com a indicação de insuficiência de fundos.
Ora, é evidente que tal situação, ao frustrar a quitação da cártula indevidamente, macula a honra do autor, na exata medida em que lhe acarreta o natural constrangimento de figurar como inadimplente perante seu credor, o que não pode ser tido por indiferente para pessoa alguma. Dano in re ipsa, em outras palavras.
De se ressaltar, ademais, o réu não produziu nenhuma prova indicativa de que o autor tenha o hábito de descumprir as obrigações que assume, para o fim de afastar o constrangimento natural que decorre da situação acima considerada.
O nexo casual, por seu turno, resta evidente, já que os danos morais surgiram exatamente da conduta indevida do réu, tal como antes ressaltado. 
Estão presentes, pois, todos os requisitos necessários para que emirja a responsabilidade civil imputada ao réu, consistentes em sua conduta indevida, nos danos morais ocasionados e no nexo causal entre a conduta e os danos, não havendo que se falar em comprovação de elemento subjetivo, a teor do disposto na legislação acima mencionada. 
No concernente a fixação dos danos morais, deve-se observar critérios como a gravidade da conduta, sua repercussão social e a situação econômica das partes, estabelecendo-se um valor dentro dos parâmetros da razoabilidade, que não implique em indevido enriquecimento para o autor. 
Neste ponto, tem-se que o réu dispõe de notória condição econômica favorável, dada sua própria natureza e atuação em âmbito nacional. Nada indica, por seu turno, que o autor detenha situação econômica excepcional.
Os fatos, por sua vez, não alcançaram maior repercussão, não se demonstrando que tenham causado ao autor prejuízos de maior proporção, como a inserção de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Assim, consideradas as circunstâncias referidas, tenho que se faz adequada a fixação da reparação no equivalente a dez vezes o valor do cheque indevidamente devolvido, o que alcança o total de R$ 3.329,00, montante suficiente para prevenir e reprimir o ato ilícito em questão, sem implicar enriquecimento indevido do autor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por PAULO INÁCIO SARTORIO contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a efetuar o pagamento, em favor do autor, da quantia correspondente a dez vezes o valor do cheque indevidamente devolvido, o que alcança o total de R$ 3.329,00, a título de reparação pelos danos morais ocasionados, atualizada até o efetivo pagamento a partir da data desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, tendo em conta a natureza, tempo de duração e menor complexidade da causa (art. 20, §3º, do CPC).
P.R.I.C.





São Paulo, 02 de junho de 2011.
