

SENTENÇA

Processo nº:0013103-38.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cornélio Rinco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


VISTOS. 


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS em face de CORNÉLIO RINCO, todos qualificados nos autos. 
Alegou, em síntese, que celebrou contrato de seguro com William Fernando da Silva, tendo por objeto a cobertura do veículo marca FORD, modelo ECOSPORT, ano de fabricação e modelo 2007, placas DWQ 8917, e que no dia 01 de fevereiro de 2008, por volta das 22h30, o veículo segurado trafegava normalmente pela Rua Baía Grande, sentido bairro-centro, quando teve sua normal trajetória interceptada pelo veículo marca GM, modelo CORSA WIND, placas CEB 6926, conduzido e de propriedade do requerido, que seguia pela mesma via, porém em sentido contrário, momento em que invadiu a contramão de direção e colidiu frontalmente com o veículo segurado.
Afirmou, por isso, que o acidente ocorreu por culpa do réu, que invadiu abruptamente a via em que seguia o veículo segurado, causando-lhe danos.
Assim, pugnou pela procedência da ação, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do valor que foi despendido para os reparos do veículo segurado, ou seja, R$5.270,04 (cinco mil, duzentos e setenta reais e quatro centavos), devidamente atualizado desde o desembolso, com os acréscimos legais, e ônus da sucumbência. Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 07/30.
Devidamente citado (fls.58), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer contestação (fls.61). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Em face da revelia do réu, é de rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada nos autos.
Trata-se de ação de ressarcimento por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito, devidamente registrado na Polícia Militar de São Paulo (boletim de ocorrência a fls. 13/16).
Conforme se depreende da declaração do próprio réu no momento dos fatos (boletim de ocorrência - fls. 14), trafegava com seu veículo na Rua Baía Grande, sentido centro-bairro, quando foi surpreendido por um veículo de placas e modelo não anotados, que veio a fechá-lo, obrigando-o a desviar em direção à contramão, quando, então, veio a abalroar a dianteira do veículo segurado. 
Assim, restou comprovado que o réu deu causa ao acidente, cujos danos foram demonstrados pela autora (fls. 17/22 e 24).
Por outro lado, também comprovado o valor despendido com vistas à reparação do veículo em tela.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$5.270,04 (cinco mil, duzentos e setenta reais e quatro centavos), devidamente atualizado a partir do desembolso (17/03/2008 ? fls. 23 e 25), acrescido de juros de 1% desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizada à época do pagamento, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo (SP), 12 de agosto de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
