

SENTENÇA

Processo nº:0013850-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rede Hort Mais Hortifruti Ltda
Requerido:Nagiltec Indústria e Comércio de Artefatos de Arame Ltda




Vistos, etc.

 REDE HORT MAIS HORTIFRUTI LTDA ingressou com ação destinada a rescisão contratual com pedido de antecipação de tutela para sustação de pagamentos contra NAGILTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE ARAME LTDA.

Em síntese, alega o autor, que adquiriu 50 carrinhos destinados a seu comércio, mas o produto entregue divergiria qualitativamente daquele adquirido, pois a) a tramas de arame seriam mais finas do que o contratado, entortando com facilidade; b) soldas das pontas se soltaram; c) rodinhas se soltaram. Em razão do vício nos produtos, pretende: a) suspensão das cobranças das duplicatas mercantis da operação realizada; b) rescisão contratual com restituição de valores.

Devidamente citado (fls. 85/86) a ré ofertou defesa (fls. 90/97): a) realização de encomenda sob medida; b) carrinhos foram fabricados seguindo padrões de qualidade; c) danos decorreriam de mau uso; d) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e) inexistência de vícios nos produtos; f) ser conhecido pela autora a espessura do fio de arame; g) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 104/108), o feito foi saneado (fls. 109/111), realizou-se audiência de conciliação (fl. 119), ocorrendo preclusão para a produção da prova pericial (fls. 136) com realização de audiência de instrução, debates e julgamento.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a rescisão de negócio jurídico.

Não há questões preliminares remanescentes.

No mérito o pedido inicial encontra bom porto.

Inicialmente há de se salientar que o autor é o destinatário final dos carrinhos adquiridos, não se constituindo em insumo de produção de venda.

Por outro lado o réu é o fornecedor, aplicando-se claramente o diploma consumerista.

Sustenta, em síntese, o autor a existência de vícios nos carrinhos adquiridos pois: a) a tramas de arame serem mais finas do que o contratado e entortarem com facilidade; b) soldas das pontas se soltaram indevidamente; c) rodinhas se soltaram; d) haveria vício nos produtos.

Ouvido em depoimento pessoal, a requerida esclareceu que os carrinhos que fabrica são de segunda linha ? o que fora informado ao autor que, num primeiro momento desistiu da negociação e, posteriormente, aceitou-a nos exatos padrões entregues e esclarecidos antes da negociação.

Nada, entretanto, corrobora as alegações do réu.

Não há documento nos autos capaz de indicar a existência de anuência quanto ao recebimento de carrinho com metal de espessura inferior ao contratado ou, ainda, de que o produto ofertado seria de segunda linha.

Não como concluir pela existência de informação quanto a ser o carrinho de segunda linha, pois nenhuma evidencia ou prova foi produzida neste sentido e, ainda, o gerente Antonio indicou diferença de preço desprezível entre o carrinho modelo e o produzido pela ré (R$7,00 por peça).

















Claudia Lima Marques esclarece, quanto ao dever de informação: 
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.

A indicação clara e precisa da qualidade do carrinho, bem como de suas especificações técnicas é o que se espera pelo boa-fé objetiva e a falta de comunicação precisa é violação a este dever correlato, como ocorreu no caso concreto.
Mas não é só.

A prova testemunhal indicou que fora levado um carrinho como modelo para a elaboração dos serviços.

Caberia ao réu, portanto, seguir exatamente as mesmas qualificações técnicas e de qualidade do que lhe fora exibido.






















Mesmo que habitualmente fizesse produtos de qualidade inferior, ao receber modelo, não poderia elaborar produto de qualidade ou especificações inferiores sem incidir em vício, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Isso pois criou-se, legitimamente, na mente do consumidor a figura do produto que seria entregue: idêntico em todas as especificações, tamanho, qualidade e durabilidade do que lhe era exibido.

E mesmo que assim não fosse, não se pode tolerar que um carrinho destinado ao transporte de produtos adquiridos no estabelecimento da autora, já na entrega ou em poucos dias, apresentassem falhas na solta que permitissem soltura de arames ou que houvesse queda de rodas e, tampouco, que se amassassem com facilidade.








Isso pois criou-se, legitimamente, na mente do consumidor a figura do produto que seria entregue: idêntico em todas as especificações, tamanho, qualidade e durabilidade do que lhe era exibido.

E mesmo que assim não fosse, não se pode tolerar que um carrinho destinado ao transporte de produtos adquiridos no estabelecimento da autora, já na entrega ou em poucos dias, apresentassem falhas na solta que permitissem soltura de arames ou que houvesse queda de rodas e, tampouco, que se amassassem com facilidade.

É, neste sentido, vício toda a caraterística que lhes tornem inadequados ao fim a que se destinam, como a soltura de soldas, rodas ou amassamentos com facilidade.

Ao que parece a requerida, embora tenha recebido um modelo ? cuja marca pouco importa ? produziu carrinho de qualidade inferior, o que é notório vício.

Há mais.

A qualidade demonstrou ser tão baixa que, mesmo havendo uso normal, apresentou soltura de soltas, rodas e amassamentos, o que inviabiliza seu uso esperado legitimamente pelo consumidor.

Renata Marcheti adverte para práticas como aquela que parece ter sido adotada pela requerida:
A manipulação da durabilidade, por meio do desenvolvimento de tecnologias descartáveis, motiva a obsolescência programada, isto é, o planejamento da quebra ou do desgaste de um bem, em um intervalo mais curto de tempo, de tal forma que sua substituição seja necessária é a impressão, no produto, da obsolescência programada. A indústria, desta maneira, produz propositadamente bens de consumo com vida útil mais curta do que seria tecnicamente possível e desejado pelo consumidor, atendendo às vontades dos produtores por um aumento na demanda. Logo, o produto, em tempo predeterminado, torna-se ineficiente ou inutilizável, o que faz com que este tipo de obsolescência seja suscetível à reprovação no cenário ético e jurídico.

Não se pode admitir que carrinhos ? bens notoriamente duráveis ? em menos de uma semana comecem a praticamente desmontar, com solta sucessiva em soldas e rodas, além de sua fragilidade determinar amassamentos excessivos.

A prova oral foi bastante clara: apenas os carrinhos produzidos pela ré apresentavam os defeitos indicados.

Não se espera que haja solta em arames de carrinhos recém adquiridos.

Foi demonstrado não só que os carrinhos apresentaram defeitos mas que, além disso, embora reparados pela ré, voltaram a exibir os mesmos vícios, demonstrando ser imprestáveis ao destino que deles se espera.

Diz a jurisprudência:

RELAÇÃO DE CONSUMO ? VÍCIO DO PRODUTO COMPROVADO ? APARELHO CELULAR ? ACORDO NO PROCON DESCUMPRIDO ? DANOS MORAIS IN RE IPSA CONFIGURADOS ? A responsabilidade objetiva da empresa pode ser invocada sempre que houver obstáculos ao uso dos seus produtos, cuja causa tenha sido proveniente de uma conduta sua, seja ela omissiva ou comissiva. Assim, sempre que um produto colocado no mercado não atender as expectativas de durabilidade ou funcionamento ofertadas ao consumidor, por apresentar disfunções anormais estará caracterizado o vicio do produto, devendo indenizar todos quantos lesados. O valor arbitrado a título de indenização deve guardar dupla função, a primeira de ressarcir a parte afetada dos danos sofridos, e uma segunda pedagógica, dirigida ao agente do ato lesivo, a fim de evitar que atos semelhantes venham a ocorrer novamente. RECURSO INOMINADO QUE DEVOLVEU A MATÉRIA AO ÓRGÃO COLEGIADO. ART. 515, § 3º, DO CPC. SENTENÇA QUE EXTINGUIU O FEITO POR HAVER ACORDO EXTRAJDUCIAL ANULADA. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. (TJBA ? Rec. 0021768-96.2002.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas ? DJe 18.10.2011 ? p. 663)

RELAÇÃO DE CONSUMO ? COMPUTADOR PORTÁTIL ? VÍCIO DO PRODUTO CARACTERIZADO ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? A responsabilidade objetiva da empresa pode ser invocada sempre que houver obstáculos ao uso dos seus produtos, cuja causa tenha sido proveniente de uma conduta sua, seja ela omissiva ou comissiva. Assim, sempre que um produto colocado no mercado não atender as expectativas de durabilidade ou funcionamento ofertadas ao consumidor, por apresentar disfunções anormais estará caracterizado o vicio do produto, devendo indenizar todos quantos lesados. O valor arbitrado a título de indenização deve guardar dupla função, a primeira de ressarcir a parte afetada dos danos sofridos, e uma segunda pedagógica, dirigida ao agente do ato lesivo, a fim de evitar que atos semelhantes venham a ocorrer novamente. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (TJBA ? Rec. 0049380-28.2010.805.0001-1 ? 2ª T. ? Relª Juíza Nicia Olga Andrade de Souza Dantas ? DJe 14.09.2011 ? p. 1019)


DECISÃO Nº 0011085-51.2010.8.19.0026 DE 04/07/2011 ? EMENTA ? Relação de consumo. Contrato de compra e venda de bem durável identificado por refrigerador. Defeitos no produto que ensejaram diversos requerimentos para sanação dos vícios variados. Produto que irrefragavelmente não possuía a qualidade que dele se esperava, nada obstante o dever jurídico do fornecedor de vender produtos com padrões de durabilidade, excelência e segurança, na exata dicção do art. 4º, III, d do CDC. Verossimilhança da alegação autoral da ocorrência da perduração do defeito que emerge do próprio histórico de ocorrências. Identificação por muitos consumidores da qualidade de produto essencial na vida moderna, fato que importaria o direito subjetivo da recorrente de exigir já no primeiro defeito verificado a troca imediata do produto ou adoção das alternativas previstas no parágrafo primeiro do artigo 18 do CDC. Direito que também exsurge da própria extensão do defeito e é contemplado no parágrafo terceiro do artigo supracitado. Renitência do fornecedor em proceder à substituição, conquanto direito subjetivo inarredável da consumidora, consoante previsão do art. 18 do estatuto Consumerista. Asseguração dos direitos fundamentais do consumidor insculpidos no art. 6º, IV, VI e VIII do mesmo diploma legal. Responsabilidade solidária do fornecedor bem como fabricante pelos vícios do produto. Dano moral configurado pela resistência da recorrida em atender prontamente a pretensão da consumidora com a troca do produto essencial, retardando indevida e injustificadamente o dever jurídico definido no CDC. Situação desenhada no instrumento da demanda que encerra tribulação espiritual, já que ficou desprovida a consumidora de bem imprescindível à rotina do lar. Quantum indenizatório que não fora arbitrado com observância da natureza e repercussão do dano. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente para majorar a condenação imposta a título de danos morais para R$ 3.000,00, acrescido de correção monetária e juros a partir da publicação do acórdão. Sem custas e honorários, em face do que preceitua o art. 55 da Lei 9.099/95. (JERJ ? Cons. Rec. Cív 0011085-51.2010.8.19.0026 ? Rel. Ricardo Alberto Pereira ? J. 04.07.2011)

DECISÃO Nº 0066908-13.2009.8.19.0004 DE 04/07/2011 ? EMENTA ? Relação de consumo. Contrato de compra e venda de bem durável identificado por purificador de água. Defeitos no produto que ensejaram diversos requerimentos para sanação dos vícios variados. Produto que irrefragavelmente não possuía a qualidade que dele se esperava, nada obstante o dever jurídico do fornecedor de vender produtos com padrões de durabilidade, excelência e segurança, na exata dicção do art. 4º, III, d do CDC. Verossimilhança da alegação autoral da ocorrência da perduração do defeito que emerge do próprio histórico de ocorrências, fato que importaria o direito subjetivo da recorrente de exigir já no primeiro defeito verificado a troca imediata do produto ou adoção das alternativas previstas no parágrafo primeiro do artigo 18 do CDC. Direito que também exsurge da própria extensão do defeito e é contemplado no parágrafo terceiro do artigo supracitado. Renitência do fornecedor em proceder à substituição, conquanto direito subjetivo inarredável da consumidora, consoante previsão do art. 18 do estatuto Consumerista. Asseguração dos direitos fundamentais do consumidor insculpidos no art. 6º, IV, VI e VIII do mesmo diploma legal. Responsabilidade solidária do fornecedor e fabricante pelos vícios do produto. Não se verifica qualquer ato ilícita praticado pela Assistência Técnica. Dano moral configurado pela resistência da recorrida em atender prontamente a pretensão da consumidora com a troca do produto essencial, retardando indevida e injustificadamente o dever jurídico definido no CDC. Situação desenhada no instrumento da demanda que encerra tribulação espiritual, já que ficou desprovida a consumidora de bem imprescindível à rotina do lar. Quantum indenizatório que não fora arbitrado com observância da natureza e repercussão do dano. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente para majorar a condenação em danos morais para R$ 2.000,00, acrescido de correção monetária e juros a partir da publicação do acórdão. Sem custas e honorários, em face do que preceitua o art. 55 da Lei 9.099/95. (JERJ ? Cons. Rec. Cív 0066908-13.2009.8.19.0004 ? Rel. Ricardo Alberto Pereira ? J. 04.07.2011)

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), os carrinhos entregues jamais poderiam apresentar quaisquer defeitos em solta, rodas ou amassamento  características essenciais a produto adquirido, afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Reconheço, assim, a existência de vício dos produtos entregues pelo réu já que além de se afastarem do modelo exibido, apresentam intrinsecamente, vícios que os tornam impróprios ao fim a que se destinam.

Atente-se que, por outro lado, não há demonstração mínima de que tenha havido mal uso dos carrinhos, já que todos os adquiridos apresentaram defeitos que não eram verificados naqueles das demais marcas existentes no estabelecimento comercial.
Reconheço, assim, a existência de vício dos produtos entregues pelo réu já que além de se afastarem do modelo exibido, apresentam intrinsecamente, vícios que os tornam impróprios ao fim a que se destinam.

Atente-se que, por outro lado, não há demonstração mínima de que tenha havido mal uso dos carrinhos, já que todos os adquiridos apresentaram defeitos que não eram verificados naqueles das demais marcas existentes no estabelecimento comercial.

Atente-se, por derradeiro, que é ônus da ré demonstrar não só o mal uso, como também que jamais se afastou das especificações que lhe foram exibidas. 
Nada há neste sentido, o que demonstra não ter se desincumbido do ônus imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Mesmo que regido pelo diploma civil, o vício redibitório há de ser reconhecido na forma do artigo 441 do Código Civil, posto que não se pode utilizar carro destinado ao transporte de compras que apresente risco aos adquirentes, como ocorre quando há soltura de soltas, rodas e excessivos amassamentos.

Considerando que o réu é o fabricante, tem presumido conhecimento sobre todas as características do bem apresentado (artigo 443 do Código Civil).

Sendo o produtor, ainda, pode-se reconhecer que os vícios dos carros revelam que o contrato não fora cumprido a contento, viabilizando sua rescisão pela mora do réu (artigo 475 do Código Civil).

Sob qualquer ângulo que se analise a questão, merece haver ser declarada a resolução do negócio jurídico, por culpa do réu que não entregou produtos adequadamente elaborados.

Havendo o desfazimento do negócio, por força do vício do produto reconhecido, é necessária a restituição das partes ao estado anterior.

Deste modo caberá à requerida retirar os 50 carrinhos vendidos à autora, no estado em que se encontram, no prazo de 30 dias do estabelecimento comercial, sob pena de ter-se por res derelicta.

Da mesma forma torna-se insubsistente as duplicatas relativas a compra e venda, declarando-se que perderam sua origem, cabendo, ainda, a restituição dos valores pagos, devidamente corrigidos a partir de seu desembolso.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhecer a existência de vício nos produtos adquiridos pela autora e, portanto, com fundamento nos artigos 18 do Código de Defesa do Consumidor e artigos 441, 443 e 475 todos do Código Civil, resolvendo o contrato havido entre as partes e determinando à ré que retire 50 os carrinhos do estabelecimento da autora no prazo de 30 dias, sob pena de ter-se por res derelicta, bem como torno insubsistente as duplicatas relativas a compra e venda, reconhecendo que perderam sua origem, cabendo, ainda, a restituição dos valores pagos, devidamente corrigidos a partir de seu desembolso e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 
A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.


Itaquera 16 de janeiro de 2014.




Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito



































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
