

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013441-69.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair Raimundo, CPF 809.130.088-34
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Aline Daniele Aparecida Cristo
RG:32.127.909-8
Adv. Dr(a).:Sheila Maria Abdo, OAB/SP: 98.997
Data da audiência:30/03/2011 às 14:00h


Em 30 de março de 2011, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A advogada da empresa requerida protesta pela juntada do substabelecimento em 05 dias. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.  O réu, em sua contestação de fls. 21/22, sustentou que houve uma falha sistêmica decorrente da migração do Banco Nossa Caixa para o Banco do Brasil que teria gerado um crédito na conta bancária do autor, o qual foi posteriormente debitado em junho.  A alegação do réu é inverossímil porque o débito feito pelo réu em 7.6.2010 (fls. 39) faz menção a um empréstimo, o qual já estava quitado pelo autor desde março de 2010.  O documento de fls. 8, emitido pelo Banco Nossa Caixa em março de 2010, comprova que o autor quitou antecipadamente o empréstimo que havia celebrado, razão pela qual não se justificavam novos débitos na conta bancária do autor.  O réu, entretanto, apesar desta quitação, continuou a efetuar débitos como comprovado às fls. 39.  Ainda que o réu tenha efetuado créditos na conta bancária do autor em 13.4.2010 e em 7.5.2010, conforme fls. 37/38, trata-se na verdade de estorno de débitos que haviam sido indevidamente efetuados pelo réu após aquela quitação supra mencionada.  Os dois estornos de abril e de maio de 2010 corrigiram outros erros anteriormente efetuados pelo réu e não caracterizaram nenhuma falha sistêmica como alegado pelo réu.  O débito de junho de 2010 (fls. 39) ainda não foi comprovadamente estornado pelo réu, tendo o autor, assim, à sua repetição em dobro na forma do art. 42 do CDC.  Em relação aos dois estornos de fls. 37/38, o réu os fez de forma simples mas deveria tê-los feito em dobro como determinava o art. 42 do CDC.  Logo, o autor tem direito ao dobro do valor do débito de fls. 39 e ao valor simples dos estornos de fls. 37/38, o que totaliza indenização tarifada de R$ 1.634,24.  O autor também pleiteou indenização por danos morais, o que deve ser acolhido tendo em vista os transtornos provocados pelo réu e a preocupação ao autor para a regularização da conta bancária, o qual teve a necessidade de ajuizar esta demanda.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.  O valor é proporcional aos fatos e também à capacidade econômica do réu.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Odair Raimundo ajuizou(aram) contra Banco do Brasil e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.634,24 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando o valor de R$ 3.634,24. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, DETERMINO ao réu que providencie a baixa definitiva do empréstimo quitado pelo autor em 22.03.2010 (fls. 8, 40 parcels de R$ 408,56), abstendo-se de novos débitos na conta bancária do autor, sob pena de multa equivalente a cinco vezes cada desconto indevido.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
