

SENTENÇA

Processo nº:0013200-36.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcus Vinicius Gonzalez
Requerido:Sandro Monteiro e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 

MARCUS VINICIUS GONZALES moveu ação de reparação de danos contra SANDRO MONTEIRO e LUCIA MONTEIRO FIDÉLIS DE OLIVEIRA, aduzindo que no dia e hora descritos na inicial, o réu, identificado no Boletim de Ocorrência como condutor , dirigia um automóvel RENAULT LOGAN 1.0 16V, de placas EUD-0797, pela Rua Tijuco Preto, sentido viaduto Celso Garcia, quando abalroou o veículo conduzido pelo autor, na tentativa de realizar ultrapassagem proibida. Narra ainda que a manobra foi feita sem a devida cautela e ocasionou prejuízos na monta de R$1.880,89. Defendendo a culpa do réu, pugna pela condenação ao valor do prejuízo. Juntou documentos.

Regularmente citados (fls. 82), os réus deixaram transcorrer o prazo para apresentação de defesa. 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados, corroborados pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18, orçamentos de fls. 21/23 e fotos de fls. 28/31.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 1.880,89, corrigida monetariamente desde a propositura da ação, e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, sopesada a ausência de resistência. 

PRIC. 

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
