

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013946-78.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Florencio da Silva
Requerido:Wagmário dos Santos Costa e outros


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



FERNANDO FLORENCIO DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos em face de WAGMÁRIO DOS SANTOS COSTA, FOMENTO ECONÔMICO MEXICANO S.A. e ALITUR ALIANÇA DE TURISMO LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 08 de maio de 2009, seu veículo, melhor descrito às fls. 03 da inicial, estava parado na Avenida Itaquera quando foi  abalroado, na parte traseira, pelo caminhão Mercedes Benz dirigido pelo primeiro requerido, de propriedade da Alitur. O condutor ao se aproximar do sinal semafórico existente no local não freou e atingiu o veículo do requerente, que por sua vez foi lançado contra o veículo que ia a sua frente. Em virtude da colisão, o automóvel do autor foi danificado na parte traseira e, apesar do reparo efetivado,. sofreu desvalorização de cerca de 30% de seu valor de mercado. Além disso, o autor ficou sem o veículo por cinco meses, haja vista que por três vezes retornou na oficina mecânica e funilaria para reparo não realizado pela seguradora dos réus. Requereu a procedência do pedido para a condenação dos requeridos no pagamento da desvalorização do bem, R$ 5.832,60, gatos com transportes, R$ 1.080,00, e danos morais no valor de 50 vezes do salário mínimo. Deu à causa o valor de R$ 32.412,60 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citada, a Alitur apresentou contestação. Preliminarmente sustenta a ilegitimidade do autor, haja vista não constar como proprietário do bem nos cadastros do Detran, e, ilegitimidade passiva uma vez que o reparo foi realizado pela Companhia Mutual. Apresentou denunciação da seguradora e, no mérito, sustenta a inexistência dos danos materiais e morais suscitados na inicial.
Citados por edital, Wagmário e o Fomento Econômico não apresentaram contestação sendo lhes nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 183).
Deferida a denunciação (fls. 194), citada, a Companhia Mutual ofereceu resposta (fls. 206/227). Sustenta a ilegitimidade ativa do autor e no mérito, aceitou a denunciação, confirmando o contrato de seguro referido pela litisdenunciante. O pedido merece ser julgamento improcedente em razão da ausência de elemento do dano material que refere ter sofrido o autor. Inexiste dano moral a ser indenização e, mesmo que o fosse não seria no patamar pleiteado. No mais, teceu considerações para pleitear a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 271/276.
Este o relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Não prosperam as preliminares suscitadas pela Alitur bem como pela Mutual Seguros. 
Pese embora não conste o nome do autor no certificado de propriedade do veículo, os documentos de fls. 16 e 17 comprovam que esta na posse do veículo e, por consequência, suportou os danos decorrentes do acidente. 
Frise-se que a seguradora não se opôs na emissão de documentos de entrada e saída do veículo de sua representante, quando do conserto do veículo (documentos 25/35).
A ele a empresa emitiu o recibo de entrega de veículo (fls. 35), não havendo mínima dúvida a respeito do possuidor do carro.
A legitimidade da Alitur decorre da propriedade do veículo citado como causador do acidente, sendo que o contrato de seguro lhe permite o direcionamento da lide secundária em face da seguradora, como ocorre na presente demanda.
No mérito, restou incontroverso nos autos o acidente, os danos sofridos pelo veículo bem como a responsabilidade da Alitur e dos demais requeridos, Wagmário e sua empregadora, a Fomento Econômico Mexicano, tanto que não houve oposição no conserto, já efetivado. 
Pese embora estes fatos, não pode ser acolhido o pedido de indenização pelos danos materiais que alega ter sofrido o autor. 
Inexiste qualquer elemento a demonstrar a desvalorização do veículo bem como o desembolso de R$ 1.080,00 a título de despesas de condução no período em que o carro esteve parado.
O requerente  nada fez por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recaia sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual.
No que toca ao quantum indenizatório decorrente de suposta desvalorização do veículo, este já sofreu depreciação em seu valor a partir do momento em que inicia seu uso, pois se desgasta naturalmente.
A depreciação excessiva no valor do bem, em decorrência da colisão, só poderia ser medida com análise da extensão do dano, todavia o autor não juntou qualquer documento que comprovasse especificamente os danos ocasionados no veículo, motivo pelo qual não se pode arbitrar tal indenização.
Em relação aos danos morais sofridos em razão do tempo que ficou sem o veículo, somado ao descaso  da requerida Alitur e sua seguradora no reparo do bem, merece parcial procedência o pedido. 
O requerente ficou  a mercê da oficina conveniada à seguradora que efetivou reparo do bem com vícios, tanto que retornou com o veículo em outras oportunidades para novos consertos. 
Quando se referiu à inicial, a seguradora nem mesmo impugnou a alegação de que o veículo permaneceu por cinco meses em conserto. 
Frise-se que o acidente ocorreu em 08 de maio de 2009 e ainda nos meses de setembro e novembro constam comprovantes de retornos do veículo à empresa que efetuou o conserto, Fran Imports, com reclamações de problemas referentes aos danos decorrentes do acidente (fls. 33/34).
E, se assim o é, resta patente que o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelos requeridos.
Os aborrecimentos causados ao requerente que necessitou deixar seu veículo por considerável tempo em oficina indicada pela seguradora,  obrigando-a a se voltar, sem sucesso, para as rés e a indicada que não resolveram os problemas causados no carro, são passíveis de indenização.  
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 15.000,00 ao autor a título de dano moral, valor corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará  tais verbas. 

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
