

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0013493-40.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Alves de Amorim
Requerido:Maria José Sobral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2292/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava pela Rua Antônio de Barros, sentido centro-bairro, quando sua trajetória foi interceptada pela ré que transitava pela mesma via em sentido oposto e convergiu repentinamente à esquerda. Alega que seu veículo foi atingido na lateral traseira, rodopiou na pista a abalroou automóvel de terceiro. A seguradora da ré quitou o financiamento do seu automóvel, mas não lhe pagou o valor equivalente à entrada (R$5.900,00), nem o valor das prestações já pagas (R$628,24) e do dano causado à terceira (R$800,00). Afirma, ainda, que para ser ressarcido, pagou a franquia do veículo da ré, no valor de R$1923,00. Requer a condenação da ré ao pagamento destas verbas. 
A ré alega, em síntese, que a culpa pelo acidente foi do autor, que trafegava em alta velocidade, tanto que ele pagou a franquia de seu seguro, e que a indenização paga pela seguradora foi por ele aceita.
O pedido é parcialmente procedente, em que pese a má-fé processual do autor, que será oportunamente avaliada.
Inegável a culpa da ré pelo acidente. O dever de cautela é, inexoravelmente, do motorista que executa a conversão e não daquele que se encontra na via preferencial e pretende seguir adiante (artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro). A causa do acidente não foi o alegado excesso de velocidade do autor (não demonstrado), mas a conversão da ré em momento inoportuno. Sobre a questão, vejam-se os seguintes julgados: 
"Indenizatória. Acidente de trânsito. Preliminar de contrarrazões. Não incidência da Súmula 07 do STJ. Reexame de provas autorizado pelo efeito devolutivo da apelação. Art. 515 do CPC. Não incidência ao caso. Ausência de desconformidade com súmula do Superior Tribunal de Justiça. Recurso admitido. Mérito. Veículo que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade da motocicleta que trafega pela via preferencial. Responsabilidade concorrente não configurada. Danos materiais e morais comprovados. Pedido contraposto rejeitado. Ausência de ato ilícito do autor. Sentença mantida. Recurso conhecido e improvido. (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 0006328-87.2010.8.26.0650, Rel. Des. Hamid Bdine, j. 27.05.2013).

 "Reparação de danos.Acidente de veículo. Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado. Segurado da apelante que ingressa em via preferencial sem as cautelas devidas. Imprudência manifesta. Necessidade de cautela para o cruzamento. Invasão da via preferencial que constituiu a causa principal e preponderante do acidente, sobrepondo-se a qualquer infração secundária que se pudesse atribuir à motorista que trafegava nessa preferencial." (TJSP, apelação 0131166-74.2008.8.26.0100, rel. Des. Ruy Coppola, j. 21.01.2010).

"Acidente de veículo. Indenização por dano material, moral e estético. Colisão em cruzamento. Inobservância da sinalização de parada obrigatória. Culpa dos réus evidenciada. Responsabilidade solidária do proprietário. Procedência parcial do pedido mantida. Os elementos carreados aos autos revelam a culpa da condutora do furgão pelo acidente, na medida em que não observou a sinalização de parada obrigatória existente na via por onde seguia e, por consequência a preferência de tráfego da motocicleta que era conduzida pela autora. O entendimento jurisprudencial reiterado é no sentido da responsabilidade solidária do proprietário do veículo abalroador. A alegada velocidade excessiva desenvolvida pela vítima (que não restou comprovada) e a ausência de habilitação para pilotar não foram determinantes para a ocorrência do acidente, motivo pelo qual descabe falar em culpa, sequer concorrente, da autora. Apela improvido." (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, apelação 0018008-94.2007.8.26.0320, rel. Des. José Malerbi, j. 20.05.2013).
Assim, demonstrada a culpa da ré, em tese resta-lhe o dever de indenizar o dano suportado pelo autor, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
Parte do valor pedido não é devido, pois não se trata de dano sofrido pelo autor. Com efeito, foi demonstrado pelo depoimento pessoal do próprio autor (fls. 22) que a franquia do seguro da ré foi paga pelo seu patrão. A alegação posterior de que seu empregador descontou-lhe o valor em folha de pagamento, além de não demonstrada documentalmente, carece de verossimilhança. Ora, o autor evidentemente destacaria esta importante ressalva em seu depoimento pessoal caso a afirmação fosse verdadeira; sem dúvida, o argumento não surgiria somente sete meses depois, por meio de petição (fls. 45). Há ainda que se ressaltar que, inicialmente, o autor insistiu que pagou a referida quantia e, apenas após ser especificamente inquirido a respeito, declarou que este valor foi arcado pelo seu patrão. Trata-se, portanto, de numerário que não lhe é devido e de demonstração da litigância de má-fé do autor. 
Da mesma forma, o autor somente demonstrou o pagamento R$400,00 a Silvia Regina Romano, terceira envolvida no acidente. 
Primeiro, há que se ponderar que o pedido da ré quanto à remessa de ofício ao Banco Itaú para comprovação da efetivação do depósito à referida pessoa não pode ser atendido. Com efeito, o deferimento equivaleria à quebra de sigilo bancário de pessoa que sequer compõe o polo passivo da presente demanda. 
Segundo, se a ré agiu com culpa para a causação do acidente, também é responsável pelo dano sofrido pelo terceiro que, no caso, foi parcialmente indenização pelo autor. 
O documento as fls. 19 demonstra a efetivação do depósito de R$400,00 à referida pessoa. Conforme bem observado pela ré, os comprovantes as fls. 18 e 19 são idênticos e, portanto, não há prova de que o autor tenha pago R$800,00 à terceira prejudicada. 
Por fim, foi demonstrado que o autor recebeu da seguradora da ré a quantia de R$1073,87, além da quitação do financiamento do veículo (fls. 46/50). O numerário foi recebido em 18.07.2011, por meio de depósito efetuado diretamente na conta corrente do autor. A omissão deste fato no ajuizamento da presente demanda (em 25.07.2011) demonstra, mais uma vez, a má-fé processual do autor. Contudo, diferentemente do alegado na contestação, representa apenas a quitação outorgada pelo autor à seguradora da ré e não à própria ré, efetiva causadora do dano. 
Assim, a ré deve ao autor a quantia de R$6.754,37 (valor do pedido descontada a franquia, a indenização já paga pela seguradora e o dano não demonstrada de R$400,00).
De outra parte, a evidente litigância de má-fé do autor não pode restar impune. Conforme já salientado, o autor cobrou da autora valor suportado pelo seu patrão, juntou aos autos dois comprovantes de pagamento idênticos, para ludibriar a parte e o juízo quanto ao pagamento da quantia de R$800,00 e ainda omitiu que recebeu da seguradora da ré a quantia de R$1073,87. Portanto, o autor falseou a verdade dos fatos várias vezes, incorrendo na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Assim, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$6.754,37, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Com fundamento no artigo 18 do CPC, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Indefiro a gratuidade requerida pela ré. Trata-se de proprietária de veículo automotor semi-novo que contratou patrona para assisti-la em processo em tramitação no Juizado Especial Cível. Evidente, portanto, que não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 231,94 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
