

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0013665-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Aparecida Dalilla Benetti
Requerido:FAI - Financeira Americanas Itau S.A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

Elaine Aparecida Dalilla Benetti, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra FAI ? Financeira Americanas Itau S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que foi notificada a respeito da inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, relativamente a um suposto débito no valor de R$2.516,00, o qual desconhece. A restrição foi inserida a pedido da requerida, com  quem não celebrou contrato. Requer seja declarado inexigível o débito, bem como seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$16.950,00 (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/28.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 29).

Citada (fls. 36), a ré apresentou a contestação de fls. 40/42, alegando em síntese, que: o advogado da parte autora patrocina diversas outras demandas semelhantes, todas julgadas improcedentes e com imposição por pena de litigância de má-fé; a autora tenta ludibriar o Poder Judiciário; o débito foi contraído e a cobrança é legítima; a autora aderiu ao contrato de cartão de crédito Americanas Taií, em 16/8/08, tendo contratado seguro de perda e roubo; a autora declina na inicial o exato endereço constante do comprovante de residência entregue no ato da contratação; há contrato assinado; a autora pagava parcialmente as faturas, financiando o saldo remanescente; agiu em exercício regular de direito ao promover a cobrança. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 43/267.

Houve réplica (fls. 270/276), com impugnação dos documentos por se tratar de cópias. A peça veio acompanhada dos documentos de fls. 277/282, dos quais se deu ciência à ré, que se manifestou às fls. 298/299.


É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A autora alega que desconhece a origem do apontamento, por não ter jamais mantido qualquer relação jurídica com a ré.

Ocorre que a ré, em sua defesa, não apenas indicou a precisa origem do débito, como também apresentou nos autos cópia do contrato por si celebrado com a autora.  

Com efeito, restou comprovado que, ao contrário do que foi alegado na inicial, a autora efetivamente manteve relação jurídica com a ré, consistente na adesão ao contrato de cartão de crédito número 5201 xxx 5262. A ré juntou aos autos cópia do respectivo termo de adesão, firmado em 16 de agosto de 2008, do qual consta a assinatura da autora (fls. 236).

O termo de adesão veio acompanhado de cópia da carteira nacional de habilitação da autora, apresentada no ato da contratação (fls. 243), bem como de cópias das faturas parcialmente quitadas pela requerente (fls. 246/267).

Veja-se que as faturas eram todas enviadas para o mesmo endereço indicado pela autora na petição inicial, o mesmo, aliás, constante do comprovante de residência entregue à ré no ato da contratação (fls. 244).

Anoto que a autora, em réplica, não contestou a autenticidade da assinatura lançada no contrato. Limitou-se a impugnar o documento, sob o único fundamento de que se trata de cópia simples, tese estéril que não surte qualquer efeito. Ora, um documento não deixa de ser válido simplesmente por ser cópia, tendo a mesma força probante do original, nos termos expressos do artigo 385 do Código de Processo Civil. Anoto que a autora em momento algum contestou a autenticidade da assinatura, restando assim inabalada a fé do documento particular, conforme dispõe o artigo 388, I, do mesmo diploma.

Vale anotar que, nos termos do artigo 372 do Código de Processo Civil, "Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro."

É certo, portanto, que sequer se estabeleceu controvérsia quanto à autenticidade da assinatura lançada no documento de fl. 326. E, nos termos do artigo 334, III do Código de Processo Civil, os fatos incontroversos não dependem de prova.

Assim, sendo certa a existência de relação jurídica entre as partes, cai por terra a tese expendida na inicial.  Lícito, assim, o ato de cobrança. E, se não houve ato ilícito, não se cogita de indenização.

Em suma, o débito é exigível e sua comunicação aos órgãos de proteção ao crédito foi lícita. Não se cogita, nesse contexto, de dever de indenizar.

Porque alterou a verdade dos fatos, alegando inexistência da relação jurídica da qual sabia ter participado, a autora incorreu no comportamento previsto no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, razão pela qual lhe imponho multa por litigância de má-fé no valor de 1% do valor atualizado da causa, bem como condeno-a a indenizar a parte contrária dos prejuízos que sofreu, fixando indenização em 20% do valor atualizado da causa, tudo com respaldo no artigo 18 do Código de Processo Civil.

Anoto, por fim, que a manutenção da gratuidade é incompatível com a imposição de multa por litigância de má-fé : ora, o benefício da gratuidade é instrumento de garantia do acesso à Justiça, que deve ser reservado aos que necessitam da máquina judiciária, e não aos que dela se utilizam imbuídos de má-fé processual. Assim, revogo a gratuidade deferida à autora, de maneira que caberá a ela arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários, indenização e multa impostos na sentença.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Revogo a liminar de fls. 29. Oficie-se desde já ao SCPC, eletronicamente, comunicando-se a revogação da liminar, devendo ser restabelecido o apontamento suspenso por força do ofício de fl. 30. Sem prejuízo, fica desde já autorizado o réu a restabelecê-lo. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), revogada a gratuidade na forma da fundamentação acima. Imponho à autora, ainda conforme fundamentação acima, multa por litigância de má-fé e indenização em favor da parte contrária, respectivamente, nos valores de 1% e 20% do valor da causa atualizado. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,19 de novembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
