

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013019-79.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLÁUDIA ALEXANDRA MATEUS BARROS, CPF 164.213.648-45, RG W6742596
Requerido:CONCESSIONÁRIA FIAT VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, CNPJ 01.597.957/0001-20, representada por seu preposto, Douglas de Oliveira Aun, RG M8629237;  FIAT AUTOMÓVEIS S/A, representada por Alexandra de Moraes Barbosa, preposta, e pelo advogado, Dr. Enzo Di Folco, OAB/SP 254514
Data da audiência:31/01/2011 às 15:30h

Em 31 de janeiro de 2011, às 15:38 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida Venice apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de impor obrigação de fazer e reparação de danos morais. Em defesa, a corré loja atribuiu à autora a impossibilidade de cumprimento da obrigação. A corré fábrica levantou preliminar de ilegitimidade passiva e negou responsabilidade pelos fatos. De início, é de rigor o acolhimento da objeção arguida uma vez que reclama a autora da má prestação dos serviços do que em nada participou a fábrica, mesmo porque, trata-se de veículo usado. Prosseguindo, ainda inicialmente, acordaram a autora e a corré loja na modificação do pedido principal, de obrigação de fazer a transferência para condenação ao pagamento da quantia de R$ 1.134,00 e entrega do CRV, também denominado por DUT, a fim de que a própria autora providencie a transferência. Neste diapasão, em sede de mérito, o que releva observar é a inexistência de prova de que foi a autora a causadora de impedimento, a que se obrigou a loja realizar com vista à venda do veículo à requerente. Multas relativas ao veículo há, mas foram causadas inicialmente pela atitude inerte da requerida. Assim, atualmente, para solução da controvérsia não basta o pagamento dos custos da transferência, mas também, das multas relacionadas à conduta inerte da ré, e ainda, algumas de responsabilidade da autora, por isso, o acordo quanto à modificação do pedido para melhor equacionamento fático da questão. Assim, é de rigor tal reparação material, e ainda, aquela de natureza moral pois não passou despercebido o comportamento da ré com o condão de causar aborrecimento, desgaste e incômodo que extrapolam o quanto se reputa aceitável na vida em sociedade, decorrentes do descumprimento daquilo a que se obrigou a ela no momento da contratação e para o que não apresentou justa causa. Com efeito, configurados se revelam os requisitos autorizadores de dever de indenizar o dano moral advindo da má prestação do serviço, para o que se consideram a circunstâncias do caso concreto, repercussão do ato para o ânimo da autora e não se prestar a indenização ao enriquecimento sem causa da requerente. Nesse cenário, tem-se por ajustado o arbitramento da indenização no valor de R$ 1.500,00. Posto isto, JULGO: 1) EXTINTA a ação em face da FIAT automóveis S/A, sem julgamento do mérito, com base no art. 267, inciso VI do CPC; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação entre as partes para o fim de condenar a ré na obrigação de entrega à autora o CRV do veículo adquirido, no prazo de dez dias, mediante recibo, de sorte que ela mesma providenciará a transferência, sob pena de multa no valor de R$ 1.500,00 para o caso de descumprimento, valor que reverterá em favor da requerente. Também, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.134,00, com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação, e ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, com correção monetária  e juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo,  nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: Concessionária VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

Preposto:


Corré: FIAT AUTOMÓVEIS S/A


Preposta:

Advogado:
