

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0013341-26.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Antonia Ferraz, CPF 012.395.698-66
Requerido:Banco  Daycoval S/A, CNPJ 62.232.889/0001-90
Data da audiência:14/03/2011 às 15:00h




Aos 14 de março de 2011, às 15:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira - OAB 178.506 e o réu, representado por Eliseu da Silva Conceição - RG 49.248.151, assistido pela Dra. Gisele Stella Bagnati - OAB 258.486. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Antonia Ferraz em face de Banco  Daycoval S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que recebe benefício previdenciário equivalente a um salário-mínimo e constatou descontos indevidos atinentes a empréstimos nunca contratados. Um desses empréstimos que teria sido concedido pelo requerido estabelece o desconto de 36 parcelas de R$ 102,95. A autora requer a devolução em dobro dos valores descontados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o empréstimo foi cancelado em menos de um mês de sua formalização e que a única prestação descontada foi devolvida no mês subsequente. Nega a caracterização dos danos morais. Os documentos as fls. 04 e 06 indicam que realmente houve apenas um único desconto efetuado pelo réu em junho de 2006. Os referidos extratos do INSS indicam que o empréstimo mencionado na inicial tinha data inicial de 10.06.2006 mas foi finalizado neste mesmo mês. Assim, está demonstrado tanto o cancelamento do contrato quanto a existência de um único desconto. No entanto, o pedido é parcialmente procedente porque o documento que instrui a contestação não comprova a efetiva devolução desta prestação. Observo que constou crédito do valor de R$ 102,95 na conta-corrente nº 300023-2, ao passo que a conta-corrente da autora à época do fato era de nº 01-020240-3 (fls. 12). Desta feita, pelo que consta nos autos, tanto o empréstimo foi erroneamente concedido quanto a prestação foi devolvida de forma equivocada. Por este motivo, há que se aplicar o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, apenas no que concerne a esta prestação. Veja-se que o Banco não junta aos autos qualquer documento apresentado pelo contratante do empréstimo que indique a ocorrência de equívoco justificável na celebração do contrato e no desconto da prestação supramencionada. Considerando-se que o desconto ocorreu em um único mês, quatro anos antes da propositura da demanda, entendo que não há dano moral caracterizado. Ressalte-se que não há nos autos menção ou prova de que no mês de junho de 2006 a autora sofreu lesão a bem jurídico imaterial decorrente do desconto indevido. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Antonia Ferraz em face de Banco  Daycoval S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 102,95, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2006, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
