

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        09     de          novembro      de            2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013516-51.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Moacyr Versiani Mota - espólio de e outro
Requerido:Unimed de Bragança Paulista - Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS.


                                 MOACYR VERSIANI MOTA e SINEIA VERSIANI MOTA ajuizaram ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED DE BRAGANÇA PAULISTA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida cobrada pela requerida (R$29.951,70), correspondente à despesa com a internação do primeiro autor, em situação de emergência, necessária à manutenção da vida do paciente.

Argumentaram que diante da negativa da Unimed em providenciar a remoção e a internação do primeiro requerente em hospital da rede pública (SUS ? Sistema Único de Saúde), não restou alternativa a família, exceto, de mantê-lo no hospital, pois, sofria risco de morte. 

Por conseguinte, a segunda requerente dirigiu-se a recepção da ré, para saber se lhe seria cobrada alguma despesa pela internação, onde a informaram que em razão de seu pai ser conveniado da Unimed, apenas lhe seriam cobrados custos operacionais, que não ultrapassariam o valor de R$97,00, por dia de internação.

Por derradeiro, no momento da alta teriam sido informados de que o paciente somente seria liberado após o pagamento no valor de R$29.951,70.

Teria ajustado acordo para pagamento parcelado, cumprindo apenas a primeira etapa (cheque no valor de R$12.000,00 teria sido compensado), mas depois concluiu pela irregularidade da cobrança, em razão do atendimento emergencial que deveria ser coberto pelo plano.

Postularam indenização do dano moral.

Indeferido pedido de antecipação da tutela (fls. 52), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls.109/132), instruida com os documentos de fls. 133/345, na qual a ré arguiu preliminar de carência da ação, por falta de interesse de agir, alertando que a requerente teria manifestado interesse no atendimento de forma particular, pois, sabia que quando da contratação do plano de saúde, seu genitor já era portador e conhecedor da grave doença, o que afastaria a cobertura pelo convênio.

Salientou a validade da cláusula 3.3.1.3. que exigia atendimento aos casos de urgência e emergência apenas até o momento em que cessado o quadro ou até o prazo máximo de 12 horas (o que ocorresse primeiro), resultando na possibilidade de remoção para o SUS, e no caso de impossibilidade caberia à familiar negociar a manutenção do tratamento.

Negou negociação de diária no patamar de R$97,00.

O V. Acórdão de fls. 98/101 manteve a decisão que denegou a antecipação da tutela.

Réplica a fls.348/357, na qual foi noticiado o falecimento do coautor (25/dezembro/2009), bem como pleiteada substituição pelo espólio, o que foi deferido a fls. 361. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Rejeito a preliminar de carência atentando ao interesse de agir, já que em tese os autores consideraram a necessidade do atendimento, em razão do quadro emergencial, cujo direito será debatido com o mérito.

 Não se pode olvidar da existência da doença pré-existente, não declarada na contratação (fato incontroverso), tanto que na própria réplica há menção sobre a suspeita de que o atendimento não seria prestado em razão da carência.

 De qualquer modo mesmo diante do quadro emergencial (circunstância igualmente inequívoca), cumpria à ré apenas adotar os procedimentos com vistas à cláusula 3.3.1.3, cuja regularidade deve ser atestada, sob pena de desequilíbrio contratual.

 Fato é que a coautora concordou com o atendimento na forma particular, em razão da demora que representaria a remoção para o SUS (fato confirmado e notório) e entabulou acordo de pagamento, de modo que nada autoriza o cancelamento do ato perfeitamente acabado, não se olvidando ainda de quitação parcial (R$12.000,00).

 Não se discute a efetiva prestação de serviço, cujos valores estão perfeitamente descritos na documentação que instruiu a contestação e que ? repita-se ? foram aceitos na transação.
Consequentemente não se pode falar em reparação de prejuízo moral.
           
                                        Ante  o  exposto,   JULGO IMPROCEDENTE   o       pedido,       com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em equitativamente em R$1.000,00, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.  P.R.I.
  São Paulo, 29 de novembro de 2010.
