

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013348-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcel Serafim Ferreira da Silva
Requerido:Estapar Estacionamentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 2.6.2010 estacionara seu veículo nas dependências da empresa requerida, a qual mantinha convênio com sua empregadora.  Ao retornar ao local para retirar o veículo ao final do dia, constatou que fôra furtado.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais referentes aos objetos que estavam no interior do veículo, avaliados em R$ 4.649,09.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 73/84 que não assumiu a guarda dos objetos existentes no interior do veículo do autor, o qual não lhe fornecera declaração específica prevista no contrato de prestação de serviços entre a ré e a empregadora do autor.  Afirmou a ré, ainda, que não haveria provas de que o autor tenha sido proprietário ou tenha estado na posse dos objetos relacionados na petição inicial.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O contrato de prestação de serviços celebrado entre a ré e a empregadora do autor (fls. 86/89) previa a obrigatoriedade de os usuários do estacionamento preencherem formulário de declaração de valores, conforme modelo de fls. 85, o qual deveria ser apresentado à ré para que esta assumisse a guarda dos objetos.  Na audiência de instrução a ré esclareceu que no local havia aproximadamente 1.500 vagas de veículo e que, caso o autor houvesse entregue o formulário preenchido, seu veículo seria deslocado para área mais próxima à ação imediata de vigilância dos prepostos da requerida.  Há razoabilidade na regra contratual, portanto.
O autor, entretanto, não preencheu o formulário nem o entregou à requerida, deixando de alertá-la para a existência de objetos no interior do veículo.  A requerida, embora tenha assumido a guarda do veículo, não podia presumir a existência de objetos valiosos no seu interior, razão pela qual não assumiu nenhuma guarda sobre tais objetos.  Não tem a ré, portanto, dever de indenizá-los.
Além disto, constata-se nos autos que o autor não comprovou que os objetos relacionados na petição inicial estivessem no interior do veículo furtado.  A ré impugnou o fato em sua contestação, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, razão pela qual tinha o autor o ônus probatório na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu no sentido de que o estacionamento não tem responsabilidade por furto de objetos do interior de veículos ante a falta de prova da existência destes objetos e ante a falta de assunção de guarda sobre os mesmos.  Veja-se o recente julgado:

REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexistência de prova de que os objetos encontravam-se no interior do veículo ? Ausência de responsabilidade pela guarda desses bens - Hipótese de cobertura apenas nos casos de roubo e danos ao veículo. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE.
(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0130657-60.2005.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, Relatora Desembargadora Berenice Marcondes César, j. em 21.6.2011, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marcel Serafim Ferreira da Silva ajuizou contra ALLPARK EMPREENDIMENTOS PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
