

SENTENÇA

Processo nº:0013290-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DÉBORA CRISTINA DA PAIXÃO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com revisão de contrato e indenização, pelo rito ordinário, em face de AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial da primeira corré pelo valor de R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais), o qual foi objeto de contrato de financiamento celebrado com o segundo corréu Banco Itaucard. A entrega do veículo ocorreu por volta das 19:00 horas e, nos dias seguintes a ela, constatou danos no veículo, tais como capô e portas amassados, para-choque quebrado, balanceamento e alinhamento não realizados, borracha da porta dianteira direita e mostradores de combustível e de temperatura danificados. Aduziu, mais, abusividade da taxa de juros e a ocorrência de anatocismo, além de cobrança de encargos indevidos no contrato de financiamento. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência para revisão do contrato de financiamento, condenação em obrigação de fazer consistente na substituição do veículo e no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/42).
O feito foi julgado extinto, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do CPC por sentença (fls. 56/58), que foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 78/86).
Os réus foram citados (fls. 91/92).
A corré Amazon Veículos e Peças Ltda apresentou contestação (fls. 93/98), alegando, em prejudicial, decadência. No mérito, alegou, em síntese, que a entrega do veículo ocorreu no período da tarde às 15:28 horas. Alegou, ainda, que o veículo foi vendido na modalidade no estado, tendo a autora firmado documento reconhecendo que o bem estava em perfeitas condições e eventuais danos ocorreram posteriormente à entrega. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 99/100 e 102/106).
O corréu Banco Itaucard S/A apresentou contestação (fls. 109/142), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em sínese, inexistência de responsabilidade pelo veículo escolhido pela autora, tendo efetuado o pagamento à corré Amazon, conforme contratado. Alegou, ainda, inexistência de ilegalidades. Invocou o princípio pacta sunt servanda. Impugnou os pedidos de repetição de indébito e de indenização por danos morais e respectivo valor postulado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 148).
A autora apresentou réplica (fls. 151/153).
O feito foi saneado (fls. 162/163), tendo sido deferida a produção de prova oral e indeferida a prova pericial.
Em audiência de instrução (fls. 189/190), foi ouvida uma testemunha arrolada pela corré Amazon (fls. 191/192).
Encerrada a instrução (fls. 189/190), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 206/210, 211/213 e 215/217).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia condenação da corré Amazon em obrigação de fazer consistente em substituição de veículo em razão de vícios ocultos, revisão de contrato de financiamento firmado com o corréu Banco Itaucard, condenação em repetição de indébito em dobro e condenação de ambos réus em indenização por danos morais. 
Em sua defesa, os réus impugnaram a pretensão. De fato, a eles, assiste razão. 
A autora adquiriu veículo da corré Amazon em 30 de novembro de 2010 (fls. 29) mediante contrato de financiamento com o corréu Banco Itaucard (fls. 31/36). 
Depois da retirada do veículo, a autora alega que constatou vícios ocultos, quais sejam, capô e portas amassados, para-choque quebrado, balanceamento e alinhamento não realizados, borracha da porta dianteira direita e mostradores de combustível e de temperatura danificados.
Primo, em se tratando essencialmente de danos de funilaria, tais como capô e portas amassadas, não se trata de vícios ocultos, uma vez que facilmente perceptíveis a partir de vistoria do bem (fls. 17/26).
Secundo, a autora não fez prova de que a entrega do veículo ocorrera por volta das 19:00 horas, embora o ônus da prova lhe incumbisse, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, tendo-se quedado inerte na apresentação de rol de testemunhas (fls. 181). 
Tertio, a corré Amazon produziu prova oral no sentido de que a entrega de veículos ocorre até as 18:00 horas (fls. 191), o que é corroborado, no caso em tela, pelo documento de fls. 99, demonstrando que a entrega ocorreu em 07/12/10, às 15:28 horas. Destarte, não havia qualquer circunstância, que pudesse eventualmente prejudicar a aferição dos alegados danos do veículo no momento de recebimento dele.
Quarto, mesmo que assim não fosse, a autora estava ciente de que o veículo fora vendido no estado (fls. 100), tendo inclusive firmado documento que declara ter recebido o veículo em perfeitas condições de uso, funcionamento e aparência, de acordo com minha livre escolha (fls. 99).
Quinto, em inspeção realizada por empresa de rastreamento, não foi constatado qualquer defeito (fls. 38). Ademais, a autora sequer trouxe aos autos demonstração de eventuais danos decorrentes dos alegados defeitos.
Neste contexto, tem-se que a autora celebrou negócio jurídico de compra e venda com ciência inequívoca de que o veículo era vendido no estado, além de ter firmado declaração de tê-lo recebido em perfeitas condições de uso sem qualquer ressalva. Logo, não há causa para rescisão do negócio jurídico e determinação de devolução de valor integral. 
No tocante à revisão do contrato de financiamento, tampouco assiste razão à autora.
Primo, a relação contratual foi firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, prevalecendo o princípio pacta sunt servanda, segundo o qual o pactuado deve ser observado. 
Secundo, porque mesmo no sistema do Código de Defesa do Consumidor, para que haja a possibilidade de revisão judicial de um contrato, não basta a alegação de onerosidade excessiva para o consumidor ou lesão enorme. É preciso também a demonstração de que a onerosidade excessiva teve por causa circunstância extraordinária, que não poderia ser prevista à época do aperfeiçoamento do contrato. Em suma, é o que exige a teoria da imprevisão para possibilitar a revisão judicial dos contratos, representando uma flexibilização, em casos específicos, do princípio da obrigatoriedade dos contratos, sem, no entanto, retirá-los do sistema jurídico.
In casu, a autora pretende a modificação do contrato, cujas condições permanecem inalteradas desde a sua constituição. 
Além da inexistência de circunstância extraordinária e imprevisível a ensejar o alegado desequilíbrio contratual, não houve a demonstração da própria caracterização da onerosidade excessiva, pois sequer arguiu a autora que, diante das condições normais do mercado, era abusiva a retribuição exigida pelo réu.
A alegada impossibilidade de a autora pagar o crédito concedido em questão decorre de mudança em suas condições próprias, o que não caracteriza a onerosidade excessiva, a qual deve ser constatada objetivamente e não de acordo com circunstâncias subjetivas. 
Somente as circunstâncias extraordinárias fazem parte do conceito de onerosidade excessiva, dele não fazendo parte os acontecimentos decorrentes da álea normal do contrato. Por álea normal, deve entender-se o risco previsto, que o contratante deve suportar, ou, se não previsto explicitamente no contrato, de ocorrência presumida em face da peculiaridade da prestação ou do contrato. O Código, a propósito, fornece alguns parâmetros na consideração da onerosidade da prestação: natureza e conteúdo do contrato, interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, nº III, in fine).
A imprevisibilidade e a extraordinariedade dos fatos supervenientes, que ensejam a aplicação da cláusula rebus sic stantibus, e, portanto, a revisão do contrato (art. 6º, nº V, CDC), devem ser aferidas objetivamente, em relação ao homem médio, à natureza do negócio e às condições do mercado (N. Nery Jr, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1998, pp. 431-432).
Sendo assim, em razão do princípio pacta sunt servanda, a autora não tem o direito à modificação de contrato, ao qual aderiu espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Em relação aos danos morais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Conforme fundamentado, não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas atribuídas aos réus.
Tampouco demonstrou a autora a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, embora a ela incumbisse o ônus. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil. 
É de rigor, portanto, a rejeição dos pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com revisão de contrato e indenização, pelo rito ordinário, proposta por DÉBORA CRISTINA DA PAIXÃO em face de AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
               Juiz  de Direito
