

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0013436-60.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉA INÁCIO DA SILVA DOS SANTOS, CPF 125.403.558-38
Requerido:Telefônica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Vivo S/A
Preposta: Raquel da Silva Bento, RG 24.964.514-2
Bruno e Silva Boarato, OAB/SP 234.954
Data da audiência:16/09/2013 às 15:10h
Em São Paulo, aos 16 de setembro de 2013, às 15:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida Vivo  declara haver  cancelado os contratos de nº s 2114515587 e 2114516241, e promoverá a inexigibilidade dos débitos, no prazo de quarenta e cinco dias.
2) A empresa requerida Telefônica declara não haver débitos em aberto com relação à linha fixa em nome da requerente.
3) A requerida Vivo, comprometendo-se a baixar os apontamentos negativos que realizou em nome da requerente, no prazo de vinte dias, e ainda, por mera liberalidade, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, em quarenta e cinco dias.
4) O pagamento deverá ser realizado em favor da requerente, CPF 125.403.558-38, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Requeridas:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
