

SENTENÇA

Processo nº:0013176-96.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Rivaneide Alves de Lima e outro
Requerido:Sulamerica Seguro Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto







Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MATERIAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por RIVANEIDE ALVES DE LIMA e FRANCISCO BENEVIDES  em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 

Afirmam que são titulares de plano de saúde ofertados pela requerida, tendo assinado o contrato em 05 de abril de 2012. Afirmam que a celebração do negócio deu-se em razão de portabilidade, tendo migrado por plano presidido pela UNIMED.

Prestadas todas as informações, a requerida concordou com a celebração do contrato, tendo havido aditivo de redução da carência.

Todavia, em 10 de agosto p.p., o autor teve que ser internado em razão de diagnostico de pneumonia. Porém, a requerida não autorizou a internação, defendendo a tese de que o autor ainda estava sob período de carência.

Com esta negativa, o autor e seus familiares viram-se obrigados a pagar R$ 2.250,00 ao Hospital Cristóvão da Gama, que ainda realiza cobrança de R$ 14.628,07.

Em razão disto, o autor pleiteou, em tutela antecipada, que a requerida fosse imediatamente compelida a custear a internação o tratamento necessário ao autor, com sentença confirmando a antecipação, além de condenar a requerida pelos gastos realizados e pagos ao hospital.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 26/77).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 78/79).

Emenda à inicial (fls. 88/89).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 162). Afirma que a negativa de cobertura foi válida e amparada em contrato, posto que não cumprido o período de carência, que seria de 180 dias.

Pretende o afastamento da condenação de danos materiais e revisão contratual.

Réplica (fls. 171/176).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.

Com relação à pretendida revisão contratual, entendo de rigor a improcedência.

Não se pode entender, como regra, presente a vulnerabilidade do consumidor. Ainda que isso seja possível, deve ser analisada concretamente. Eventual presunção legal é circunstância bem diversa, e se refere à prova e não ao direito.

No caso, determinar-se que ré preste cobertura de risco que não assumiu - e poderia ter assumido, porém com um prêmio de valor completamente diverso - importa em violar o contrato.

Não é vedado, legalmente, o estabelecimento de cláusulas restritivas, ao contrário do que se afirma. O que a jurisprudência tem orientado, bem ao contrário, é que as limitações não são admitidas apenas quando omissas no contrato ou duvidosas.

É a vontade das partes, validamente manifestada. Os autores conheciam a carência quando da assinatura do contrato, não podendo contra ela se insurgir.

Tem se decidido: 

"Plano de saúde - Prazo de carência ? Alegação de que, segundo proposta de contrato, não havia prazos a serem cumpridos pela aderente - Inexistência, todavia, de qualquer prova nesse sentido - Condições contratuais apresentadas em aditivo assinado pela autora, que indicam claramente os prazos de carência - Ausência de ofensa às normas protetivas do consumidor - Ação improcedente - Recurso não provido" (TJSP - Ap. Cível n. 140.296-4/6 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Rei. Elliot Akel - j . 10.06.03).

"Seguro. Plano de saúde. Autor que participava de contrato coletivo de seguro-saúde. Nova contratação de plano individual. Estipulação de novos prazos de carência. Validade. Exclusão redigida de forma clara expressa. Autor, ademais, que não logrou fazer prova da alegada promessa de dispensa de carência. Sentença mantida. Recurso improvido". (TJSP - Ap. Cível n. 228.364-4/8 - São Paulo - 6a Câmara de Direito Privado - Rei. Vito Guglielmi).

Válida, pois, a restrição existente no contrato.

E, mesmo a incidência sobre o caráter de urgência e/ou emergência do atendimento, não importava, efetivamente, em obrigatoriedade de cobertura.

Isso porque, o artigo 35-C da Lei n°. 9.656/98, regulamentado pela Resolução n°. 13/98 da ANS limitou a responsabilidade da prestadora, nos casos de urgência, ao atendimento ambulatorial, por até doze horas, salvo quando, antes mesmo desse período, já ficar caracterizada a necessidade de internação, hipótese em que cessa a cobertura.

In verbis: "Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 (doze) horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará ser do contratante, não cabendo ônus operadora".

Em outras palavras, destina-se aquela carência às hipóteses de preservação da vida, e, via de regra, de atendimento de pequenos acidentes (por exemplo, uma fratura simples, uma sutura rápida, etc), que não evoluam para a internação. Isso ocorrendo, cessa o dever de promover a assistência, caso ainda não completadas as demais carências.

É o que decorre, claramente, do disposto no parágrafo único, do artigo 2o, da Resolução 13/98 e artigo 35C da Lei 9.656/98, repita-se. Em outras palavras, é uma cobertura bastante limitada, ao contrário do que se supõe. 

Não havendo que se falar em revisão do contrato, passo a analisar se, quando da internação do autor, já teria transcorrido o prazo de carência.

Em outras palavras. Mesmo não sendo ilegal a carência prevista, resta analisar se esta já tinha alcançado o termo ad quem previsto em contrato. Em caso positivo, surge a obrigação da requerida em custear o tratamento narrado na inicial, além de compensar os gastos já efetivados.

Segundo o documento de fls. 32, o termo inicial do contrato era 20/04/2012. O documento de fls. 59, ao seu turno, comprova que foi celebrado aditivo de redução de carência.

Segundo aquele documento, em caso de internação, a carência seria de 60 dias (tabela 1) e 24 horas (tabela2).

Segundo cláusula prevista no aditivo, caso o contratante tivesse mantido contrato com alguma seguradora congênere, por mais de 12 meses ininterruptamente, o prazo de carência seria o aplicável à tabela 02.

Pois bem.

O autor foi internado em 10 de agosto. Assim, ainda que estivesse sendo aplicada a tabela 01 ou 02 do aditivo de redução de carência, percebe-se facilmente, que já havia o decurso de mais de 60 dias, sendo de rigor o reconhecimento do término da carência prevista em contrato.

Portanto, a negativa de atendimento foi ilegal e abusiva, não tendo a ré observado o termo aditivo por ela mesmo celebrado, que reduziu os prazos de carência.

Não há dúvidas que o autor encontra-se adimplente com suas obrigações, sendo o hospital em que fora internado conveniado da ré.

Portanto, inegável e cristalina a obrigação da requerida em custear e autorizar, mediante suas próprias expensas a internação do autor.

Por consequência, deve indenizá-lo pelos pagamentos já realizados ao hospital no valor de R$ 2.500,00.

Quando da internação do autor, já havia o término da carência pactuada entre as partes, vez que concordou com aditivo contratual para sua redução.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida a arcar com todas as despesas de internação do autor, em razão dos fatos narrados na inicial, até que haja sua alta médica, nos limites e de acordo com as cláusulas existentes no contrato. Além disso, condeno-a a indenizar o autor em R$ 2.250,00, devidamente atualizados de acordo com a tabela oficial do TJ/SP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês, desde a citação.

Confirmo, assim, a tutela antecipada concedida, mantendo-se a multa lá fixada em caso de descumprimento.

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20,§4º do CPC, em R$ 1.000,00. Isto, pois, a requerida foi sucumbente na maioria dos pedidos formulados.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
