

SENTENÇA

Processo nº:0013556-28.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Condominio Edificio Torino
Requerido:Valdir Buratto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
Condominio Edificio Torino, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Valdir Buratto alegando que o réu cortou cabos que ligavam todo o sistema de interfones das unidades autônomas; que prejudicou os interfones das unidades 62, 72 e 82; que o réu não permitiu a entrada dos técnicos em sua residência para avaliar e reparar o sistema de interfones; foram feitos os reparos no valor de R$ 960,00; que o réu efetuou novamente o corte e que a empresa que contratou para manutenção fez orçamento de outro valor de R$ 960,00 para o novo reparo; pede a condenação do réu a indenizar por danos materiais o valor de R$ 1.920,00.
A tutela antecipada foi deferida para que o requerido permita a entrada de técnicos para reparos no sistema de cabeamento e se abstenha de promover corte ou obstrução do sistema.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, alega ilegitimidade de parte, impugna os documentos apresentados pelo autor, alega ausência de dever de indenizar, inexistência de danos materiais; que os documentos juntados foram produzidos unilateralmente e que não há comprovação dos gastos.
O autor apresentou réplica. Juntou documentos. 
O requerido impugnou o documento porque não foi juntada nota fiscal da prestação de serviços.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O relatório elaborado pela empresa contratada pelo autor para fazer a manutenção do sistema de interfones descreveu que houve corte nos cabos do sistema de interfone que passavam no interior de sua unidade. Com a interrupção dos cabos que passavam pelo seu apartamento, ocorreram problemas  de comunicação com os interfones das unidades 62, 72 e 82, havendo nexo causal entre a conduta do réu e os danos causados aos condôminos afetados. O corte ocorreu em sua unidade e não há notícias de que outras pessoas tiveram acesso a sua unidade exclusivamente para efetuar o corte dos cabos de interfone. Assim, não há que se falar em ilegitimidade de parte ou de ausência de nexo causal.
Resta fixar o valor dos gastos efetivamente utilizados para conserto do que foi danificado pela conduta do autor. 
Conforme relata a inicial, o primeiro corte dos cabos teria ocorrido em 12/06/2012. Alega que em tal data a empresa RS Buoery foi chamada para reparar os danos. Entretanto, a única nota fiscal juntada aos autos descreve como serviço "prestação de serviços de manutenção das câmeras, interfones, portão de garagem, com alteração de mais 08 câmeras e um DVR de 16 canais" (fls. 56), tendo o condomínio como tomador do serviço no valor de R$ 600,00, sendo a data da emissão da nota fiscal 27/07/2012.
Desse modo, restou demonstrada despesa de R$600,00 para manutenção de interfornes, além das câmeras, portão de garagem, com alteração de mais 08 câmeras e um DVR de 16 canais, manutenção esta realizada na data de 27/07/2012.
Embora o autor alegue que foram feitos dois reparos justificando o pedido de condenação do requerido ao pagamento de duas prestações de serviços no valor de R$ 960,00, há prova somente de um único conserto para efetivamente restabelecer o sistema de interfones que teria sido interrompido pelo requerido.
A nota fiscal de prestação de serviços efetuada em 27/07/2012 demonstra que em tal data os interfones estavam funcionando, tanto que um dos serviços cobrados pela empresa contratada consistia na manutenção dos interfones, o que não teria nenhum sentido e não poderia ser cobrado se o sistema de cabos estivesse danificado, visto que não haveria como fazer a manutenção dos interfones sem funcionamento e, portanto, a empresa não poderia lançar na nota fiscal e cobrar por serviços não realizados.
Desse modo, se na data de 27/07/2012 o sistema de interfones estava em perfeito funcionamento, visto que após a prestação de serviços de manutenção dos interfones realizada naquela data a empresa R.S. Buoery lançou tal serviço na nota fiscal e cobrou do autor por tais serviços, restou comprovado que tudo o que foi objeto de manutenção estava em perfeito funcionamento após a prestação do serviço. 
Não há na inicial alegação de que após a data da prestação de serviço de manutenção de sistema de interfones descrita na nota fiscal de fls. 56, ou seja, após a data de 27/07/2012 houve nova conduta do requerido que tenha causado a interrupção. Ao contrário, a notificação elaborada pelo condomínio autor relata que o corte teria ocorrido em 09/07/2012. Desse modo, se o corte foi efetuado em tal data e na data da prestação de serviços de manutenção do sistema de interfones ? 27/07/2012, após os serviços prestados e cobrados pela empresa R.S. Bouery o sistema de interfones estava em funcionamento, não há como condenar o requerido por outro serviço realizado posteriormente, visto que a empresa responsável pela manutenção do sistema de interfones já havia feito a manutenção do sistema de interfones na data de 27/07/2012, cobrou pelo serviço realizado e não houve nenhuma ressalva na nota fiscal de que após a manutenção do sistema de interfones este não estava em funcionamento.
A tutela antecipada foi deferida na data de 12/09/2012. O autor admitiu que embora a liminar tenha determinado que o requerido permitisse a entrada de técnicos para reparos no sistema de cabeamento, admitiu o autor às fls. 93/94 que "achou por bem adaptar a fiação no andar de baixo e acima do réu para não correr riscos". E na mesma oportunidade juntou fotos da adaptação da fiação realizada. Após juntou recibo no valor de R$ 960,00. 
Entretanto, o requerido somente pode ser condenado a pagar pelos danos que efetivamente causou. A opção por contratar prestação de serviços do sistema de cabeamento de forma a isolar a unidade do requerido, como bem admitiu o autor, foi uma opção do condomínio e, dessa forma, tal obra não pode ser custeada pelo requerido isoladamente. O autor foi compelido pela decisão que deferiu a antecipação de tutela a permitir a entrada dos técnicos em seu apartamento para que fossem realizados reparos necessários. Se o condomínio "achou por bem adaptar a fiação no andar abaixo e acima do réu", não pode cobrar tais despesas que não são exclusivamente conserto do que foi danificado do requerido. 
Desse modo, somente pode ser cobrado do requerido a prestação de serviços do conserto realizado antes da data de 27/07/2012 (nota fiscal de fls. 56), porque nesta data restou comprovado que o sistema de interfones estava em perfeito funcionamento. 
Assim, somente é devido o valor de R$960,00 constante do recibo de fls. 58 que declara que a empresa R.S Buoery recebeu tal valor referente a manutenção dos interfones interrompidos na data de 02/07/2012. O valor constante do recibo de fls. 103 não pode ser cobrado do requerido pois não se prestou para consertar os danos que teriam sido provocados pelo requerido, mas de troca de cabeamento do sistema de interfones que, como admitido pelo autor, foi decorrente da opção do condomínio por adaptar a fiação no andar abaixo e acima do réu para não correr novos riscos, não podendo responsabilizar o requerido por tais despesas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento dos danos no valor de R$ 960,00 atualizados monetariamente a partir do pagamento (02/07/2012 - conforme recibo de fls. 58) e acrescido de juris de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I. C.
 
São Paulo, 15 de maio de 2013.
