

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013277-39.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos de Freitas Gomes
Requerido:R. Rocha Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Rescisória cumulada com perdas e danos e antecipação de tutela movida por MARCOS DE FREITAS GOMES em face de R. ROCHA CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Aduziu que as partes firmaram contrato particular de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel no valor de R$ 66.000,00. A entrega da unidade estava prevista para agosto de 2009. Ocorre que o autor já pagou o valor aproximado de R$ 51.186,77 e as obras sequer foram iniciadas até a presente data. Por esta razão, precisou mudar de cidade e locar imóvel para residir. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a pagar o aluguel mensal no valor de R$ 1.057,22 até a efetiva rescisão. Quanto ao mérito, requereu a condenação da ré na devolução das prestações pagas, com juros e correção monetária, multa contratual e demais encargos e prejuízos no prazo de 30 diasa, além de indenização pela não construção do edifício. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 22/57). 

Às fls. 58, foi determinada a emenda à inicial, ocasião em que o autor requereu a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos no montantes de R$ 57.187,77, com a devida correção monetária e multa contratual e legal, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais. Atribuiu à causa novo valor de R$ 57.187,77. 

Antecipação dos efeitos da tutela indeferida às fls. 79. 

Citada (fls. 101-verso), a ré apresentou contestação fora do prazo legal (fls. 189/190). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Por ser a contestação intempestiva, decreto a revelia da ré e passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O documento de fls. 22/37 comprova que as partes firmaram "contrato particular de compra e venda através de financiamento imobiliário com pacto de sua alienação fiduciária e outras avenças" figurando a ré como vendedora fiduciária e o autor, na qualidade de outorgado comprado, em 21/02/2006.

O negócio teve como objeto o apartamento 401 do bloco 6 do empreendimento Residencial Porto Veneto, com prazo de conclusão da obra previsto para agosto de 2009, com tolerância de 180 dias, pelo preço de R$ 66.000,00, pago de forma parcelada (fls. 22/37).

Segundo consta na emenda da inicial, o autor pagou R$ 57.187,77 pelo preço e até fevereiro de 2013, data da petição, não havia sido imitido na posse do imóvel vez que o bloco que se situaria sua unidade autônoma sequer teria sido edificado (fls. 70).

A revelia da ré originou a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 

Computado o prazo de tolerância de 6 meses, reputo que a ré passou a incidir em mora a partir de fevereiro de 2010, pelo justificado o pedido de rescisão contratual, por culpa da ré. 

Faz, assim, o autor jus à devolução dos valores das prestações pagas, em sua  sua integralidade, de forma imediata e em parcela única, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar de fevereiro de 2010 (data do inadimplemento)

Afasto, entretanto, o pedido de aplicação de multa vez que não há previsão legal para tato.

De outro lado, a impontualidade na entrega da obra na data aprazada importa no pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente ao período de fevereiro de 2010, quando ficou caracterizada a mora da ré, até a rescisão do contrato, calculado mensalmente no equivalente de 0,5% sobre o valor contratual atualizado do imóvel.

E isso porque deixou o autor de usufruir da posse do imóvel, seja para fins de habitação, seja como fonte de renda mediante contrato de locação. 

Veja o julgado: 

?APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. 1. Na data do ajuizamento da ação a ré já estava em mora no tocante ao cumprimento das obrigações que contratualmente assumiu, causando inegável prejuízo aos autores, de modo que possuíam interesse de agir para os pedidos de obrigação de fazer e de indenização. 2. Pretensão da ré ao reconhecimento da ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois parte dos danos sofridos pelos autores não foi por ela causado, mas em razão de relação mantida entre os adquirentes de imóvel e a corretora de imóveis. Os autores representam a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não podem, portanto, ficar sujeitos às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores. Diante da prova do prejuízo sofrido, devem ser indenizados por qualquer dos fornecedores em virtude da solidariedade existente entre eles no dever de reparar. A busca é pela reparação efetiva e rápida, de modo a proteger o consumidor, hipossuficiente na relação (art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor). Assim, nestas circunstâncias, a ré, que escolheu seus fornecedores, é parte legítima para o pedido indenizatório e deve responder objetivamente pelos danos causados aos autores. 3. Atraso na entrega das chaves. Não há como afastar a responsabilidade pela mora no cumprimento da obrigação, visto que empresa do porte da ré, que atua há anos no mercado, deve se ajustar a eventuais embaraços para finalizar a obra que se comprometeu a vender. 4. Lucros Cessantes. A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que lhe foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel. 5. Comissão de corretagem e taxa de serviços imobiliários SATI. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. O consumidor não tem escolha e acaba por aceitar as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos. Daí o direito de restituição que deve ser reconhecido. 6. Despesas condominiais referentes aos meses de junho e julho de 2011 que também devem ser reembolsadas pela ré. O contrato estabelece a responsabilidade dos autores pelo pagamento de tais despesas somente após a conclusão das obras e recebimento das chaves, o que só ocorreu em agosto de 2011. 7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. 8. Indenização por dano moral fixada em R$ 5.600,00. Valor insuficiente a reparar o dano. Majoração a R$ 10.000,00. Dou parcial provimento aos recursos, nos termos explicitados (TJSP, Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Relator Carlos Alberto Garbi, Órgão julgador 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 11/06/2013)

Por fim, a mora da ré causou evidente dissabores ao autor. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento dos réus desencadearam sentimento de aflição, ansiedade e tristeza, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação das rés ao pagamento de  R$ 25.000,00.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para: a) reconhecer que a ré incidiu em mora a partir de fevereiro de 2010; b) declarar a rescisão contratual, por culpa da ré; c) condenar a requerida na devolução da integralidade dos valores comprovadamente pagos pelo autor, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir de cada desembolso e de juros de mora de 1% ao mês a partir de fevereiro de 2010, quando se deu o inadimplemento; d) condenar a ré ao pagamento de lucro cessante no equivalente a 0,5% sobre o valor do imóvel constante no contrato, atualizado desde a data da assinatura pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, por mês de inadimplência. Sobre o valor aqui apurado, deverá incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da distribuição da ação; e) condenar a ré no pagamento de danos morais no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), devendo incidir correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Decaindo o autor em parte mínima do pedido (tão somente quanto à multa), condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
