

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013703-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Cardoso Gusmão, CPF 266.849.128-27
Advogado:Julio Cesar Agustinelli ? OAB 265.134
Requerido:Viação Gato Preto LTDA, CNPJ 60.870.847/0001-59
Preposto:Wilson José de Siqueira ? CPF 464.950.298-53
Advogado:Zélia Oliveira Costa ? OAB 78.287
Data da audiência:25/09/2013 às 14:00h


Aos 25 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Carlos, que respondeu: Sou funcionário da empresa.Pela Mma .Por ser funcionário na empresa e por nítido interesse na causa, posto condutor do veículo passo a ouvir como informante.Descompromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  Esclarece que havia parado no ponto da Juscelino Kubstcheck a direita e logo saiu e foi para a pista da esquerda. No momento em que foi fazer a conversão na Avenida Santo Amaro, à direita o autor, forçando a passagem ingressou juntamento com o onibus momento em que a colisão se deu. O Onibus bateu na porta do motorista do autor. Chegaram a conversar.  No ônibus a batida se deu na lateral ao lado de onde fica o cobrador. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Waldemar José Felix, que respondeu: Sou funcionário da empresa.Pela Mma. Por ser funcionário na empresa passo a ouví-lo como informante. Descompromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era o cobrador. Viu quando o autor forçou a passagem pela direita colidindo no ônibus, no momento em que faziam a conversão à direita na Av. Santo Amaro. O farol não estava fechado antes do acidente. Vi o acidente, pois estava sentado a direita. Nada Mais.Pela mm. Juíza foi proferida a segunte sentença:No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o autor, colidindo na lateral de seu veículo. As testemunhas trazidas pelo réu, nao podem ser consideradas, já que um era o condutor, co-responsável pelo acidente e outro é funcionário da empresa. Ademais, a narrativa do autor, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado dias após os fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que o autor tentou efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha   nem se preocupado em ser ressarcido pelo autor.No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida (que nao favoreceu o réu, posto que comprovado que a conversão feita se deu de forma ?aberta? e nao na pista da direita, que seria o correto, para tráfego de ônibus), é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor da franquia gasta. Quanto ao valor das despesas com taxi, entendo que nao estão devidamente comprovadas, na medida em que nao são descritos os itinerários, os passageiros, nem o período em que tal serviço fora prestado. Por fim, nao é caso de reconhecimento de indenização por danos morais, porquanto a honra do autor nao restou atingida. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$2013,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
