

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013685-80.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELLE REESINK GOMES, CPF 014.774.375-33. 

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, RG: 143407429, acompanhado da advogada Dra. Mariane da Silva Lima - OAB/SP 280810.

Data da audiência:01/02/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 31 de janeiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela representate da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do vôo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. E deve ser lembrado que no contrato de transporte existe uma relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo os demandantes direito à prestação adequada de serviço. A responsabilidade da Requerida é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. In casu, houve descumprimento do pacto por parte da transportadora, pois, de acordo com as alegações feitas, tidas por verdadeiras diante da ausência de impugnação especificada (art. 302 do Código de Processo Civil), a demandante só não conseguiu embarcar no pretendido vôo por estar lotado (overbooking), sendo então obrigado a aguardar outro vôo, o que importou em uma espera de 10 horas até o efetivo embarque. Assim, não há como a companhia aérea eximir-se do dever de indenizar. Reconhecida, então, a sua responsabilidade, basta agora verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar reparação pecuniária por dano moral. E não há dúvida que sim. A autora  apesar de lhe ter sido oferecida assistência, ainda que deficiente - perdeu praticamente um dia de viagem. Ora, o dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela demandante, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que havia disposto ao lazer. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça também tem se orientado neste sentido, como se vê nas ementas a seguir transcritas: RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' INDENIZATÓRIO. Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. Precedente da Quarta Turma. (STJ-4ª Turma, REsp 234472/SP, rel. Min. Barros Monteiro). Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo em R$ 1.500,00. Rejeito, de outro lado, o pedido de restituição da quantia paga, pois o serviço foi prestado pela requerida (com atraso de 10 horas, é bem verdade, fato que ensejou lesão a direito da personalidade e arbitramento de indenização por dano moral). Por fim, afasto o pedido de indenização por dano material. Caberia à autora provar o fato constitutivo de seu direito (apresentando o comprovante de pagamento do transporte no exterior e o fato de que, caso embarcasse no horário pactuado, não teria de arcar com o pagamento de transporte). Mas não o fez. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Autora o valor de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, estes contados também a partir desta data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
