

SENTENÇA

Processo nº:0013069-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula Oliveira da Silva
Requerido:Cessão Credi Meridiano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por ANA PAULA OLIVEIRA DA SILVA em face de CESSÃO CREDI MERIDIANO. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento da anotação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 14), o réu foi citado e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, e considerando a revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, note-se que a ré não trouxe aos autos: (a) o contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento. 
Ora, nestas circunstâncias, ausente qualquer demonstração da legitimidade do crédito, inviável a manutenção do apontamento perante cadastros de inadimplentes. 
A isto se acrescenta que, em virtude da revelia do réu, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.  
 No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 11/12, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava a autora outras anotações relativas a dívidas. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por ANA PAULA OLIVEIRA DA SILVA em face de CESSÃO CREDI MERIDIANO para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra a autora nos cadastros de inadimplentes e determinar o seu cancelamento. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de julho de 2012.
