

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0013748-64.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clarismundo Rocha das Neves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



CLARISMUNDO ROCHA DAS NEVES propôs a presente ação contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que: foi surpreendido com o recebimento de duas propostas de liquidação de dívida emitidas pela ré; desconhece a origem dos débitos; jamais contratou com a requerida; em agosto de 2007 teve os documentos extraviados; tentou solucionar os problemas amigavelmente, mas não teve sucesso. Requereu antecipação de tutela para baixa de protestos, a declaração de inexistência ou inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.414,48.
Juntou documentos (fls. 13/20 e 27/41).
A antecipação de tutela foi indeferida.
A ré apresentou contestação, sustentando que não pretende prolongar o litígio, oferecendo a baixa dos débitos e o pagamento de R$ 2.600,00 (fls. 50/60).
O autor não aceitou a proposta e apresentou réplica (fls. 66/67 e 71).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com a análise dos documentos juntados e as declarações das partes facilmente se conclui que o autor não é o responsável pelo débito exigido nas cobranças de fls. 17/18.
A requerida, na verdade, reconhece a fraude, sem impugnar especificamente as alegações do autor.
Assim, provavelmente, como concluiu o autor, um falsário, de posse de seus documentos extraviados (cf. B.O. de fls. 20), contraiu empréstimos e não efetuou o pagamento.
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos débitos representados pelos documentos de fls. 17/18.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré.
?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).

E, ainda:

INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. Telefonia móvel. Cobrança indevida. Contratos não efetuados para as linhas telefônicas apontadas. Ausência de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Cobrança por carta. Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0017487-82.2011.8.26.0006; d.j. 16/06/12).

Responsabilidade civil. Serviço de telefonia fixa. Cobrança indevida. Repetição do indébito. Danos morais. 1. A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano. 2. A restituição em dobro prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor apenas incide caso demonstrado o efetivo pagamento dos valores indevidamente cobrados. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido (TJSP ? Apel. 0007407-07.2008.8.26.0510; d.j. 23/05/12).

Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para declarar a inexigibilidade, perante o autor, dos débitos representados pelas cobranças de fls. 17/18.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
