

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0013457-18.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Dutra Pistoresi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS.









PAULO DUTRA PISTORESI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em maio de 2013, em razão de diagnóstico de carcinoma folicular e carcinoma papilífero da tiroide, submeteu-se a cirurgia de tiroidectomia total e lifadenectomia cervical, mediante cobertura de despesas hospitalares pela requerida. Arcou diretamente com o pagamento dos honorários médicos, por se tratar de profissionais não credenciados, e solicitou cobertura pelo sistema de reembolso. Contudo, diante do gasto total de R$ 35.200,00, recebeu da ré apenas R$ 4.652,50, sem adequada justificativa. Trata-se de doença coberta, pelo que é indevida a cobertura apenas parcial, ainda mais que inexistente informação clara acerca do critério adotado para cálculo do valor reembolsado. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento da diferença entre os valores efetivamente despendidos e o montante reembolsado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/94, entre eles cópia do contrato, relatórios médicos e comprovante de reembolso pago pela ré.
Citada por mandado (fl. 100), deixou a ré de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a reembolsar a integralidade dos valores que despendeu a título de honorários médicos em procedimento cirúrgico de tiroidectomia total e lifadenectomia cervical para tratamento de carcinoma folicular e de carcinoma papilífero da tiroide, porque o pagamento foi ínfimo e a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados.
Deixou a ré de oferecer resposta, caracterizada a revelia.

II.A contumácia da ré é hábil a caracterizar a revelia e atrai aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, de forma a presumirem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Anoto que não ocorrem no caso as exceções previstas nos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
 Contudo, a presunção nestes termos proclamada tem restrita relevância para a solução do litígio, em grande parte relacionado a matéria de direito.

III.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (fl. 80) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, e, solicitados esclarecimentos pelo autor ao tempo do pagamento, nada informou a requerida.
Era da ré a obrigação legal e contratual e não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. A inércia verificada tanto no âmbito judicial, quanto na fase extrajudicial, deixa o autor e o juízo desprovidos das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

?Contrato de reembolso de despesas médicas e hospitalares. Sentença que reconheceu a validade e eficácia das cláusulas limitativas de reembolso. Valor segurado aferível com base em tabela não disponibilizada ao beneficiário na data da contratação. Violação ao disposto no art. 46 do CDC. Nulidade das cláusulas limitativas reconhecida. Condenação da ré a reembolsar integralmente os valores despendidos. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. 0106691-83.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 26/2/2013).

?Seguro saúde. Cobertura em rede hospitalar credenciada e reembolso de despesas havidas fora dela. Autor que optou por se tratar em hospital que não compunha a rede credenciada da ré. Contrato que prevê reembolso parcial para a hipótese. Impossibilidade, entretanto, de limitação do ressarcimento no caso. Cláusula contratual que prevê a forma de reembolso que foi redigida de maneira obscura, impedindo o conhecimento do consumidor. Ré que não se desincumbiu também do ônus da impugnação específica, deixando de apontar qual o valor entende seja devido. Determinação de ressarcimento integral e ilimitado das despesas advindas di tratamento oncológico de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 0118868-11.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho, j. 21/2/2013).

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 30.547,50 (trinta mil, quinhentos e quarenta e sete reais e cinquenta centavos), válido para a data em que realizado o reembolso parcial (15/7/2013, fl. 50), a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

            São Paulo, 28 de janeiro de 2014.





D A T A 
Em 28 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
