

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013976-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgard Garcia Beraldo
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que ao adquirir os serviços da ré teria sido informado de que a  mensalidade seria de R$ 109,90, com dois aparelhos HD.  Porém, passou o autor a receber cobranças de R$ 292,30, a qual impugna.  Em razão desta divergência, pleiteou a rescisão do contrato, tendo a ré retirado os equipamentos.  Pleiteia a restituição dos valores pagos a maior e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/55 que em 20.8.2010 o autor celebrou o contrato e recebeu informações adequadas sobre os valores;  segundo a ré, o valor de R$ 109,90 referia-se ao plano Total sem HD, além de ser cobrado o ponto adicional de R$ 19,90, mas o autor optou pelo pacote Total HBO com HDMax pelo valor de R$ 199,90, além do aluguel do equipamento de R$ 69,90.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A ré aceita e vem se utilizando largamente da forma verbal para a contratação de seus serviços, por meio de simples telefonemas mantidos entre consumidores e sua central de atendimento, própria ou terceirizada.  Ao aceitar tal forma de contratação, simples e sem formalidades, assume a ré os riscos inerentes à ela, especialmente a dificuldade de comprovar o seu conteúdo.  Logo, a ré tem o dever de guardar cópia das gravações dos contatos telefônicos a fim de, sempre que necessário, comprovar exatamente o que foi ofertado e pactuado entre as partes.
A requerida, porém, negligentemente, não guardou as gravações e nesta ação não instruiu sua inicial com cópia do conteúdo das negociações verbais mantidas entre as partes.  Nesta circunstância, deve-se dar prevalência à versão dos fatos trazida aos autos pelo autor, o qual é consumidor e, assim, a parte contratual hipossuficiente.
Como mencionado pelo autor, este solicitou inúmeras vezes à ré que providenciasse a cópia das conversas telefônicas, especialmente aquela relativa à contratação; a ré, portanto, teve oportunidade para produzir tal prova.  Se não o fez, é porque ou age negligentemente e não guarda a prova dos contratos ou é porque tem conhecimento de que o autor diz a verdade e não deseja a ré ver exposta a inveracidade de seus argumentos.
O autor cancelou o contrato em razão do descumprimento, pela ré, da oferta (art. 30 do CDC) e do preço ofertado, de forma que o inadimplemento foi provocado exclusivamente pela ré.  Tem o autor direito à restituição (danos materiais) pleiteados na inicial.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que o presente litígio versa sobre mero conflito contratual, do qual não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  O fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDGARD GARCIA BERALDO ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.444,04.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
