

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0013390-85.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Paulo Canil, RG 4581517 SSP/SP, CPF 192.215.338-91
ANDREA GALLI CANIL -  OAB 166.828/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24122815 SSP/SP
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:13/10/2010 às 16:15h
Em 13 de outubro de 2010, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial enfatizando ainda, para comprovação dos fatos alegados, perícia nas gravações em que o autor fez para a ré conforme protocolos informados com a inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Afasto, inicialmente, a preliminar de incompetência dos juizados porquanto a matéria, na forma como debatia pelas partes, não demanda dilação probatória.  No mérito, a ação é improcedente. O autor alega que o sinal de seu celular apresenta problemas, e, devido a isso, pleiteia danos morais indenizáveis. Ocorre, contudo, que o autor não instruiu seu pedido com o histórico de suas contas, que poderia atestar suas alegações iniciais e dar credibilidade às suas alegações. Caberia a ele ter juntado as últimas faturas detalhadas a fim de demonstrar que, há vários meses, o sinal vem apresentando sempre o mesmo defeito, de modo que poderia ser analisado, comparativamente, a utilização atual e a anterior do autor. Assim não procedendo, reputo inverossímeis as alegações do autor, de modo que é descabida a inversão do ônus da prova pleiteada. Destarte, era do autor o ônus de comprovar sua tese inicial, valendo ressaltar que, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, eis que não foram ouvidas testemunhas, nem tampouco foram juntados documentos. De outro lado, as gravações telefônicas, como mencionado pela ré, já se encontram indisponíveis. Quisesse o autor ter se valido dessas, deveria ter entrado com a medida adequada. Assim, à míngua de comprovação dos fatos constitutivos do direito do autor, só resta julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 570,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. . Eu,          (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Paulo Canil:Advogada da parte autora:

Vivo S/A:Advogado da parte ré:
