

SENTENÇA

Processo nº:0013584-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:João Carlos Rofino Pinilla
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer (reativação de linha) .

A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

São fatos incontroversos que o autor é titular das linhas indicadas na inicial e que em maio de 2011 solicitou o cancelamento de uma delas, tendo sido cancelada de fato a linha errada, sem sua reativação até o ajuizamento desta ação. 

A própria requerida, em sua defesa, confessou o equívoco. 

Demonstrada a má prestação do serviço, deve a ré responder pelos prejuízos causados ao autor. 

Os danos morais restam configurados pela situação em que se viu o autor que, utilizava a linha equivocadamente cancelada, tolhido do uso da mesma, o que implica em stress, angustia e preocupação. 

Além do mais, a própria inicial e os documentos acostados demonstram total descaso da ré com o consumidor e todos os problemas enfrentados pelo autor para apenas conseguir o que lhe era de direito, sendo obrigado a ajuizar a presente demanda para obter a simples religação de sua linha. 
Os fatos geraram sim reflexos na honra subjetiva do autor, não se tratando de mero aborrecimento. 
Considerando a conduta das partes e a gravidade dos fatos em questão entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 1.500,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para determinar a religação da linha indicada na inicial, em 5 dias úteis, sob pena de multa e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 14 de setembro de 2012.
