

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0013429-48.2011.8.26.0002 - Controle nº 001238*
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Andrade da SIlva, RG:5205824, CPF: 281.429.728-75
Advogado do autor: Paulo Roberto Roseno Junior* OAB/SP  nº 261129k*

Requerido(01): Raimundo Rosivaldo do Nascimento Lopes, RG: 003471274, 
CPF: 813266024-20
Requerida(02):Maria Jose de Souza Lopes (AUSENTE)
Data da audiência: 24/05/2011 às 14:15h


Aos 24 de maio de 2011, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(a) requerido(a)Raimundo Rosivaldo do Nascimento pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$1.800,00(hum mil e oitocentos reais), em 06(seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr. Paulo Roberto Roseno Junior (que tem poderes para dar quitação ? fls.06  - CPF nº 054.887.748-31), Banco do Brasil , Agência nº 5944-7 , conta nº 600276-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Maria Jose de Sousa Lopes , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Solange M.D.R.Alves
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u)01:

Ré(u):02 -AUSENTE


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Maria Jose de Sousa Lopes . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Raimundo Rosivaldo do Nascimento  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 24 de maio de 2011.


JUIZ DE DIREITO
