

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013213-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza Marcondes
Requerido:Sony do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de "ação de indenização por perdas e danos e danos morais". A autora comprou 1 (um) Playstation 3 160GB fabricado pela corré Sony do Brasil Ltda. (?Sony?), em 2 de março de 2012, na loja da corré Companhia Zaffari Comércio de Industria (?Zaffari?). Contudo, o aparelho apresentou inúmeros defeitos, que impossibilitavam o seu bom uso. Desta forma, menos de 30 (trinta) dias após a compra, a autora já iniciou busca de assistência técnica autorizada, não logrando êxito. Apenas em 5 de maio de 2012 a corré Sony enviou preposto para retirar o aparelho eletrônico e verificar qual era o problema. Contudo, apesar de ter assumido o compromisso de consertar o aparelho, não recebeu nenhuma informação a respeito da possiblidade ou não de conserto. Afirma que seu filho, uma criança de 10 (dez) anos, usuária do aparelho, teve suas expectativas frustradas, e que ela não se conforma com o fato de ainda estar pagando por um produto pelo qual não pode usufruir.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Zaffari. No sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participaram da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. 

Assim, em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles, sendo que os fornecedores, por sua vez, poderão ser valer de forma regressiva em relação aos demais.

Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).


Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de Playstation 3 (fls. 15 e 18) e fazem início de prova com relação à existência de vício no produto (fls. 16).

Em contestação, a corré Sony não impugna o fato de o produto ter apresentado vício. No entanto, sustenta que, no dia 5 de julho de 2012, realizou a troca do produto defeituoso, de acordo com a Notal Fiscal de Saída Nº 13641. 

Nota-se que a corré não juntou aos autos nenhum documento que comprove que a troca do produto efetivamente ocorreu. Assim, não há como considerar tal alegação.

Conforme determina o §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90, ao consumidor, quando do defeito do produto, surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; ou o abatimento proporcional do processo.  A autora pede a restituição do valor de R$1.399,00 (mil trezentos e noventa e nove reais) pagos na ocasião da compra (fls. 15 e 18) e tal pretensão será plenamente acolhida. 

Afasto, contudo, o pedido de indenização por danos morais. A autora relata, em sua inicial, os danos e os abalos psíquicos que os fatos teriam causado a seu filho. Contudo, de acordo com os artigos 3º e 6º do Código de Processo Civil, não se pode pleitear, em nome próprio, direito alheio. Para que houvesse a possibilidade da concessão de eventual indenização, seria necessário que o filho da autora integrasse o polo ativo da demanda. Nesse aspecto, a autora é parte ilegítima. Anoto, de toda sorte, que por ser incapaz o filho da autora não poderia figurar no polo ativo de ação juizada perante Vara do Juizado Especial Cível.

Não é demais observar, ainda, que o produto em questão não é essencial para a vida de uma pessoa, ainda que inserido no contexto atual no qual as pessoas se cercam pelas facilidades tecnológicas. A falta de um video-game não é fato capaz de causar abalo à honra da pessoa. 

Trata-se de fato do cotidiano, sem maiores repercussões. Inexistindo elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as corrés, de forma solidária, ao pagamento de R$1.399,00 (mil trezentos e noventa e nove reais), com atualização monetária desde o desembolso (março de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 

O produto deverá ser entregue à corré Sony, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento. 

No caso de o produto não estar em posse da autora, mas sim em posse da assistência técnica, antes do levantamento da quantia, a autora deverá recuperar a posse do produto ou apresentar, em juízo, documento original que comprove a entrega do produto à assistência. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
