

SENTENÇA

Processo nº:0013105-21.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Bueno de Campos
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados Aeroporto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
De início, cumpre observar que a empresa ré tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação. 
Nesse passo, gerando o serviço de estacionamento evidente benefício ao supermercado réu, pois serve como fator para atração de clientes e é vinculado à própria atividade desenvolvida pela ré, deve responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. Por tais razões, não há se falar em ilegitimidade.
No mérito, o pedido indenizatório é procedente em parte. 
Com efeito, a documentação juntada com a inicial (fls. 33/44, 48/60) confere ampla verossimilhança à alegação do autor, no sentido de que seu veículo encontrava-se parado no estacionamento do supermercado Extra ? Aeroporto de Congonhas - quando foi arrombado, acarretando a subtração de bens particulares seus e de sua namorada. 
Ressalte-se que se aplica ao caso a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, sendo que, todavia, a ré não produziu prova capaz de infirmar as alegações do autor ou da ocorrência de causas que excluiriam sua responsabilidade de cunho objetivo (artigo 14, § 3º), tampouco demonstrou ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Importante pontuar que a questão acerca da responsabilidade da ré por defeito na prestação de serviço de estacionamento está pacificada na jurisprudência, tanto que foi editada Súmula sobre a matéria:
Súmula nº 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Confira também:
Ementa: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DO SUPERMERCADO. EMBORA INEXISTENTE PAGAMENTO DIRETO, A EMPRESA TEM MANIFESTO INTERESSE ECONOMICO EM OFERECER LOCAL APROPRIADO AO ESTACIONAMENTO DE CARROS, EIS QUE ATUALMENTE ESTE E FATOR O MAIS PONDERAVEL NO ANGARIAR E ATRAIR CLIENTES. PRESUMIVEL, ASSIM, ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE GUARDA E VIGILANCIA DOS VEICULOS ALI ESTACIONADOS.? (STJ - REsp 27452 / SP - RECURSO ESPECIAL 1992/0023764-9 - Relator Ministro ATHOS CARNEIRO (1083) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento - 09/11/1992- Data da Publicação/Fonte - DJ 30/11/1992 p. 22624).
Nesse passo, caracterizado a defeito na prestação do serviço, na medida em que a empresa ré não garantiu a segurança no local em que foi estacionado do consumidor, deve ressarcir eventuais prejuízos sofridos por ele.
Quanto ao pedido de reparação de danos materiais, verifico, de início, que o autor não tem legitimidade para postular prejuízo financeiro sofrido por terceiro, no caso sua namorada, na forma do artigo 6º do CPC, razão pela qual afasto o pleito de pagamento da quantia de R$ 1.181,97.
Noutra parte, no tocante ao prejuízo material sofrido pelo demandante, verifico que apenas consta prova documental de que adquiriu outro notebook já que o cedido pela empresa foi subtraído, conforme nota fiscal de fls. 47, sendo que, todavia, com relação aos demais bens furtados não foram juntados nenhuma prova documental que confira respaldo aos valores atribuídos na descrição de fls. 14, que, desta forma, não podem ser acolhidos.  
Por outro lado, é cediço que as pessoas não têm o costume de guardar notas fiscais de bens que não possuem valor elevado e são de uso cotidiano, como por exemplo, de mochila, óculos.
Deste feita, com base no disposto no artigo 6º da Lei nº 9.099/95, é razoável o arbitramento do prejuízo material sofrido pela perda de outros bens constantes da enumeração de fls. 14, no importe de R$ 500,00.
Portanto, o prejuízo material que deve ser ressarcido pela ré ao autor soma a importância de R$ 2.699,00.
A par disso, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o evento ocorrido, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que lhe causou mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.699,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
