

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013702-19.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA JOSÉ DA SILVA, CPF 157.269.568-42, acompanhada por advogado, Dr. Carlos Alberto Maciel, OAB/SP 254.629.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado por preposto, Sr. Danyllo Tagawa, RG 44.975.386, acompanhado por advogado, Dr. Willian Ferreira da Silva, OAB/SP 265.067.
Data da audiência:13/12/2010 às 14:00h



Aos 13 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente acerca da mesma (arquivo gravado digitalmente) e por fim, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido.Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.29 e 32/35) e à contestação oferecida em audiência comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, sendo que pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95), é totalmente inverossímil a alegação de que quase todas as operações realizadas pela requerente, no período de aproximadamente dois meses (fls.32) teriam sido fraudulentas e realizadas por terceiros. De se salientar que, se fraude houvesse, esta ocorreria com relação a uma ou duas operações, no máximo, sendo que, tratando-se de operações que exigem o fornecimento de senha e cartão magnético, o correntista, se fraude houvesse, poderia cancelar tanto o cartão quanto a senha do mesmo, evitando-se a realização de eventuais novas fraudes. Não foi o que fez a autora, não cancelando nem o cartão, nem a senha magnética, preferindo a requerente manter-se omissiva por aproximadamente dois longos meses e agora, busca impugnar as operações realizadas (aproximadamente trinta e cinco operações diversas ? fls.32). O comportamento da autora é incompatível com quem realmente foi vítima de fraude.Logo, pelo que se afere dos autos, ou foi a própria autora quem efetuou as despesas, aliás compatíveis com as condições pessoais da requerente ou foi a própria requerente quem divulgou sua senha e forneceu seu cartão para que terceira pessoa realizasse as operações em seu nome, hipótese equiparável à culpa exclusiva da vítima, que exclui a responsabilidade do fornecedor, de acordo com o art.14, par.3º, II, do CDC.  Diante da total regularidade dos débitos e operações realizados na conta da autora, descabidos, pois, os pedidos de devolução de valores sacados (seja na forma simples, seja em dobro), suspensão e cancelamento dos empréstimos e indenização por danos morais, inexistentes na espécie.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossosPosto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da requerente no caso concreto, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
