

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013729-12.2013.8.26.0011
Requerente:Marlene Ribeiro de Souza, CPF 369.606.402-53
Adv. Dra.:Acimara Cristina do Amaral, OAB/SP: 105.149 (DATIVA)
Requerido:Lino Pereira dos Santos, CPF. 056.772.258-94
Adv. Dr.:Daniel Manoel Palma, OAB/SP: 232.330
Data da audiência:16/12/2013 às 16:00h


Aos 16 de dezembro de 2013, às 16:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (nome: Tamara Regina de Souza, RG. 44.874.358-9), uma informante (nome: Roberta Ribeiro de Souza, RG. 43846192), condutora do veículo da autora, o condutor do veículo do réu, ouvido como informante (nome: Aurino Souza Santos, RG. 29.813.328), um informante (nome: Thiago Gonçalves Moreira, RG. 44.653.120-0) e  cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora imputa a preposto do réu conduta imprudente quando da condução de veículo de sua propriedade. Em defesa, este atribui àquela a culpa pelo evento, aduzindo pedido contraposto em seu desfavor. Ocorre que o condutor do veículo do réu apresentou versão em juízo que nos permite concluir por sua culpa neste evento, por isso possível a condenação do réu, nos termos dos artigos 932, III e 933 CC. Incialmente, o referido condutor disse ter avistado o veículo da autora quando parou no cruzamento em questão. Em seguida, ele afirmou que esse veículo "apareceu do nada", por isso o embate foi inevitável. Trata-se de cruzamento sem sinalização. No entanto, pelo relato das testemunhas e depoentes aqui ouvidos, pode-se concluir que a condutora do veículo da autora trafegava por via preferencial, via esta de mão dupla e de maior movimentação de motoristas. Assim, não há de se falar na preferência de passagem dos veículos provenientes da direita, sobretudo porque o condutor do veículo do réu trafegava em declive para ingressar em pista de mão dupla. Assim, cabia ao motorista do réu aguardar a passagem da condutora do veículo da demandante antes de iniciar a manobra, ou seja, ingressar na pista por onde ela trafegava.  Entretanto, ele assim não o fez, ingressando na referida pista sem se acautelar quanto à possibilidade de interceptar a trajetória de um outro motorista que por ali transitava. Aliás, a versão deste informante é bastante questionável, pois como o veículo da autora foi atingido na lateral direita traseira, impossível aceitar-se a hipótese de que ele ingressou na pista e depois o embate ocorreu. Da mesma forma, o cobrador do coletivo tentou nos convencer de que o ônibus já estava posicionado na faixa quando a colisão ocorreu no local, o que seria impossível, exceto se a condutora do veículo da autora tivesse invadido completamente a contramão de direção antes da colisão, o que não está comprovado nos autos. O fato de ela ter projetado o seu carro para contramão de direção após o embate é mero reflexo, por isso a versão apresentada em defesa não é pertinente neste ponto. Nestes termos, razoável que se acolha o pleito da inicial e que seja rejeitado o pedido contraposto. No tocante ao valor, há de se acolher o valor constante do orçamento de fls. 16. Pondero que os danos ali relatados estão todos centralizados na lateral direita e traseira do veículo da autora, o que está de acordo com o que se visualiza pelas fotos de fls. 26, 27/28 e 29 e sobretudo com a ressalva feita pela a condutora do veículo da autora que afirmou em audiência que os demais itens que se verificam pelas fotos citadas e outras que instruem a inicial não são decorrentes deste acidente, por isso não constam do orçamento de fls. 16. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.824,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
