

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        25    de        fevereiro         de                 2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0013422-06.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Rodrigo Calegari dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 RODRIGO CALEGARI DOS SANTOS ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO e BANCO SANTANDER BANESPA S/A visando ao recebimento da quantia de R$23.250,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de negligência das requeridas, uma vez que teria realizado pagamento oportuno da fatura de março de 2008 do cartão de crédito IBICARD C&A MASTERCARD NACIONAL, o qual não teria sido observado, de modo que no mês seguinte a cobrança teria sido renovada, com acréscimo de juros e correção monetária. 

Mesmo diante de inúmeros contatos com as rés, confirmados pelos protocolos de atendimento, o caso não teria sido solucionado.

No mês de novembro do mesmo ano, teria recebido aviso dos órgãos de proteção ao crédito informando sobre a inclusão de seu nome nos referidos cadastros cuja regularização teria ocorrido apenas em 11 de junho de 2009, gerando abalo de crédito e transtornos no referido período. 


Seguiu-se deliberação (fls. 37) indeferindo o pedido de tutela antecipada, mas concedendo o benefício da gratuidade processual.

O Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo ofertou contestação (fls.  47/59), sustentando que o pagamento teria sido realizado diretamente nas dependências do corréu Banco Santander, o qual não teria realizado o efetivo repasse ao contestante, impedindo a contabilização, e com isso autorizando a inclusão da restrição. 

Questionou o valor da pretensão, alegando ainda ausência de dano, acrescentando, por tal fundamento, preliminar de inépcia.

 O Banco Santander S.A. apresentou resposta a fls. 83/94 argumentando que não haveria prova da falta de repasse à corré, o que afastaria responsabilidade pela negativação do nome do autor.  

Questionou prova dos danos e postulou, alternativamente, aplicação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade para o caso de condenação. 

                                 Réplica a fls. 126/136, com documentos (fls. 139), seguindo-se ciência às rés que se manifestaram (Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo - fls. 142 e Banco Santander S.A. - fls. 152).
 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a questão preliminar considerando que a inicial descreveu satisfatoriamente os fatos e a causa de pedir, referindo-se à cobrança e negativação irregulares, que teriam gerado abalo de crédito.

 O pedido é parcialmente procedente.

                                   Não se pode olvidar que às rés incumbia o dever de apresentar contestação, abordando toda a matéria de defesa, impugnando especificamente os fatos alegados na inicial.

  Logo, importante ressaltar que não há controvérsia sobre o pagamento e consequente irregularidade da cobrança, que resultou no apontamento da restrição.

  Não favorece as rés a tentativa de isenção de culpa com atribuição à outra parte da relação negocial.

  No contexto consumerista as empresas respondem solidariamente perante o consumidor, reservado direito de cobrar, em regresso, eventual prejuízo gerado exclusivamente por uma delas, no que tange ao repasse.

  A existência do apontamento promovido por terceiro - Banco Bradesco S.A. - em 11.08.2009 (fls. 143), não interfere na responsabilidade das rés, lembrando que tal anotação é posterior à exclusão do registro objeto da demanda (05.11.2008 a 11.06.2009), revelando que no período em destaque houve restrição de crédito e constrangimento, gerados exclusivamente pelo lançamento das requeridas.

                           Contudo, o valor estimado pelo consumidor é excessivo, mostrando-se consentâneo o equivalente à 05  vezes o da anotação (05 x R$400,08), totalizando R$2.000,40, que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

                             Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 


                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO as requeridas ao pagamento da quantia de R$2.000,40, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, as rés arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

                                Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 22 de março de 2011.
