

SENTENÇA

Processo nº:0013097-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Robenilson Martins dos Santos
Requerido:Aymoré Financeira S/A Credito E Financiamentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. ROBENILSON MARTINS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de revisão de contrato c.c. consignação em pagamento e pedido de tutela antecipada  ? rito ordinário, em face de AYMORÉ FINANCEIRA S.A. CRÉDITO E FINANCIAMENTO, alegando, em resumo, que firmou com a Requerida um contrato de financiamento para aquisição de veículo, para ser liquidado em sessenta (60) parcelas mensais, iguais e sucessivas, de R$ 512,87. Ocorre que a Ré teria incluído cláusulas leoninas e abusivas no contrato de adesão, onerando-o excessivamente através da capitalização de juros, o que colocaria o Autor-consumidor em situação de exagerada desvantagem. Entende que o valor correto da parcela seria R$ 153,86. Requereu a tutela antecipada para o depósito judicial das parcelas, para proibir a ré de negativar seu nome e para a manutenção na posse do veículo. Pediu a revisão do contrato para expurgar seus itens abusivos, mediante a aplicação de juros remuneratórios no patamar de 12% ao ano, sem capitalização de juros, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida é exclusivamente de direito e já foi objeto de sentença de total improcedência neste Juízo, em casos idênticos (v. autos nº 583.04.2008.105782-0, 583.04.2009.102568-2, 0027017-53.2010.8.26.0004, 0025979-69.2011.8.26.0004, 0025971-92.2011.8.26.0004, 0025967-55.2011.8.26.0004 e 0002844-57.2013.8.26.0004).
Assim, se faz viável a dispensa da citação e a reprodução do teor da sentença anteriormente prolatada, nos exatos termos do artigo 285-A, ?caput?, do Código de Processo Civil (?Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada?).
Acrescente-se, ainda, que é desnecessária a transcrição ?ipsis litteris? da sentença anterior. Na verdade, deve ser prestigiada a finalidade da norma, que é permitir a celeridade do processo, facilitando a produtividade do juízo, sem prejudicar o direito constitucional à ampla defesa e ao contraditório.
Logo, a transcrição do teor da sentença é mesmo uma providência formalista, burocrática e dispensável, na medida em que o Poder Judiciário disponibiliza a decisão na via digital, bastando ao interessado pesquisá-la no sistema informatizado. Aliás, transcrever (copiar) é diferente de reproduzir (produzir novamente; renovar; repetir). Logicamente, se a sentença está sendo reproduzida, é o seu teor (mérito) que é renovado, repetido. É exatamente o que se faz a seguir.
No que tange à questão de fundo da demanda, certo é que o autor pretende a revisão do contrato de financiamento entabulado com o banco Réu, afirmando que este praticou abusos, notadamente no que se refere aos juros cominados e à forma do cômputo correspondente, bem como à cobrança de "TAC".
Entretanto, embora não se possa negar que o contrato sub judice seja albergado pelo Código de Defesa do Consumidor, a verdade é que inexistem elementos nos autos que deixem entrever quaisquer espécies de abusos pela entidade financeira ora Ré que justifiquem a revisão do contrato. 
Para que se possa falar em abusividade da entidade financeira, é necessário que esta tenha agido de forma flagrantemente contrária à lei, praticando ilícito em prejuízo do consumidor prejudicado.
Efetivamente, a pesada carga de juros nominais ou capitalizados, por si só, não justifica a pretendida modificação do status contratual, se o consumidor, de antemão, já tinha conhecimento das taxas e sabia das conseqüências do eventual inadimplemento. 
No caso em tela, o Autor se submeteu de livre e espontânea vontade aos termos do contrato, porque isso lhe era particularmente vantajoso, na ocasião. Aliás, o autor firmou o negócio para pagamento em sessenta (60) prestações fixas, de modo que sabia perfeitamente, e de antemão, quanto deveria pagar ao final do contrato pelo bem financiado.
Ora, é requisito indispensável à revisão contratual a ocorrência de um fato imprevisto pelos contratantes, posterior ao contrato, que afete de modo anormal as prestações a que se obrigaram, impondo uma onerosidade excessiva a uma das partes (artigos 317, 478 e 479 do Código Civil). 
Também é possível a revisão do contrato no âmbito do CDC, quando houver cláusulas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, presumindo-se exagerada a vantagem que se mostre excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Ocorre que as taxas de juros mensais e anuais estão expressamente descritas no contrato, e a diferença entre o volume de juros mensal e o anual deixam perfeitamente entrever a prática de juros capitalizados pela instituição financeira ora ré (vide fls. 27, "especificação de crédito", Custo Efetivo Total anual (CET Ano): 36%; taxa efetiva anual: 25,69%; taxa efetiva mensal: 1,92%). 
Contudo, repita-se, a cobrança de juros nominais elevados ou a prática de ?anatocismo? (capitalização de juros), por si sós, não são motivos para o descumprimento ou para a revisão do contrato.
Nesse sentido, deve ser dito que relativamente ao acenado excesso de juros cobrados, como estão contratualmente previstos (fls. 27) não há que se falar em crime de usura ou inconstitucionalidade em sua exigência, pois, consoante reza a Súmula nº 596 do Pretório Excelso, "as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".
Aliás, nesse sentido temos que "a chamada Lei de Usura vedava a cobrança de juros acima da taxa legal, inclusive comissões. Com o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595) o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração. Assim, o Decreto n. 22.626 (Lei de Usura) foi revogado quanto às operações com as instituições de crédito sob o controle do Conselho Monetário Nacional, isto é, integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (in 'Direito Sumular', Roberto Rosas, Editora RT, 6ª Edição, pág. 295).
Ainda, no que tange à alegada capitalização dos juros, certo é que através da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/2000, ficou destacado em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
E a norma suso referida continuou vívida em todas as reedições posteriores, permanecendo inserida inclusive até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/2000, a qual se acha prorrogada por tempo indeterminado pela Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/2001.
Portanto, como o contrato entabulado pelos contendores ocorreu sob a égide da regra acima transcrita, não há impedimento para o cômputo de juros sobre juros na exata forma pactuada (fls. 27). 
No tocante à  cobrança de tarifa de cadastro e de registro de contrato, todos esses pagamentos estão devidamente informados a fls. 27 ("especificação do crédito"; "despesas pagtos. serviços de terceiros"). São encargos que foram diluídos no valor financiado e expresso nas parcelas. Nenhuma ilegalidade existe em sua cobrança. Como já se disse, o autor sabia de antemão os respectivos valores, e se não estava satisfeito com o montante, poderia procurar outra instituição financeira atrás de preços mais atrativos. Se os aceitou, é porque viu um negócio vantajoso, na ocasião.
Em face da inexistência de vícios, abusos ou qualquer outra irregularidade no contrato firmado entre as partes, subsiste a exigibilidade das parcelas do empréstimo pelo valor inicialmente contratado.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode mesmo falar em juros abusivos, porque o pacto se estabeleceu dentro das bitolas legais e sem o acréscimo de encargos anormais.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de revisão de contrato c.c. pedido de tutela antecipada movimentada por ROBENILSON MARTINS DOS SANTOS em face de AYMORÉ FINANCEIRA S.A. CRÉDITO E FINANCIAMENTO , à míngua da existência do direito pleiteado pelo autor.
Deixo de impor ao autor o pagamento das custas processuais e da verba honorária, porque ele é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
