

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:0013209-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vera Lúcia Moraes Lowndes de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de VERA LÚCIA MORAES LOWNDES DE OLIVEIRA e VALENTINA FARO, alegando, em síntese, ter sido contratada, na condição de seguradora, por Rafael Yanes Rodrigues da Silva, o qual foi vítima de acidente de trânsito, atribuindo culpa à Ré Valentina Faro, que conduzindo o veículo da Ré Vera Lúcia Moraes Lowndes, tentou cruzar, sem as cautelas devidas, a via preferencial na qual o segurado conduzia seu veículo, de modo a causar a colisão dos veículos. Afirma ter arcado com as despesas para a recuperação do veículo de seu cliente, no valor de R$ 5.912,41, sub-rogando-se no direito de exigir do causador do acidente a referida importância. Pede a condenação das Rés ao pagamento daquele valor, com juros e correção monetária.
Citadas, as Rés apresentaram contestação em que negaram a culpa da Ré Valentina Faro no acidente.
Houve réplica.
Em instrução, foram ouvidas testemunhas. 
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido é improcedente, pois não se pode concluir por culpa da Ré Valentina Faro no acidente.
Incontroverso nos autos que o segurado da autora descia pela via preferencial Rua Luis Murat, quando na altura da transversal, Rua Mário de Alencar, colidiu com o veículo conduzido pela Ré Valentina Faro, que ingressou com a frente de seu veículo na referida via, tentava cruzá-la.
Contudo, a testemunha Solange Balena Sanches, ouvida às fls. 152/153, narrou que o veículo conduzido pela Ré Valentina Faro não ingressou abruptamente na via preferencial à frente do veículo segurado de modo que ele não pudesse realizar a frenagem. Segundo a testemunha, o veículo conduzido pela Ré Valentina Faro estava parado com a frente avançada na Rua Luis Murat, mesmo antes da aproximação do veículo segurado.
Aliás, não se verifica certeza sequer no próprio segurado da autora quando diz que "acredita que no momento da batida a ré estava em movimento", uma vez que tal narrativa não indica certeza do fato.
Logo, de se concluir que o acidente foi causado pela ausência de atenção do condutor do veículo segurado quanto ao ingresso anterior do veículo conduzido pela Ré Valentina Faro naquela via, até porque a visibilidade era prejudicada pela chuva, o que exigia ainda maior atenção dele.
Desse modo, não comprovada a culpa da Ré no acidente, não deve ela arcar com os prejuízos causados.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VERA LÚCIA MORAES LOWNDES DE OLIVEIRA e VALENTINA FARO.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, considerando o tempo e o trabalho desenvolvido.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
