

SENTENÇA

Reclamação:0013895-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Irineu Silva de Santana
Requerido:Tim Celular S/A


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor comprovou que esteve no estabelecimento da ré nas datas declinadas na inicial, conforme documento de fls. 5/6. Tal prova corrobora suas alegações no sentido de que após aderir ao plano de serviços oferecido, o mesmo não ficou a sua disposição.
A ré, por sua vez, não comprovou os fatos aduzidos na defesa, ou seja, de que o serviço foi devidamente disponibilizado e utilizado pelo autor.
Trata-se de ônus que a ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que o serviço não foi prestado, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor em sua inicial, razão pela qual imperativa a desconstituição do contrato celebrado, reconhecendo-se inexigível a cobrança realizada através da fatura de cartão de crédito. 
O pedido de indenização pelo dano moral também é procedente. 
Com efeito, inegável o constrangimento e aflição gerados com a cobrança indevida de montante relativo a serviço que não foi prestado pelo fornecedor. 
O autor ainda entrou em contato com a ré em várias ocasiões, certificando-se da inexistência de plano em seu nome e da não incidência de qualquer valor a ser pago, mas foi surpreendido com a cobrança, o que evidencia verdadeiro descaso para o consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para fins de desconstituir o contrato celebrado, declarando inexigível o débito objeto da lide, devendo a ré providenciar o estorno do montante de R$ 28,00, cobrado do autor em sua fatura de cartão de crédito, sob pena de conversão em perdas e danos, no valor de R$ 28,00, valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de abril/2013 (fls. 07) e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, (mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013
ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
