

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que a fl. 22 está em duplicidade (razão pela qual foi colocado a letra ?a? na frente da numeração), e, que não há custas à recolher.S.P., 10 de outubro de 2012.
Eu,       (Edneusa Fabri - mat. 89.512)  esc.dig.


C O N C L U S Ã O

Em 10  de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0013647-30.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angelo Rogerio Abud
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.




Angelo Rogério Abud, qualificado  nos autos, ajuizou  ação declaratória   de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e matérias  e tutela  antecipada  em face do Banco Santander  Brasil  S.A., igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em síntese, que   era  titular  de dois cartões de crédito,  Visa Gold e Maser Gold, identificados na inicial e  que no dia  22 de  dezembro de  2011 foram roubados juntamente com outros documentos. Que no mesmo dia do roubo, compareceu à  agência em  que mantinha conta junto à Instituição   requerida e  informou acerca dos fatos, tendo solicitado inclusive o bloqueio dos referidos cartões.  Que diante  da comunicação, após constar que dois lançamentos a débito foram efetuados em sua conta corrente,    um no valor de R$  2.000,00 (dois mil reais) e outro no valor de R$  500,00 (quinhentos reais) a instituição requerida procedeu ao estorno das referidas quantias no dia seguinte. Ocorre que,  ao receber a fatura dos cartões de crédito roubados, notou o lançamento de várias compras por ele não efetivadas no próprio dia do roubo, o que perfazem  a soma no cartão de crédito Visa Gold de  R$  6.153,22  (seis mil, cento e cinquenta e três reais e vinte e dois centavos)   e  no cartão Master Gold de R$  9.304,82  (nove mil,  trezentos e quatro reais e oitenta e dois centavos)  e procurando a instituição requerida para  mais uma vez repisar acerca do roubo e o não reconhecimento da compras, não nenhuma providência foi efetivada. Ao contrário, o autor passou a experimentar diversos débitos em sua conta corrente referente  ao valor mínimo das faturas dos cartões roubados e por compras não reconhecidas,  o que  somou a quantia de R$  7.138,79 (sete mil, cento e trinta e oito reais e setenta  e nove centavos).  Que  posteriormente tomou conhecimento de que o bloqueio do cartão apenas foi efetivado no dia seguinte a comunicação do roubo,  tendo a parte requerida lhe estornado a soma de R$ 7.138,79.  Ocorre que  posteriormente  efetuou outros débitos de sua conta corrente na soma de R$  770,71 (setecentos e setenta reais e setenta e um centavos),  bem ainda negativou seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, pelo valor das faturas não reconhecidas e não pagas.  Assim,  tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, os danos de ordem moral que está a experimentar diante  da conduta da parte  requerida, bem ainda danos de ordem material consistente  no pagamento de faturas por ele não reconhecida, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, a condenação da parte requerida no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a soma das negativações,  danos de ordem material consistente  na devolução em dobro do valor que indevidamente lhe foi debitado da sua conta corrente.  A título de antecipação de tutela pugnou pela suspensão do apontamento levado a efeito em seu nome perante  os órgãos de proteção ao crédito. Requereu, por fim, a condenação da parte  requerida no ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos  (fls.  18/67).
A antecipação da tutela foi deferida a parte  autora (fls.  68).
Citada, a parte  requerida ofertou contestação com preliminar  de ilegitimidade passiva ao argumento de que não foi responsável pelos fatos narrados na inicial, porquanto resultantes da conduta de terceiro, roubador/fraudador, sem perder de vista que o uso do cartão o opera-se apenas mediante senha pessoal e por isso de responsabilidade do autora. No mérito, aduz inexistir prova dos alegados danos de ordem material e que não lhe pode ser imputada ação ou omissão apta a ensejar danos de ordem de ordem moral. Alega, outrossim,  não haver prova dos danos de ordem moral, e subsidiariamente  pela  fixação de  indenização em valor  proporcional e razoável  a evitar enriquecimento sem causa  (fls.  82/93).
Houve réplica (fls. 104/116).
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar  de ilegitimidade passiva arguida pela parte  requerida não comporta acolhimento, uma vez que independentemente  da ação de terceiros, consistente no roubo dos cartões de crédito e seus usos, o autor imputa a ré a pratica de ações e omissões das quais  alega ter experimentado danos de ordem moral e material, o que por si só justifica a pertinência subjetiva da ação  em face da ré.
Logo, é a ré titular da pretensão que resiste a pretensão da parte  autora e por isso é  parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
No mais,  restar , ou não,  a parte  requerida responsável pelos danos que a parte  autora alega ter experimentado é matéria de mérito e por isso com ele será analisada.
Superada referida questão, no mérito,  a    pretensão deduzida em juízo é parcialmente   procedente.
Destarte,    sabe-se que, ao  negar  a inexistência de relação jurídica  apta  a justificar  a cobrança  em fatura  de cartões de crédito de  compras  que perfazem  a soma de R$  6.153,22 (seis mil, cento e cinquenta e três reais e vinte e dois centavos)  e R$  9.304,82  (nove mil,  trezentos e quatro reais e oitenta e dois centavos) respectivamente nos cartões  Visa Gold final  9012  e Master Gold final 6010,    o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa.
Mais que isso,  a ré sequer impugnou especificamente  a circunstância do autor ter  tido os seus dois cartões de crédito roubados e ter procedido a regular  comunicação de roubo,   a impor  à  ré a obrigação de bloqueio imediato dos mesmos, o que só ocorreu no dia seguinte.
Enfim,    seja porque a parte   parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo   acerca da  efetiva utilização pelo autor  dos cartões de crédito,  seja, porque sequer negou ter tomado conhecimento acerca do roubo, mas ainda assim não ter procedido  ao  bloqueio dos cartões, permitindo com que terceiros dele fizessem uso,  bloqueando-o apenas no dia seguinte,  é que  a ré é responsável pelos danos de ordem moral e material que o autor experimentou.
Isto  porque a  requerida  limita-se  a aduzir que  foi o autor quem  agiu com negligência,  ao permitir  com que terceiros se utilizassem de seu cartão, o qual inclusive apenas verifica-se mediante senha pessoal.
Ocorre que suas narrativas não procedem, pois como visto restou incontroverso nos autos, que o autor teve seus cartões de crédito   roubados, bem ainda procedeu a devida comunicação acerca do roubo à Instituição  Requerida que, por sua vez,   não procedeu ao bloqueio devido e com isso permitiu com que terceiro dele se utilizasse.
Sequer  a alegação, tampouco a comprovação de que as compras  questionadas nas faturas estavam dentro do perfil do autor, restou demonstrado nos autos, uma vez que a contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem  se alegue que o uso do cartão verifica-se apenas por uso de senha pessoal, posto que infelizmente os sistemas de uso dos cartões não são infalíveis.
Demais disso,    a   relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidor e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da   regularidade dos  lançamentos,  pois não poderia se exigir do autor  a demonstração de fato negativo, o que não ocorreu. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que da legitimidade  dos lançamentos efetivados na fatura do cartão de crédito ou ainda de que o autor tivesse para eles concorridos, o que não ocorreu.
A  ré sequer impugnou ter deixado de proceder ao regular bloqueio dos cartões, no dia em que ocorreu o roubo, como também restou incontroverso, mais uma vez diante  da ausência de impugnação específica, porque assim restou devidamente  informada pelo autor.
Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao  ?vulnerável e leigo?  consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Não bastasse,    a parte requerida, responsável pela administração do   cartão de crédito do autor,   tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos  em nome do autor somente fosse feita para quem de direito. 
Disto resulta que a utilização do cartão de  crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais. A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito que também nada confere nem exige e simplesmente libera os  crédito  aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa. 
Ora,  mais uma vez,  nos autos, nada trouxe a ré com a contestação  que por ocasião da liberação dos  créditos nos dois cartões roubados,  tenha sido precedida após  conferência da compra com os documentos do autor.
 De mais a mais,  consigne-se que ainda que o autor e ré tenham sido vítimas  de roubadores, noticiado o roubo era obrigação da ré proceder ao bloqueio do cartão o que não foi efetivado.
Outrossim,  ciente  da comunicação do roubo e  informada pelo autor de que as compras lançadas em seu cartão não foram por ele efetuadas,  a ré além de continuar  a proceder  aos descontos das  faturas do cartão de crédito junto a conta corrente do autor, procedeu a negativação de seu nome, frise-se, por divida a que o autor não deu causa e que bem  ciente  acerca destas circunstâncias estava a parte  requerida.
Logo,   diante da ausência de prova da legitimidade dos  lançamentos efetuados nas faturas dos dois cartões de crédito  especificados na inicial,  ao contrário, verificando-se à saciedade terem sido efetivados por terceiras pessoas,  diante  da omissão da ré,  bem considerando que a ré negativou o nome do autor  por dívida a que ele não deu causa, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da parte  requerida nos danos de ordem moral que o autor alega ter suportado são medidas de rigor.
Vale dizer,  é incontroverso que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora no aspecto  moral, uma vez que,  além das cobranças relativas a uma compra que não efetivou, teve seu nome levado para apontamento perante os cadastros de proteção ao crédito  (fls.  63  e  64)  e  que se viu suspenso  apenas  com a antecipação de tutela.
Estão,  assim,   presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Pois bem, além de restarem demonstrados a culpa do ofensor e o prejuízo,   é por certo que a  ré ao deixar  de proceder  o regular  bloqueio do cartão permitindo com que terceiros dele fizessem uso, ter  procedido a cobrança das compras negadas pelo autor e,  frise-se, mesmo após estar     cientificada por escrito de que as compras não eram reconhecidas (fls.  26/27),  ter levado o nome do autor a apontamento perante os órgãos de restrição ao crédito, como o são o SCPC e SERASA,  incidiu na prática de atos  capazes de ocasionar ao  ofendido verdadeiro abalo moral e não mero dissabor, ensejando, pois, a responsabilização civil. 
 Igualmente   que  referidos lançamentos e cobranças   implicaram em insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Sem  respaldo ainda a invocação das disposições constantes da Sumula 385 do STJ porque sequer demonstrar que o autor tinha outras negativações, logrou êxito a parte requerida. 
 E nem se alegue que outro seria o momento processual senão o da contestação, posto que cuidando-se de prova pré-constituída deveria vir aos autos quando da primeira manifestação da parte  requerida em juízo, ou seja, por ocasião da sua defesa.
Enfim,  importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É cediço que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano, e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do dano moral ", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). 
Diante  disso,   temos que o   quantum indenizatório do danos morais deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o fato do autor ser comerciante,    o montante  das negativações  indevidas e a capacidade econômica da parte  ré,  arbitro o dano moral em R$   13.740,00(treze mil,  setecentos e quarenta  reais), ou seja, a soma total das negativações indevidas, ou se preferir um pouco mais que  o equivalente  a 22 (vinte e dois) salários mínimos.
  Certa, ainda,  a obrigação da ré em indenizar  a parte  autora materialmente pelo  desconto da quantia de R$ 770,71 (setecentos e setenta reais e setenta e um centavos),  descontadas indevidamente da conta do autor, a título de pagamento de parte das faturas dos cartões de crédito em questão e que não foram estornadas voluntariamente pela parte requerida.
Observe-se que não havendo dívida que a justificasse, posto que, repita-se, já estava a ré  ciente  de que  as compras eram resultado da ação de terceiro, procedeu a requerida pela cobrança de dívida   indevida, a qual foi paga e por isso resta a ré condenada ao pagamento de sua repetição em dobro, na forma em que autoriza o  parágrafo único, do artigo   42,  do CDC, o que perfaz a soma de R$ 1.541,40 (um mil, quinhentos e quarenta  e um reais e quarenta centavos).
A pretensão inaugural,  portanto, merece um pequeno reparo, posto que a soma de R$  7.138,79 (sete mil,  cento e trinta e oito reais e setenta e nove centavos),  embora descontada da conta corrente do autor, foi estornada pela parte ré, antes mesmo da propositura da ação. Assim, não houve pagamento indevido, de forma que,  quanto a esta quantia,  não há espaço para a invocação das disposições constantes no preceito legal acima mencionado.
Diante  do exposto,  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por  Angelo Rogério  Abud em face do Banco  Santander Brasil  S.A para  o fim de:  a) declarar  a  inexigibilidade dos débitos referentes   aos cartões de crédito  Visa Gold  e  Master Gold  identificados na inicial,    confirmando-se os efeitos da antecipação de tutela e, assim,  cancelar em definitivo os apontamentos levados a efeito pela parte requerida em prejuízo da parte autora, referentes  aos débitos em questão;    b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 13.740,00  (treze  mil, setecentos e quarenta reais),  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da presente data  (Súmula,  362 STJ)  e   acrescida de juros de mora de  1%  ao  mês  a partir da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento;  c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor no importe de R$  1.541,42 (um mil,  quinhentos e quarenta e um reais e quarenta e dois centavos) atualizada monetariamente , segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,  a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, a partir da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, RESOLVO  o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte  autora e à luz do princípio da causalidade,   arcará a parte  requerida  com as custas e despesas processuais, bem ainda  com honorários advocatícios fixados em favor do D. Patrono da parte autora arbitrados em 20%  do valor total da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  24 de outubro de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
