

SENTENÇA

Processo nº:0013028-31.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguinaldo Cesar de Freitas e outro
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A e outro


Vistos, 

Trata-se de ação de restituição de indébito, processada pelo rito ordinário, proposta por AGUINALDO CESAR DE FREITAS e DÉBORA APARECIDA DE CAMPOS DE FREITAS em face de LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e SATI ? ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA., alegando, em síntese, que em 18.10.2010 adquiriram, através de promessa de venda e compra intermediada pela primeira ré, um imóvel no Condomínio Praça das Águas, Torre San Pellegrino, Bloco A2, localizado na Rua Boa Esperança, nº 267, Chácara Santo Antônio, Capital, ocasião em que a mesma ré exigiu, como condição para o fechamento do negócio, o pagamento de uma taxa denominada ?SATI ? Assessoria Técnica e Documental?, justificando sua obrigatoriedade em razão de previsão contida no pedido de reserva, pela qual haveria conversão da reserva em contrato de prestação de serviços de corretagem. Dizem ter pago R$ 8.138,32 a título de SATI, R$ 2.408,27 de taxa de Cartório e R$ 550,00 à Júlio Caporali, tudo o que consideram ilegal e abusivo, à luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, entendendo haver venda casada. Requerem, assim, a restituição em dobro de tudo o que foi indevidamente pago, no importe atualizado de R$ 25.708,52.
As rés foram citadas e apresentaram contestação, invocando preliminares de ausência de litisconsórcio necessário relativamente aos pedidos de restituição dos valores pagos a título de taxa de Cartório e ao Sr. Júlio Caporali; ilegitimidade passiva da ré LPS e preclusão do pedido de provas dos autores. No mérito, sustentaram a improcedência da ação, ao argumento de que a empresa LPS não realizou qualquer imposição de contratação dos serviços da SATI, bem como não recebeu quaisquer valores pelos serviços prestados por esta; que a LPS não praticou nenhum ato ilícito, ou seja, a chamada venda casada, havendo documento assinado pelos próprios autores em que estes manifestam seu expresso consentimento em contratar a SATI, remunerando-a em valor equivalente a 0,88% do valor total do negócio, ou seja, R$ 11.096,59; que tal quantia prestou-se ao pagamento dos serviços prestados pela ré SATI, ao 9º Tabelião de Notas da Capital e ao Sr. Júlio Caporali; que constou do contrato ser tal serviço facultativo; que a contratação da SATI não se confunde com o serviço de corretagem, previsto no pedido de reserva; que incabível o benefício da inversão do ônus da prova; que houve a efetiva prestação dos serviços de assessoria técnica e documental; e, finalmente, que inviável a devolução em dobro.    
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de prova em audiência.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pelas rés em sua defesa, porquanto as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Isso porque, de acordo com a posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Oportuno registrar, desde logo, que a ré LPS tem legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação, pois apesar de se tratar de empresas distintas, a SATI é integrante do mesmo grupo econômico ?GRUPO LOPES?, assim ambas são solidariamente responsáveis pela reparação de danos, ex-vi do artigo 275 da lei substantiva e parágrafo único do artigo 7º da lei consumerista.
Especialmente quanto à formação de litisconsórcio diante dos pedidos de restituição dos valores pagos a título de taxa de Cartório e ao Sr. Júlio Caporali, não vislumbro sua necessidade, uma vez que tais valores foram exigidos pela ré LPS e em seu favor foram pagos, a despeito de destinados a terceiros com os quais os autores não mantiveram nenhuma relação. Por isso, deve a ré responder perante os autores, consumidores que são, cabendo-lhe, eventualmente, regresso contra os beneficiários de tais valores. 
Posto isto, divergem as partes basicamente sobre a possibilidade de cobrança da taxa denominada ?SATI ? Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária?.
 Enquanto os autores alegam terem sido obrigados ao pagamento da referida taxa para a conclusão do negócio de compra e venda de unidade imobiliária, razão pela qual entendem ter havido venda casada, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, as rés sustentam, por sua vez, que os serviços oferecidos de forma facultativa e não compulsória, foram livremente contratados e efetivamente prestados, englobando assessoria jurídica, confecção de cláusulas contratuais sugeridas pela autora, análise da compatibilidade de situação econômico-financeira, dentre outros, não se confundindo com os serviços de corretagem.
Em primeiro lugar, incontroverso que houve a formal contratação com a ré SATI para a prestação dos serviços de assessoria técnico imobiliária, por força do contrato juntado aos autos a fls.150, cujo pagamento foi efetuado conforme documento de fls.42.
Nada obstante, a simples contratação não é bastante para conferir legalidade à sua cobrança. É preciso averiguar se a taxa poderia ser cobrada, se ela foi imposta como condição para a conclusão do negócio ou oferecida facultativamente, e ainda se o serviço contratado e pago foi efetivamente prestado. 
Para tanto, reconheço a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos, a par da existência inequívoca das figuras do consumidor (artigo 2º) e do fornecedor que desenvolve a atividade prestação de serviços (artigo 3º).
Na medida em que a Lei nº 8.078/90 se instaura com o princípio da ordem pública e interesse social, suas normas têm caráter cogente, de modo que se impõem contra a vontade dos envolvidos, dentro de seus comandos imperativos e nos limites por ela delineados.

Nessa quadra, os autores estão protegidos com todas as garantias legais instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito aos direitos básicos previstos no artigo 6º, como a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (inciso VIII). 
Também constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços que lhe são oferecidos, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (inciso III). 
Desta feita, em princípio considero não ser ilegal a cobrança de taxa pela prestação dos serviços de assessoria técnico imobiliária e jurídica, tanto que autorizada em termo de compromisso de ajustamento de conduta celebrado com o Ministério Público do Estado de São Paulo (fls.154/155).
Sem embargo, penso que só pode ser cobrada se o consumidor/contratante foi devidamente informado e esclarecido sobre ela, se não imposta como condição para a conclusão do negócio e se o serviço contratado foi efetivamente prestado.
Assim, reputando verossímeis os fatos alegados pelos autores e levando em conta sua hipossuficiência em relação às rés, autorizada está a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor para carrear a estas últimas o ônus probandi de todos os fatos acima mencionados.  
No entanto, ainda que se entenda pela comprovação de que a oferta dos serviços não foi compulsória, à vista dos documentos de fls.150 e 188/196, inexiste prova segura de que os autores foram devidamente informados e esclarecidos quanto ao que estavam contratando e, sobretudo, que os serviços foram efetivamente prestados. 
Não se pode perder de vista que nenhum consumidor pode ser obrigado a contratar serviço a que não tem interesse ou vontade, além do que a oferta de qualquer serviço deve ser acompanhada de informações adequadas, precisas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, principalmente para poder exercer livremente seu direito de escolha, tudo o que parece não ter ocorrido no caso em apreço.

Apesar de, no caso, a contratação do serviço de assessoria técnico imobiliária ter se dado através de instrumento apartado, as rés não comprovaram terem esclarecido aos autores em que realmente consistia a assessoria diferenciada contratada e suas vantagens, tampouco comprovaram que os serviços que embasaram a cobrança da taxa sub exame foram efetivamente prestados.
Assim, à mingua de provas em sentido contrário que competiam evidentemente às rés, seja por força do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, seja em virtude da inversão do ônus da prova em favor do consumidor, prevista no Código de Defesa do Consumidor, possível concluir que embora os autores não tenham sido privados da opção de não contratar o serviço de assistência técnico-imobiliária, não foram eles satisfatoriamente esclarecidos em que consistia a assessoria diferenciada e quais as suas vantagens.
A propósito, inexiste prova nos autos de que o folder ?FORYOU Cliente SATI?, do qual constam algumas vantagens da contratação do serviço, tenha sido entregue aos autores, antes da contratação, para análise de sua conveniência.
Em outras palavras, houve verdadeira falha quanto ao esclarecimento do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justica de São Paulo (Apelação nº 000178747.2011.8.26.0562, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011, Apelação nº 9212356-17.2005.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, DJ. 07.06.2011), tanto é que no documento de fls.150 sequer constou claramente o valor a ser pago.
Ademais, possível concluir também, à mingua de provas em sentido contrário, que não houve a efetiva prestação dos serviços contratados. Em consequência, não há como subsistir sua cobrança.
O mesmo pode ser dito em relação aos pagamentos exigidos pelas rés a título de ?Cartório? e ?Júlio Caporali? e destinados a estes terceiros. 
Com efeito, da defesa apresentada extrai-se que por forca do contrato de prestação de serviço de assessoria técnico imobiliária, a ré SATI seria remunerada em valor equivalente a 0,88% do valor total do negócio, ou seja, R$ 11.096,59, quantia esta que se prestou, também, ao pagamento do 9 Tabelião de Notas da Capital e do Sr. Júlio Caporali. 


Contudo, além de sequer esclarecida qual a participação do Sr. Júlio Caporali no negócio, a fim de justificar o pagamento a ele destinado, fato é que o autor não manteve qualquer relação com ele. Tudo está a indicar que a contratação de tal pessoa para qualquer que tenha sido o serviço por ela prestado, partiu da ré, razão pela qual ela se responsabiliza pela devolução do valor pago a ele, uma vez não comprovada a efetiva prestação de serviço a justificar o pagamento.  
De igual sorte, no que pertine ao Cartório, embora comprovada a prestação do serviço de lavratura da escritura de fls.20/41, inexiste prova do valor cobrado a este título. Assim, como a ré também foi responsável pela arrecadação do valor supostamente destinado ao Tabelionato, deve ser responsabilizada por sua devolução, ausente causa que justifique o pagamento. 
Dessa forma, os autores fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de taxa de serviço da assistência técnico-imobiliária, ainda que parte desse valor tenha sido destinado ao pagamento de terceiros, isto é, R$ 11.096,59.
      No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a cobrança de taxa de assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão de falta de esclarecimento acerca do serviço a ser contratado e comprovação de sua efetiva prestação. 
Nesse sentido, vale transcrever julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Apelação ? Cobrança indevida ? verbas de corretagem ? Empresa Real Consultoria Imobiliária venda das unidades em ?stand? próprio ? Descabida a cobranças das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária ? Consumidor que não pode ser obrigado serviço que não tem interesse e vontade ? Retirar dos apelados a opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC ? Recurso, nesta parte, improvido ? Apelação ? Repetição de indébito ? Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor ? Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC ? Recurso, nesta parte, provido? (TJSP, Apelação nº 000178747.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D. Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011).
Confira ainda:

?Compra e venda ? Imóvel em construção ? Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária ? Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou ? Abusividade caracterizada ? Devolução simples ? Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0025082-16.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Fortes Barbosa, j. 28.06.2012)
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente, a restituir aos autores o valor por eles desembolsado a título de ?SATI ? Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária?, ou seja, R$ 11.096,59, de forma simples e não em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários dos seus respectivos patronos, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.     

P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
