

SENTENÇA


Processo nº:0013534-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas da Silva Junior
Requerido:Golden Cross e outro



Justiça Gratuita



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Walter Godoy dos Santos Júnior



Vistos,


JOSÉ ONOFRE DA SILVA e ROBERTA GOMES DE QUEIROZ SILVA, em nome do menor DOUGLAS DA SILVA JUNIOR, propuseram a presente ação com pedido de obrigação de fazer cumulado com indenização por danos morais e materiais, além de declaração de inexigibilidade do débito objeto dos autos contra GOLDEN CROSS e HOSPITAL SÃO CAMILO, alegando, em síntese, que o menor é beneficiário do contrato de prestação de serviços de saúde firmado com a primeira ré e que, no dia 27 de março de 2011, precisou ser internado em virtude de bronquiolite associada à broncopneumonia, sendo que se encontra em uso de medicações endovenosas e necessidade de oxigênio por máscara de ventury sem previsão de alta no hospital em que está internado. Ocorre que o hospital exigiu o pagamento de valores relativos ao tratamento, alegando que não haveria cobertura do plano de saúde, sendo que o primeiro réu informou aos autores que haveria carência somente quanto as primeiras 12 (doze) horas de atendimento ambulatorial. Diante da emergência do caso, a família optou por realizar o pagamento da importância de R$ 5.065,00, tendo sido o requerente, avô do menor, o responsável pelo referido pagamento. Assim, requereram a antecipação dos efeitos da tutela final para o fim de obrigar a primeira ré a custear o tratamento de Douglas e a procedência do pedido com a condenação da primeira requerida a custear o tratamento integral do menor, tudo sem prejuízo da condenação dos réus em danos morais pela recusa do atendimento no patamar de 100 salários mínimos e do reembolso das despesas realizadas pela família, com a conseqüente declaração de inexigibilidade do débito referido acima. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/32.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fl. 34.

O Hospital São Camilo apresentou contestação alegando, em preliminar, a ilegimitidade passiva por não participar da relação jurídica que envolve as demais partes do feito. No mérito, ressalta que a obrigação do menor em relação ao hospital requerido é totalmente independente da relação contratual que mantém com a corré Golden Cross e que tem direito de exercer seu direito de crédito, requerendo, ao final, a improcedência do pedido (fls. 54/79).

A requerida Golden Cross apresentou contestação em que ressalta que o autor firmou contrato de prestação de serviços de saúde em 20 de dezembro de 2010 e que o referido plano teve como data de início de vigência 20/12/2010, sendo que o menor, representado por sua genitora, ?aceitou todas as cláusulas das condições gerais, inclusive no que se refere ao período de carência contratual?, não tendo transcorrido o período de 180 dias entre a data da contratação e a data da internação, ocorrida em 27 de março de 2011, razão pela qual a recusa de cobertura é legítima, não havendo abusividade ou ilegalidade, pelo que requer a improcedência do pedido. Ressalta, ainda, que os valores das faturas encartadas nos autos refletem preços cobrados a particulares, não respeitando ?nenhuma tabela em relação a plano de saúde? (fl. 100) e que não estão presentes os requisitos necessários para a condenação por danos morais, sendo que mero inadimplemento contratual não caracteriza dano moral. (fls. 85/168).   

Réplica a fls. 175/180 e parecer do Ministério Público pela exclusão do Hospital em razão da alegada ilegitimidade passiva, com o parcial provimento do pedido (fls. 182/189). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva merece acolhimento, posto que de fato não há relação jurídica entre os requerentes e o Hospital requerido no que se refere ao seguro de saúde, não se tratando de instituição que se dedica ao atendimento do público de maneira gratuita, pelo que de rigor a extinção do feito em relação à SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO nos termos do disposto no art. 267, IV, do Código de Processo Civil, restando prejudicado o exame das demais matérias aduzidas em contestação. 

No mais, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalto, de início, que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatária final do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Com efeito, o relatório médico acostado aos autos revela que o filho da autora foi admitido no estabelecimento hospitalar com ?quadro de bronquiolite confirmada por vírus sincicial respiratório associado a broncopneumonia. No momento encontra-se em uso de medicações endovenosas e necessidade de oxigênio por mascar de ventury sem previsão de alta? (fl. 21).

Comprovada a gravidade e a emergência do caso, independentemente da existência de prazos de carência, a cobertura pela operadora de saúde é inafastável.

O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.

Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.

A jurisprudência caminha no mesmo sentido: 

?SEGURO ? Saúde ? Cobertura ? Internação e cirurgia de urgência ? Exclusão ? Não cumprimento do prazo de carência ? Inadmissibilidade ? Prazo que se reduz dada a situação de emergência ? Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 ? Reembolso das despesas com correção e juros legais ? Recurso Provido? (TJSP ? Apelação Cível nº 146.871-4/4-00 ? Rel. Desembargador Octávio Helene ? JTJ-Lex 295/237)

Ademais, ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes.? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002).

Destarte, considerando o atendimento de emergência, a cobertura pela prestadora de serviços médico hospitalares deve ser integral, sem qualquer limitação, especialmente no que concerne ao número de horas de atendimento de urgência e emergência estipulado contratualmente, com o que de rigor a confirmação da tutela concedida a fl. 34.

De fato, o escopo da legislação de saúde é o atendimento integral aos consumidores, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves ? Questão de Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). 

Outrossim, é imperativo reconhecer que, apesar de a cláusula de exclusão mencionada na contestação ter sido colocada de forma ostensiva no contrato em questão, não se pode negar cobertura imediata, desde o início de vigência do contrato, para casos de emergência como o declinado nos autos, tendo permanecido no campo da incontrovérsia a gravidade do estado de saúde do requerente.

Com efeito, a jurisprudência, analisando caso análogo, assentou:

?PLANO DE SAÚDE ? Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência ? Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente ? Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir ? Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76).?

Assim, não pode a ré não invocar a referida cláusula para negar a cobertura ao autor, devendo-se ponderar ainda que o contrato foi firmado em 20 de dezembro de 2011, com vigência imediata, sendo que a internação objeto dos autos ocorreu somente em 27 de março de 2011. 

No campo dos danos materiais, o recibo de fl. 20 indica a quantia exata despendida pelo requerente José Onofre da Silva no hospital São Camilo, devendo o plano de saúde reembolsá-lo de tais despesas pelos motivos aduzidos acima, não se mostrando pertinente a discussão sobre a tabela aplicada pelo hospital para a internação do menor, restando ainda prejudicada a declaração de inexigibilidade do débito em apreço.

No que se refere ao dano moral, observo que, dada a natureza do contrato e os cuidados que o caso exigia, o cumprimento defeituoso, incorreto e irregular, dos deveres de assistência médica não significou apenas inadimplemento de obrigação, como também lesão a direito de personalidade dos autores, caracterizada pelo transtorno, aflição e sensação de impotência, dimensionados pela falta de suporte de profissionais de saúde, tudo com risco de morte por parte do menor Douglas.

Para o Colendo Superior Tribunal de Justiça, a recusa injusta de cobertura no seguro-saúde pode constituir dano moral, consoante revela a seguinte ementa:
Direito civil e consumidor. Plano de saúde. Incidência do cdc. Prótese necessária à cirurgia de angioplastia. Ilegalidade da exclusão de ?stents? da cobertura securitária. Dano moral configurado. Majoração dos danos morais - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (...). (REsp. 986.947/RN, 3ª Turma, Rela. Ministra Nancy Andrighi, j. em 11-3-2008, v. u.).

Entretanto, considerando que, no caso dos autos, o cumprimento irregular da obrigação não causou danos adicionais à saúde do autor, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, reputados necessários e suficientes para compensar os requerentes.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação à SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, nos termos do disposto no art. 267, IV, do Código de Processo Civil, observando-se quanto às custas e honorários a gratuidade concedida.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido final, tornando definitiva a tutela antecipada de fl. 34, e condenando a ré GOLDEN CROSS a pagar ao requerente JOSÉ ONOFRE DA SILVA a importância atualizada com a incidência de juros legais e correção monetária do valor expresso no recibo de fl. 20, desde os desembolsos até o efetivo pagamento. Condeno ainda a requerida a pagar ao requerente DOUGLAS DA SILVA JUNIOR a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos, observando-se quanto aos requerentes a gratuidade concedida a fl. 34.

 P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

WALTER GODOY DOS SANTOS JR.
             JUIZ DE DIREITO
