

SENTENÇA

Processo nº:0013989-50.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Therezinha Raimunda Porto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de cancelamento de voo internacional de São Paulo à Charlotte Douglas/EUA, com escala no Rio de Janeiro, em que a companhia aérea ré operou o trecho interno e sua parceria (US Airways) iria executar o transporte aéreo internacional. 
Nesse passo, de início, observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo. 
Mesmo no caso em questão que se refere à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, incide a Lei Consumerista, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza. 
Nesse sentido é a jurisprudência pátria majoritária:
Civil. Transporte aéreo. Carga. Mercadoria. Extravio. Transportador. Indenização integral CDC. Aplicação da Convenção de Varsóvia. Afastamento.
1. A jurisprudência pacífica da 2ª Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional seja em viagem internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do CDC, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica portanto afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. (grifo nosso)
2. Recurso Especial conhecido e provido. Restabeleceu a sentença (Resp. 552553/RJ, Recurso Especial 2003/0109312-3, Ministro Fernando Gonçalves; T4 ? Quarta Turma, julgado em 12/12/2005);
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo internacional ? Extravio de bagagem ? limitação das verbas à Convenção de Varsóvia ? Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo ? Comprovação de que o autor sofreu constrangimentos, desconfortos, aborrecimentos e humilhações em decorrência do extravio ? Responsabilidade Objetiva da transportadora caracterizada ? verba devida, elevado, no entanto seu valor para a quantia equivalente a trinta salários mínimos ? manutenção do montante oferecido pela empresa aérea, à título de dano material, pela perda da mala, por não haver pedido concreto promovente nesse sentido ? Recurso provido em parte para esse fim. (grifo nosso) (Apelação n. 1.057.565-0 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 ? Rel. Des. Antônio Carlos Vieira de Moraes ? v.u. - 7004).   
Nesse passo, não há o que o que se falar em ilegitimidade passiva em razão de o ilícito ter eventualmente ocorrido em trecho do transporte aéreo que seria operado por outra companhia (parceira da TAM), já que participando a empresa ré da relação de consumo, pode ser responsabilizada de forma solidária por prejuízos causados ao consumidor por defeito na prestação dos serviços, nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 25, § 1º, do CDC. 
Ademais, conforme narrado pela autora na audiência de instrução e julgamento fora a empresa ré quem providenciou o encaminhamento para hotel e entregou cartão telefônico quando do cancelamento do voo da empresa US Airways, corroborando a conclusão de que a ré possui íntima participação no ilícito e é parte legítima para figurar na demanda.
No mérito especificamente, verifica-se que restou incontroverso que o cancelamento do voo decorreu de problemas técnicos na aeronave, o que não se caracteriza como excludente da responsabilidade objetiva da companhia área, ou seja, força maior ou caso fortuito, mas decorre do risco da sua atividade empresarial, razão pela qual se conclui que realmente houve defeito na prestação de serviços e, via de consequência, compete à ré responder pelos prejuízos sofridos pela consumidora.
Vale destacar que em se prestando a ré a comercializar e operar transporte aéreo por si ou por suas parceiras, evidente que lhe cabe tomar as medidas preventivas pertinentes como forma de evitar atrasos e cancelamentos de voos.
A par disso, ainda que tenha a empresa ré, segundo a petição inicial, levado a autora e os demais passageiros do voo cancelado para um hotel e lhe entregado cartão telefônico, no caso concreto referida assistência mostrou-se insuficiente para evitar os sérios e desagradáveis transtornos experimentados pela autora, que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano, configurando dano moral.
Isto porque, o citado transporte ao hotel, ao que consta, apenas ocorreu várias horas depois do cancelamento e longa espera no aeroporto tarde da noite, além de que a empresa não se preocupou em reacomodar a passageira em outro em voo, o que foi feito por ela própria, sendo que para tanto foi obrigada a retornar para São Paulo para embarcar, acarretando atraso de cerca de 40 horas para sua chegada ao destino.
Saliente-se, ainda, que segundo o artigo 230 do Código Brasileiro de Aeronáutica: ?Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem?.
Por fim, presente o dever de indenizar resta o arbitramento da indenização por danos morais. 
Nesse passo, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, o seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, bem assim levando em conta a extensão dos danos, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
