

CONCLUSÃO

Aos 30 de julho de 2013, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0013705-52.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Fiat Automóveis S/A
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de ação ordinária movida por Fiat Automóveis S/A contra PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor na qual se pretende a anulação da multa aplicada pela comercialização de veículos que ofereceriam riscos à segurança dos usuários sem realizar o devido recall, entendendo estar sendo duplamente penalizada pelos mesmos fatos por ter sido sancionada também pelo SENACON e alegando não haver qualquer defeito na fabricação daqueles veículos. 
Foi deferida a liminar. Houve agravo de instrumento interposto.
PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor apresentou contestação. Defendeu a inocorrência de bis in idem e sua competência em fiscalizar e aplicar multas. No mérito, sustentou que foram averiguados riscos à saúde e à segurança do consumidor nos veículos em questão e, mesmo tendo a empresa conhecimento desse riscos, optou por continuar comercializando-os, negando a existência de defeito e atribuindo a responsabilidade pelos acidentes ocorridos aos consumidores. Ressaltou a ocorrência de prática abusiva ao ser colocado no mercado produto em desacordo com as normas específicas. Defendeu a legalidade dos autos de infração e do valor das multas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Após procedimento completo, revisando tudo que praticado nos autos, em especial as razões trazidas pela ré na contestação, nada modifica a convicção que se antecipava em exame inicial, embasamento então que ora acolho como suficientes para decidir e logo transcrevo:
"Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fiat Automóveis S/A em face de PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor pretendendo a suspensão da exigibilidade da multa aplicada referente à auto de infração pela disponibilização de veículos que apresentariam alto grau de periculosidade, sem realizar o procedimento de recall, entendendo que estaria sendo duplamente penalizada pelos mesmos fatos por ter sido sancionada também pelo SENACON e já ter oferecido garantia naqueles autos.
Há aparente bis in idem.
Com efeito, não obstante se tratar de competência concorrente (artigo 24 da Constituição da República) não creio que a repartição legislativa autorize a prática do duplo processo a partir dos mesmos fatos. É medida de evidente devido processo legal substancial. Registre-se, aliás, que a vedação ao bis in idem não pode ser contornada pela dedução de dispositivos legais diversos de uma primeira autuação. Significa dizer, ainda que se verifique que o Departamento de Proteção e Defesa ao Consumidor tenha embasado sua atenção em torno do artigo 10, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, não se mostra cabível que a Fundação de Proteção e Defesa ao Consumidor processe fornecedor com base nos artigos 39, inciso VIII e 39, caput, ambos do mesmo Código, quando se trata de mesma causa de fato. Afinal, a modificação de capitulação jurídica não sugere autonomia de único fato. Nesse contexto, considerando que a autuação tem por estribo hipótese de dano possivelmente nacional, não há devido processo legal substancial que viabilize o processamento repetido pelos órgãos de defesa do consumidor estaduais quando a rigor o tema já encontrou palco adequado em senda federal.
Procon Auto de infração e imposição de multa Denúncia de Consumidores e reclamações, formalizadas perante o PROCON Disponibilização ininterrupta do SAC e impossibilidade de interrupção do atendimento (SAC) Decreto Federal 6.523/08 - Cometimento de infrações da mesma natureza em períodos idênticos, objeto de multas distintas pelo DPDC (de âmbito federal) e pelo PROCON (estadual) Inadmissibilidade Violação do princípio do non bis in idem Recursos improvidos. (TJSP. 0045259-44.2009.8.26.0053   Apelação / Reexame Necessário Relator(a): Alves Bevilacqua Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 25/09/2012 Data de registro: 28/09/2012 Outros números: 452594420098260053).
MANDADO DE SEGURANÇA - ÚNICA INFRAÇÃO AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR, OBJETO DE MULTAS DISTINTAS, UMA PELO DPDC (âmbito federal), no grau máximo, e outra pelo PROCON/SP (esfera estadual) - Inadmissibilidade ("bis in idem") - Sentença reformada - Confronto das situações previstas pelos § 1o, do artigo 10, e 8o e 10 "caput", do Código do Consumidor, "que se excluem, não coexistem e, como tal, não podem ser, cumulativamente, sancionadas. Descumpriu-se, ainda, a lei, ao se aplicar, com esse procedimento, muitas, que sancionadas ultrapassam o limite previsto para a mesma infração". - Recurso provido, concedendo-se a ordem, nos termos do pedido (TJSP. 9070662-31.2003.8.26.0000 Apelação Com Revisão  Relator(a): Milton Gordo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data de registro: 12/07/2006 Outros números: 344.553-5/0-00 994.03.064920-5).
DEFIRO, pois, a liminar a fim de suspender a exigibilidade da multa aplicada pelo PROCON, assim como determino que o réu se abstenha de qualquer medida de cobrança."
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar a nulidade da multa imposta por meio do auto de infração 3773 série D7 através do processo administrativo do PROCON nº 0532/2010.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
