

SENTENÇA

Processo nº:0013852-68.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniele da Silva Nicola Galeano
Requerido:Estácio Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consonante restou demonstrado nos autos, foi solicitado pela autora o trancamento da matrícula em 03/02/2011, sendo que, como houve desarrazoada demora de mais de quatro meses para decisão da ré, foram lançadas cobranças de mensalidades posteriores ao pedido de trancamento, referentes às competências de 03/2011 a 06/2011, que embora após reclamação da autora tenham sido administrativamente canceladas em 03/06/2011 (fls. 19/20), a impediram de realizar sua rematrícula para curso, conforme e-mail de fls. 21, não tendo a ré comprovado o contrário.
Nesse passo, inegável que a autora sofreu abalo moral visto que em virtude de falha da ré que lançou cobranças indevidas teve injustamente frustrada sua expectativa de retornar seus estudos, o que presumivelmente lhe trouxe angústia, aborrecimento e preocupação que extrapolam a normalidade. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Por fim, inexistindo qualquer débito pendente com a ré de acordo com a contestação e o documento de fls. 20, encontra-se prejudicado o pedido de declaração de inexigibilidade de débito. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
