

SENTENÇA

Processo nº:0013930-87.2011.8.26.0006
Requerente:Alex Capurssi
Requerido:Liderança Cobranças Amigáveis e Judiciais, Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda, Banco GE Capital S/A

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.

Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva das corrés Zanc e Liderança, já que estas empresas agiram como meras mandatárias do corréu Banco GE, atuando por conta e ordem deste.

Ademais, não foram as corrés em questão que promoveram a inclusão e mantiveram o nome do autor no rol de maus pagadores, sendo certo que se as empresas de cobrança agiram mal, quem deve responder por isso é o corréu Banco GE, pois é sua a responsabilidade pela qualidade dos serviços das empresas de cobrança que contrata.

Logo, é caso de extinção do processo sem resolução do mérito em relação às corrés Zanc e Liderança, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

No mérito e em relação ao corréu Banco GE, o pedido é procedente.

De proêmio, reconheço a revelia do corréu em questão, uma vez que recurso, injustificadamente, o recebimento da carta de citação, deixando de comparecer à audiência de conciliação designada.

De qualquer forma, ainda que não presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, a prova documental revela que apesar da quitação ultimada em 27 de abril de abril de 2009 (fls. 06), cerca de dois anos depois restrição financeira permanecia no cadastro do SVPC, conforme se vê dos documentos de fls. 07 e 10, inexistindo justificativa para manutenção do nome do autor no rol de maus pagadores, como por exemplo, a existência de outras dívidas ou o adimplemento parcial da obrigação.

Neste cenário, o réu deve indenizar o dano que causou, pois é induvidoso que a manutenção indevida de restrição financeira por longo tempo após a quitação da dívida gera dano moral.

Em que pese esta realidade, o valor da indenização não pode ser fixado na exorbitante quantia postulada na petição inicial, sob pena de proporcionar ao autor enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano causado e, também, para desencorajar o réu de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação às corrés Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda. E Liderança Serviços Especializados em Cobrança S/S Ltda., o que faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil; e JULGO PROCEDENTE o pedido em face do Banco GE Capital S/A para o fim de condenar este corréu a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação. 

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei n° 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 

Em 16 de dezembro de 2011.


MAURÍCIO FERREIRA FONTES
     Juiz de Direito (Designado)




Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
