

SENTENÇA

Processo nº:0013551-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ALEXANDRE RODRIGUES DE ANDRADE COMERCIO DE ARTIGOS DE HIGIENE PESSOAL ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO C.C DANOS MATERIAIS E MORAIS  contra BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese, que é cliente do réu efetuando toda sua movimentação bancária perante o mesmo;  que o banco colocou à sua disposição um ?soft? para processamento de suas duplicatas mercantis, sendo pactuada tarifa de R$ 1,35 por título colocado à cobrança.
Diz que a partir de abril de 2.010, o réu passou a cobrar tarifas não contratadas e modo cumulado, tendo reclamado, ocorreram estornos parciais. Diz, ainda, que a partir de agosto de 2.010, o ?soft? passou a apresentar falhas, pois seus clientes recebiam boletos com valor correto, todavia, o código de barras quando lido, apresentava valor  indevido, superior, o que lhe causou problemas no faturamento, de relacionamento e perda de clientes, sendo que o produto que lhe foi disponibilizado não ostenta qualidade de segurança.
Relata que o banco, reconhecendo o erro, estornava os valores cobrados a maior, sendo obrigado a manter um funcionário para repassar os valores aos clientes. O problema foi se arrastando sem que o banco agisse com presteza, sendo obrigado a contratar um profissional para resolver a questão com o banco, o que ocorreu no fim de novembro de 2.010.
Alega que o réu deixou de estornar valores das tarifas superiores à contratada, passando, ainda, a cobrar abusivamente e cumulativamente, tarifas sob várias denominações.
Pretende que o réu restitua todos os valores cobrados indevidamente, conforme planilha que elaborou, pedindo concessão de tutela antecipada para tanto, indenização desses danos materiais e indenização por danos  morais, no montante de R$ 20.000,00.


Juntou os documentos de fls. 14/69.
O pedido antecipatório foi indeferido.
O Banco a fls. 77/89, contestou, argumentando não ter praticado ato ilícito, que não ocorreu dano, que a exposição dos fatos demonstra tentativa de enriquecimento ilícito e que não há prova dos danos perseguidos.
Juntou os documentos de representação de fls. 92/110.
Réplica a fls. 114/117.
Audiência de instrução a fls.  145/151, sendo ouvido o representante e uma testemunha do réu
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais a fls.177/181 e 182183.
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conciliando os fatos expostos na inicial com a oitiva dos representantes do banco, fica claro que os boletos de cobrança dos clientes da autora  foram processadas pela própria autora.
É fato incontroverso existência de erros nos processamentos dos boletos de cobrança, os quais geraram várias inconsistências.
Segundo a prova oral, de início, a requerente teria se valido de software de terceiro, não tendo a mesma se utilizado do ofertado pelo banco.
Mas, ficou demonstrado, pela prova documental e oral que o banco se prontificou, de início, a reembolsar as taxas geradas dessas inconsistências até quando a autora regularizasse a questão perante o sistema do banco.
As taxas geradas em decorrência dessa incompatibilidade de processamento denominam-se: ?tarifa de baixa de contabilidade?, que segundo o preposto do banco, Marcelo Ramos da Silva (fls.147), é serviço extra, que o banco faz, porque teve que procurar o título no sistema de cobrança, devido à inconsistência com o sistema bancário.  Já a ?tarifa de título pago vencido?, segundo explicação do funcionário da ré, Maycon Soffner (fls. 149), é também serviço adicional, gerado quando o pagamento do cliente é efetuado com atraso, mas tal taxa foi descontada indevidamente da conta bancária da requerente justamente pelos apontados erros de operação. 
A taxa ajustada entre as partes se referiu à taxa de registro bancário, que ficou estipulada em R$ 1,35.
Pelos documentos, envios de emails e pelo teor das declarações do funcionário do réu, houve mesmo problemas gerados em decorrência do mal processamento dos títulos.  Embora o réu tenha engendrado meios para finalmente dar cabo dos mesmos, corrigindo a falta de enquadramento do sistema utilizado pela autora em face do bancário, não houve mostra de eficiência dos serviços  disponibilizados ao cliente, pois é fato que geraram tarifas extras em virtude desses erros.
Não se pode imputar que o evento foi causado por culpa exclusiva do cliente já que a operacionalização dos serviços era efetuada conjuntamente com o banco. Se a disponibilização de serviços pode ser efetuada pelo próprio cliente, ele deve ser antecipadamente orientado a operar para eficiência dos mesmos, não devendo isso se constituir ônus, já que se visa a facilitação de utilização dos serviços bancários. 
Portanto, as tarifas geradas em virtude do mal processamento dos serviços bancários merecem ser objeto de indenização, por caracterizarem defeito de prestação dos serviços do réu.
O requerido não impugnou objetivamente a planilha de cálculo de descontos das referidas taxas, cobradas em virtude dos erros (fls.59/65), embasadas nos extratos bancários carreados pela autora, tendo-se então, comprovado o prejuízo da requerente, que deve ser indenizado.
Quanto à indenização por dano moral, melhor sorte não assiste à requerente. É que não houve demonstração de que pelo sucedido o nome da empresa ficou afetado perante os clientes, tendo-se, ademais, que a requerente ao observar que os serviços estavam sendo gerados ineficientemente, tinha meios de coibi-los e não o fez. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação. Condeno o réu no pagamento da quantia deduzida a fls. 65, ou seja, R$ 4.776,50, que será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu patrono e com as custas processuais.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int. e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 04 de maio de 2.012.
   Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
