

SENTENÇA

Processo nº:0013505-86.2009.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Gutierrez Kutchukian e outro
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pagamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de março de 2012.
FABIO GUTIERREZ KUTCHUKIAN e LISS IOLANDA ALVES KUTCHUKIAN ajuizaram a presente ação em face de CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTOS S/A - CGMP alegando, em síntese, serem usuários dos serviços de pagamento eletrônico de pedágio e estacionamento oferecidos pela demandada desde 14 de março de 2008. Assim, para cada um de seus veículos foi registrada uma etiqueta eletrônica (TAG) para utilização do aludido sistema de pagamento que dispensa a parada nas cabines de pedágio, ficando por isso conhecido como "Sem Parar". Desde a contratação foi imposto o pagamento pré-pago sempre na importância de R$250,00, descontada todo dia 31 no cartão de crédito do codemandante. Em agosto de 2009, contudo, não ocorreu o lançamento do valor pré-pago na fatura do cartão de crédito. Em contato com a ré, emitiu esta boleto bancário, com vencimento para 12 de agosto de 2009 e quitado pelo autor em 10 de agosto de 2009. No dia 13 de agosto de 2009 o demandante telefonou para a central de atendimento com o fito de noticiar o pagamento do boleto e enviar o respectivo comprovante, oportunidade em que o preposto da demandada assegurou-lhe que os serviços seriam desbloqueados naquela mesma data, o que não ocorreu. Telefonou então para a referida central em 14 de agosto de 2009,  tendo a preposta acusado o recebimento do comprovante de pagamento, argumentando, todavia, que a liberação dos serviços dependia da confirmação do pagamento pela instituição financeira sacada. Inconformado, contatou o supervisor da dita central, que refutou o recebimento do comprovante de pagamento, insistindo ainda no desbloqueio dos serviços somente após a confirmação do recolhimento pelo banco sacado. Deixaram os autores de utilizar os serviços no dia 14 de agosto de 2009 à espera de que o sistema registrasse o pagamento do boleto efetuado junto ao banco. Em 15 de agosto de 2009, por volta das 22h10min, o sistema bloqueou sua passagem na praça de pedágio, gerando discussões com os fiscais da praça acerca do não funcionamento do serviço contratado. Momentos depois, junto ao Shopping Tamboré, conseguiu utilizar o sistema no estacionamento, o que o fez acreditar na regularização dos serviços. Ao retornar para casa, pela mesma rodovia, foi surpreendido com o bloqueio de sua passagem na praça de pedágio, causando novo desgaste. Também em 16 de agosto de 2009 teve bloqueada a passagem através do sistema. Em 17 de agosto de 2009 desistiu de utilizar o sistema "Sem Parar". Em 18 de agosto de 2009 telefonou para a ré, que informou ainda não constar registro do pagamento no sistema. Sem tempo hábil para avisar a esposa e codemandante, teve ela bloqueada a passagem pela praça de pedágio da Rodovia dos Imigrantes, sendo por isso tratada com hostilidade por demais usuários. Em derradeiro contato com supervisor da central de teleatendimento, noticiou a ré o registro do pagamento, garantindo que tudo estaria resolvido em 19 de agosto de 2009. Com o objetivo de se precaver de novos problemas, solicitou o cancelamento da modalidade de pagamento pré-paga, acabando a ré por reter R$250,00. Pleiteiam a condenação da demandada a lhes restituir a quantia de R$250,00, bem como a lhes indenizar os danos morais suportados pela falha nos serviços prestados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto intimada da audiência de instrução às fls. 78 e 105, observo que a demandada não compareceu ao ato de fls. 110/111 através de preposto regularmente constituído.
Isto porque, expirada em 30 de dezembro de 2010 a validade da procuração a fls. 98 e à míngua de algum outro instrumento de procuração carreado ao bojo dos autos, forçoso concluir, a subscritora da carta de preposição a fls. 132, Solange Dias, já não ostentava em 15 de março de 2012 poderes para nomear prepostos.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se também o Enunciado nº 16 do 4º Colégio Recursal da Capital - Lapa/Pinheiros (DJE de 17 de junho de 2010, p. 35):
"Enunciado nº 16 - A falta de documentação com probatória da representação - contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos - nas audiências, configura revelia".
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial - a ausência do lançamento na fatura do cartão de crédito do autor do valor mensal do serviço (R$250,00); o pagamento em 10 de agosto de 2009 do serviço através de boleto emitido pela demandada; o envio à demandada do comprovante do aludido pagamento; a demora injustificada da ré em desbloquear os serviços, ensejando transtornos ao usuário contratante; e negativa da ré em abater das mensalidades vincendas o valor pago de R$250,00 -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 14/60, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços da demandada, tornando de rigor a restituição ao autor da quantia de R$250,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde agosto de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que, embora efetuado o pagamento, demorou a ré, injustificadamente,, de registrar tal informação em seu sistema, frustrando a legítima expectativa do autor em se utilizar dos serviços por ele contratados, culminando com o bloqueio de sua passagem em algumas praças de pedágio, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em seis vezes o valor que pagava pelo serviço (6 x R$250,00), a perfazer o montante de R$1.500,00.
Por derradeiro, apesar da ausência injustificada da autora à audiência de instrução, depreende-se dos documentos constantes dos autos terem sido os serviços contratados pelo demandante, não ostentando Liss Iolanda legitimidade para figurar no pólo ativo da demanda.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por LISS IOLANDA ALVES KUTCHUKIAN em face de CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTOS S/A - CGMP , sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b)  julgo procedente a presente ação promovida por FÁBIO GUTIERREZ KUTCHUKIAN em face de CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTOS S/A - CGMP para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$250,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde agosto de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos morais, o montante de R$1.500,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2012.
