

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0013214-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gomes Cardoso
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A e outro


Vistos.
A parte autora, João Gomes Cardoso, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A., Gol - Transportes Aéreos S/A. 
Alega que seu nome foi incluído em órgão de proteção ao crédito, em virtude do não pagamento de boleto emitido pela ré. Afirma que não fez o pagamento pois o boleto não lhe havia sido enviado, apesar de inúmeras reclamações junto à ré. Requer a retirada da negativação, mais indenização por danos morais. A ré contestou. Houve réplica. 
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Toda a causa de pedir está lastreada em negativação, assim como os pedidos de sua retirada e de danos morais por conta de sua efetivação.
Mas a resposta dos serviços de proteção a crédito não indicam absolutamente nenhuma inscrição feita pela ré.
Não se pediu, aqui, qualquer declaração de não inexistência de relação jurídica, ou mesmo de consignação do valor em aberto, e por isso não se pode conhecer desses pedidos.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
