

SENTENÇA

Processo nº:0013259-98.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marize Pellegrino Dias e outro
Requerido:MARCIO RIBEIRO GIARDINI e  PEDRO GEREMIDA DE SOUZA


CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e MARIZE PELLEGRINO DIAS ajuizaram ação de reparação de danos em face de MARCIO RIBEIRO GIARDINI e de PEDRO GEREMIDA DE SOUZA aduzindo, resumidamente, que as autoras celebraram contrato de seguro tendo por objeto o veículo Fiat Palio EX, placas LND 9194. Referido veículo se envolveu em acidente automobilístico no dia 30.03.2009, quando era conduzido pela Avenida Brasil, na faixa da direita. Realizou curva à direita com a intenção de ingressar no acesso à Ilha do Governador, no Rio de Janeiro. Nesse momento, o veículo de propriedade do primeiro réu, conduzido pelo segundo, ingressou na mesma curva ao lado do segurado, na pista da esquerda, mas não manteve a distância adequada, causando o abalroamento. Os danos foram apurados em R$ 2.748,42, mas R$ 696,75 foi desembolsado pela segunda autora, a título de franquia. Infrutífera a tentativa de composição. Requereram a procedência da ação para condená-los neste importe.

O réu Márcio foi citado pessoalmente (fls. 166), mas o réu Pedro foi citado por edital. Foi nomeada Curadora Especial para defender os interesses do último, que apresentou contestação por negativa geral. 

Não foram produzidas outras provas. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo constou, os fatos teriam ocorrido na cidade do Rio de Janeiro, no dia 30.03.2009. Ambos os veículos ingressaram no acesso à Ilha do Governador, partindo da Avenida Brasil, ocorrendo a colisão.

Na medida em que houve contestação por negativa geral, todos os fatos tornaram-se controvertidos. Ademais, não se aplica a presunção de veracidade decorrente da revelia, haja vista as disposições do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Instruindo a petição inicial, os autores apresentaram, dentre outros, o Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar. Ambos os motoristas, ouvidos na ocasião, relataram que ingressaram na curva no momento em que houve o abalroamento. A descrição contida no Boletim de Ocorrência indica que as avarias foram na porção da lateral esquerda do veículo da autora, estendo-se até a parte traseira. 

Destarte, como bem admitiram as autoras, houve colisão na lateral esquerda do veículo Palio. Tal não autoriza a concluir pela culpa dos réus, uma vez que não se trata de batida pela traseira. Não há presunção firmada. 

Ademais, não há prova da dinâmica dos fatos. O boletim de ocorrência, por si só, não conduz a qualquer convicção.


Cabia às autoras a prova de suas alegações. Entretanto, salvo a prova documental, que não infirma qualquer convicção acerca da culpa, nenhuma outra foi produzida. Portanto, o pleito inicial não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e MARIZE PELLEGRINO DIAS em face de MARCIO RIBEIRO GIARDINI e de PEDRO GEREMIDA DE SOUZA. 

As autoras responderão pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.

Após o trânsito, tornem para arbitramento dos honorários do Doutor Curador. 

P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
