

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03     de        junho        de      2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0013537-56.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Daniela Gomes de Lima
Réu (ré) :Omni S/A Financiamento e Investimento




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Daniela Gomes de Lima contra Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento objetivando declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$304,39 cumulada com o pagamento de indenização por danos morais. 
Narrou a autora que a ré apontou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito desde 22/06/11 no valor de R$304,39 referente ao contrato 10809706. Sustentou a autora que nunca contratou com a ré. 
A fls. 18 foi deferida tutela antecipada determinando a retirada no nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
A ré apresentou contestação (fls. 23/26) alegando que o débito decorreu da inadimplência das faturas do cartão de crédito emitido pela ré a pedido da autora, conforme proposta de abertura de crédito de fls. 30. Arguiu que foi legítima a cobrança e que não houve prática de ato ilícito, asseverando da preexistência de apontamento em nome da autora, o que afasta a ocorrência de dano moral. 
Houve réplica (fls. 42/47).
Instadas as partes a indicarem outras provas, a ré deixou de apresentar manifestação, bem como deixou de apresentar suas alegações finais.
Relatados, DECIDO.

Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
A ré limitou-se a alegar que a contratação teria se dado pela autora. 
Mas o que se observa do contrato juntado aos autos é que a assinatura que consta no contrato diverge, a olho desarmado, da da autora e que os dados da autora são diversos dos que constam no contrato celebrado com a ré, inclusive o endereço da autora e profissão, o que demonstra que a contratação foi feita por meio de fraude praticada por terceiros, muito provavelmente mediante a apresentação de documentos com o nome da autora, o que não se sabe, vez que a ré não trouxe aos autos cópia de nenhum dos documentos supostamente utilizados na contratação.  
Mas esta constatação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do crédito sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo a autora, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo à autora.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do crédito, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelo suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de falsificação de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia à ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do crédito antes de concedê-lo, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço ou concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é a ré, e não a autora, cabe àquela, e não a esta, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pela autora, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pela ré a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que a ré corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não à autora.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré.
Em relação ao outro apontamento havido contra a autora, esta afirma também não ter dado causa a este, o que é razoável aceitar-se como verdadeiro, tendo em vista que em casos como o destes autos ser comum que falsários façam mais de uma contratação de crédito em favor da pessoa de quem falsificam documentos. No caso, as restrições são do mesmo período, com pouco mais de um mês de diferença entre elas, e de baixo valor, o que reforça esta hipótese.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e a ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
