

SENTENÇA

Processo nº:0013604-36.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Braga Barros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreram os fatos narrados pela parte autora. Também para que demonstre a existência de motivos de força maior para justificar o ocorrido.
A ré não fez tal prova e a descrição do ocorrido na inicial representa a demonstração de um serviço defeituoso e sem a qualidade esperada de uma empresa do porte da ré.
Inclusive, a prática de overbooking é vedada pela ANAC e o cancelamento de vôo não pode ser fruto do mero interesse da prestadora de serviços, além do que o consumidor precisa ser avisado com antecedência.
Como se não bastasse, a parte autora e a sua família ainda sofreram as consequências da  falta de organização da ré, deixando uma criança sem lanche em detrimento dos demais.
Logo, embora tenha sido realizado o trecho da viagem, bem como tenha sido dado milhagem compensatória, ainda existe o dano moral a ser indenizado.
Considerando as peculiaridades do caso, a milhagem concedida e o fato de que a indenização não pode ser fonte de lucro, arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Não há pedido de danos materiais e também não existem no presente caso uma vez que a viagem foi realizada.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar em danos morais acima arbitrados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
