

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013862-44.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALMIR DA SILVA, RG: 17.228.599-9 CPF 092.229.048-26
Requerido:TELEFONICA S.A., representada pelo preposto IAN GEISON DA SILVA, RG: 35.107.010-2 e pela advogada DRA. ANDRESSA ALDREM DE OLIVEIRA, OAB/SP 185.446.
Data da audiência:10/01/2011  13:30 hs



Em 10 de janeiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não foram suscitadas preliminares. Ao mérito. O pedido é parcialmente procedente. Com efeito, embora alegue com base no inadimplemento das obrigações assumidas pelo autor, o fato é que a ré não trouxe nenhuma informação sobre qual teria sido o vencimento objeto da referida inadimplência. A ausência de uma informação precisa quanto ao exposto confere verossimilhança aos argumentos do autor, no sentido de que não existiria motivo para supressão dos serviços de telefonia. Mostra-se evidente o prejuízo moral sofrido pelo autor, na medida em que recebeu tratamento próprio daqueles que honram com suas obrigações, muito embora adimplente para com as mesmas. Some-se ao exposto o transtorno advindo da perda de um meio de comunicação, fato este que obviamente implicou em uma maior dificuldade para localizá-lo, bem como para realizar ligações. Nesses termos, com base de critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização, por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00. Não há motivo para uma indenização em valor maior porque a exordial informa que o autor seria titular de linha telefônica celular (ver fls. 04), de maneira que o problema descrito na peça vestibular não significou uma absoluta e completa impossibilidade do autor em utilizar os meios de telefonia para manter os contatos de seu interesse, bem como para ser cantatado.  No que tange ao dano material, observo que não foi impugnado especificamente o argumento no sentido de que o autor tivera uma despesa correspondente a R$ 60,00, pertinente a ligação de uma nova linha telefônica (ver fls. 08 e 13). Assim, o autor faz jus ao ressarcimento da quantia supramencionada. Não há outra indenização a ser fixada, posto que não consta dos autos nenhum documento que evidencie algum aumento na despesa referente ao uso dos serviços de telefonia celular, que seja resultado, de forma direta e imediata, dos transtornos referidos da exordial. Assim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu a pagar a quantia correspondente a R$ 1.500,00, devido a título de dano moral. O valor é devido, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data da citação (art. 405 do Código Civil); b) condenar o réu a pagar a quantia correspondente a R$ 60,00, a título de dano material. O valor é devido sem prejuízo da fluência de correção monetária, contado a partir da data do desembolso do referido numerário (17/06/2009  ver fls. 13) os juros fluem a partir da data da citação (art. 405 do Código Civil). Correção monetária é aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Os juros são calculados à base de 1% ao mês.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO, sito à Av. Das Flores,  nº 703, Jd. Das Flores, Osasco/SP, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/01/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE OSASCO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: Telefônica S/A



Preposto:



Advogada:
