

SENTENÇA

Processo nº:0013927-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Belmiro Farto Carqueijeiro
Requerido:AOC DO BRASIL MONITORES LTDA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A preliminar sustentada pela ré RUZA depende de análise de provas,m o que implica em enfrentamento do mérito.

No mérito, nota-se que a ré RUZA sustenta que o televisor demorou para ser reparado, estando disponível desde o dia 06/07/2013 para ser retirado, porque primeiramente o autor aprovou o orçamento apenas no dia 04/04/2013 e também porque houve demora no envio da peça pelo fabricante, que chegou a mandar uma primeira peça com defeito, sendo necessária sua substituição.

Com efeito, diante dos argumentos lançados, deve ser reconhecido que não há lastro para a aplicação das multas e sanção de doação do televisor previstas no contrato e a ré RUZA, cláusulas contratuais que somente poderão ter seu início de contagem a partir da intimação do autor da prolação da sentença.

O pedido de restituição do valor pago pelo televiso não pode ser deferido, pois se trata de aparelho com mais de 5 anos de uso, em que é natural que haja certa dificuldade de reposição de peças, considerando ainda que o aparelho está apto a ser retirado.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de para declarar a inexigibilidade da multa e sanção previstas nas cláusulas 6.4 e 6.5 do contrato do autor com a ré RUZA até a data da intimação do autor desta sentença, voltando a correr o prazo previstos nas cláusulas citadas a partir do termo ora fixado. No entanto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido de indenização por danos materiais e morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
