

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013049-19.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldenir Alberto, CPF 301.852.098-07
Advogado:Elvis Justino da Silva ? OAB 171.392
Requerido:Aba Sul Comercial de Veículos, Peças e Serviços Automotivos Ltda (Grupo Aba Motors), CNPJ 01.294.425/0001-13 *
Requerido: H Motors Coml Import. Peças Serviços Ltda. *
Preposto *:Suzimara de Souza Santana ? CPF 375.510.298-69
Advogado *:Victor Ken Inoue ? OAB 330.075/SP
Data da audiência:12/03/2013 às 15:30h




Aos 12 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de vícios redibitórios existentes em veículo adquirido pelo autor. A decadência, neste caso, deve ser reconhecida, de ofício. O Artigo 26, caput, e inciso II, do Código de Defesa do Consumidor aduzem: O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: II - 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis. O parágrafo 3º do citado artigo, prevê que o prazo começa a correr do momento em que for verificado o defeito oculto, sendo ele de 90 dias para os bens duráveis. Mesmo sendo o defeito oculto, os documentos de fls. 24/29 demonstram que o requerente tinha ciência no mínimo a partir de 06 de janeiro de 2011, todavia, deu entrada na ação apenas em 17 de junho de 2011, ou seja, mais de noventa dias após ter efetiva ciência dos defeitos.?DECADÊNCIA ? Prazo. Indenizatória. Vício oculto. Veículo automotor. Reconhecimento, eis que a ação foi proposta após o prazo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, contado a partir da ciência inequívoca do autor acerca do vício. Extinção do processo. Recurso improvido.? (1º TACSP ? AP 0996398-4 ? (39528) ? Piracicaba ? 3ª C.Fér. ? Rel. Juiz Itamar Gaino ? J. 31.07.2001)?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de danos materiais - Taxista - Despesas suportadas com constantes reparos de veículo - Pretensão ao recebimento de indenização por danos materiais e lucros cessantes - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Decadência ocorrida - Recurso não provido.? (Apelação Cível n. 132.182-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Roberto Gonçalves - 04.02.03 - V.U.)?DECADÊNCIA ? Termo inicial ? Compra e venda ? Bem móvel ? Veículo novo ? Falta de dois bancos extras e porta traseira dupla - Vício do produto evidente e não oculto ?? Ajuizamento da ação um ano e dois meses após a sua manifestação (entrega do bem) ? Descabimento ? Prazo de noventa dias desrespeitado ? Art. 26, § 3º do Código de Defesa do Consumidor ? Lapso decadencial configurado ? Recurso desprovido.? (Apelação nº 995.534-0/7- São Paulo ? 28ª Câmara de Direito Privado ? 01/08/06 ? Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11907)?DECADÊNCIA ? Vício redibitório ? Prazo - Co-ré fornecedora que, após preceder a diversos reparos no veículo, se recusa a desfazer a venda e devolver o dinheiro ao consumidor ? Contagem a partir daí do prazo de três meses para intentar a ação pertinente ? Demanda extemporânea ? Decadência decretada de ofício ? Irresignação não procedente ? Decadência e, agora, prescrição são matérias que se pronunciam de ofício ? Código Civil de 1916, artigo 166; Artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil e Lei nº 11.280/06, que revogou o artigo 194 do Código Civil de 2002 ? Decisão mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 972.545-0/1 ? São Paulo ? 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto nº 11.380 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a decadência do direito do autor e extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 213,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
