

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0013541-87.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yara Marilia Batista Drumond
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Yara Marilia Batista Drumond, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer contra Banco CSF S/A, igualmente qualificado.
Alega que se dirigiu a um quiosque no interior da loja Carrefour e comprou um filtro para água da marca Europa, no valor de R$ 1.100,00, por meio do cartão de crédito do Banco réu. Acrescenta que, pouco depois, tentou cancelar a aquisição, devolvendo parte da mercadoria e solicitando a modificação da fatura. Informa que, depois, não encontrou caminhos administrativos para resolver a questão da compra indesejada. Relata que sofreu inúmeros constrangimento e pleiteia R$ 110.000,00, a título de reparação moral. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 48.
O réu contestou a fls. 56/67, com documentos também.
Houve réplica a fls. 106/108. 
O réu concordou com o julgamento antecipado e a autora deixou transcorrer em branco o prazo. Para que não se alegasse qualquer cerceamento, foi deferido prazo para memoriais, que estão a fls. 117 e segs.
Houve impugnação do valor da causa e ele foi reduzido para R$ 11.000,00, sem interposição de agravo de instrumento
É a síntese.
Decido.
Alega que se dirigiu a um quiosque no interior da loja Carrefour e comprou um filtro para água da marca Europa, no valor de R$ 1.100,00, por meio do cartão de crédito do Banco réu. Acrescenta que, pouco depois, tentou cancelar a aquisição, devolvendo parte da mercadoria e solicitando a modificação da fatura. Informa que, depois, não encontrou caminhos administrativos para resolver a questão da compra indesejada. Relata que sofreu inúmeros constrangimento e pleiteia R$ 110.000,00, a título de reparação moral. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porque, além de existir relação de solidariedade entre Banco Carrefour e Europa, esta última fez o estorno do pagamento recebido, conforme o documento, a fls. 12. 
No mérito, a ação procede em parte, como a redução da indenização pedida pelos danos morais. 
A requerente trouxe aos autos documentos fundamentais para o deslinde do caso, que não foram impugnados pelo requerido.
O documento de fls. 12 confirma que houve a compra, no dia 02 de novembro de 2011, as 11:09:01, e comprova que houve a devolução, com o devido estorno, no mesmo dia, as 16:17:32, valendo-se a requerente do seu direito de arrependimento. Note-se que a ré, em sua contestação, a fls. 56/67, reduz sua defesa de mérito aos mesmos argumentos trazidos na preliminar. Vale dizer, uma contestação vazia, evadindo-se do conteúdo fático trazido pela autora. O réu deixou de impugnar o fato de que houve o estorno do pagamento pela empresa Europa e nada fala acerca das cobranças efetuadas no cartão de crédito da autora: mesmo depois de ser avisado de todo o ocorrido, continou, durante todas as seis parcelas contratadas, a debitar R$ 183,33 em seu cartão. Nenhum destes fatos, fartamente confirmados nestes autos, foram impugnados pelo réu, que, repita-se, deteve-se em matéria preliminar. Além do mais, deixou de se manifestar sobre o lançamento do nome da autora no rol dos maus pagadores.
A responsabilidade da ré ficou devidamente comprovada ao enviar as faturas do cartão de crédito da autora com os débitos realizados, e cancelados, no dia 02 de novembro de 2011. Leia-se a seguinte jurisprudência:
"Responsabilidade Civil. Dano Moral. Compra parcelada no estabelecimento comercial da Primeira Ré por meio de cartão de crédito administrado pela Segunda Ré. Desistência. Devolução do produto. Realização de estorno. Faturas contendo cobranças indevidas por problemas na operacionalidade do cartão. Reclamações não atendidas. Em que pese haver entre as Rés contratos autônomos estes não podem ser opostos ao consumidor, significando dizer com isso que é desinfluente, para a aferição da responsabilidade, saber de quem partiu o erro, diante da responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores de produtos e serviços na forma dos artigos 7º, § único, 25 e seu § 1º e 14 do CDC, que somente pode ser afastada pela comprovação de alguma das excludentes previstas nos incisos I e II do § 3º do citado artigo 14, o que não ocorreu no caso. O estorno de forma simples da quantia indevidamente debitada não afasta a aplicação da dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, pois o mesmo só ocorreu em fevereiro de 2009, muito tempo após o débito e depois de proposta a presente ação.Embora normalmente a mera cobrança indevida, desacompanhada de negativação, não dê lugar a indenização por dano moral, por se tratar de mero descumprimento de dever contratual, sendo aplicável a orientação da Súmula 75 do TJ/RJ, a presente hipótese apresenta peculiaridades, uma vez que as cobranças indevidas foram feitas nas faturas do cartão de crédito junto com outros débitos e encargos financeiros legítimos, o que obrigou os Autores a pagá-los para não sofrerem negativação, acarretando-lhes descapitalização o que, por se tratarem de pessoas com rendimentos modestos, como se depreende da concessão do benefício da Gratuidade de Justiça, certamente lhes causou angústia, refletindo em seu psiquismo de forma bem maior do que uma mera contrariedade, gerando dano moral indenizável.Valor da indenização fixado dentro dos parâmetros utilizados pela jurisprudência em hipóteses análogas, descabendo sua redução.O fato de a parte autora ser beneficiária de Gratuidade de Justiça não impede que a parte contrária, quando vencida, seja condenada nos ônus sucumbenciais conforme expressamente determinado no artigo 11 da Lei 1.060/50.Matéria tranqüila, que desafia a aplicação do artigo 557, "caput", do CPC.Negativa de seguimento pelo Relator" (Apelação nº 0030081-43.2008.8.19.0002  TJ/RJ - Relator(a): DES. MARIO ROBERT MANNHEIMER - Julgamento: 08/07/2010 - Órgão Julgador: DECIMA SEXTA CAMARA CIVEL - Publicação: 20/08/2010).
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 16 salários mínimos, ou seja, R$ 9.952,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o Banco réu ao pagamento de R$ 9.952,00 à autora, a título de indenização por danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de junho de 2012.
