

SENTENÇA

Processo nº:0013519-67.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Gilson Francisco Mendes

                                            C O N C L U S Ã O
Em 05/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL movida por ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda. em face de GILSON FRANCISCO MENDES., devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que firmou com contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma com Darcio Marchetti e Alessandra Alves Marchetti e que posteriormente foi cedido ao réu com anuência da Autora. Alega que o réu está inadimplente. Posto isso, pede seja a ação julgada procedente para que seja declarada a rescisão do ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra da Unidade Autônoma? e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais referente aos alugueres que deixou de receber.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 23/150.
O réu após ser citado apresentou contestação (fls. 163/435) e alegou que cada vez que precisava de um documento que deveria ser fornecido pela autora, esta não entregava ou entregava com prazos vencidos e que diante da dificuldade de reunir os documentos exigidos, contratou serviços imobiliários que também tiveram dificuldades para obter os documentos da autora e quando conseguiu reunir todos os documentos já havia se esgotado o prazo acordado. Alegou ainda Abuso dos juros contratuais e não possibilidade de indenização por danos materiais. Posto isso, pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 440/445


É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Desnecessária a realização de prova oral eis que os fatos controvertidos demandam exclusivamente prova documental, já apresentada pelas partes.
De acordo com o documento de fls.137/140 o réu obteve a cessão dos direitos decorrentes do compromisso de compra e venda de fls.86/88 e assumiu o dever de realizar o pagamento do saldo devedor então existente (R$ 225.455,67) até sessenta dias depois da expedição do ?habite-se? (fls.138).
Ocorre que o réu não efetuou o pagamento, apesar de notificado (fls.141/147) e, portanto, a autora tem direito à rescisão contratual e à retomada do bem.
Senão, vejamos.
O réu alega que desde agosto de 2011 tenta obter o financiamento necessário para a quitação do preço, o que não foi possível por conta da falta de fornecimento de documentos por parte da ré.
Contudo, o requerido não indicou quais os documentos solicitados e não fornecidos e tampouco justificou porque permaneceu inerte por mais de dois anos sem adotar providências para que a autora apresentasse a aludida documentação.
Além disso, a análise dos documentos apresentados pelo réu demonstra que em muitas ocasiões a demora na obtenção do financiamento decorreu de sua própria inércia.
Com efeito.
Em sua resposta o requerido trouxe um amontado de cópias de e-mails, muitos dos quais desconexos com a lide, e dos quais não consta uma única solicitação formal ou notificação à requerida com a lista de documentos devidos ou daqueles não apresentados.
Os documentos de fls.205/232 não tem correlação com os fatos e são todos de 2013, quando já havia decorrido tempo mais do que razoável para que o réu obtivesse financiamento e quitasse o preço.
Os documentos de fls.233/234 indicam que em maio de 2013 ainda se aguardava a apresentação de documentos do requerido para que a contratação do financiamento tivesse seguimento.
Já os documentos de fls.239/245 indicam que ao menos desde janeiro de 2013 era a empresa CONTACTA, contratada pela autora, quem cobrava posicionamento do requerido acerca do financiamento, o que se deu por vários meses seguidos, sem que o réu ou a assessoria por ele contratada solicitassem qualquer documento ou apresentassem qualquer justificativa.
Ademais, em dezembro de 2012, por conta do casamento do réu, houve necessidade de complementação dos documentos pessoais do cessionário (fls.247) e novas providências de sua parte se fizeram necessárias em janeiro de 2013 (fls.248).
Os únicos elementos que indicam alguma demora no fornecimento dos documentos pela requerente foram as comunicações feitas pela AS OLIVEIRA IMÓVEIS, empresa contratada pelo requerido apenas quando este já se encontrava em mora e havia sido notificado para efetuar o pagamento do saldo devedor. Esta informação, aliás, foi contestada pela representante da autora (fls.289).
Portanto, encontrando-se o requerido em mora e não provada justa causa para o inadimplemento, merece acolhida a pretensão de resolução do contrato e reintegração de posse.
Como consequência da resolução contratual a autora deverá restituir ao réu os valores recebidos a título de pagamento do preço, excluídas as comissões de corretagem, inclusive aqueles pagos pelos cedentes porque com a cessão o réu se tornou titular de todos os direitos oriundos do contrato, notadamente o de receber os valores pagos pelos cedentes em caso de eventual resolução do ajuste.
Os valores a serem eventualmente restituídos deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso, com incidência de juros moratórios apenas após o decurso de prazo para restituição voluntária.
Além das despesas de corretagem, deverão ser deduzidos do montante a ser restituído ao réu eventual débito com IPTU e demais tarifas públicas, como água, luz e esgoto e as despesas condominiais que a autora tenha comprovadamente suportado ou que estejam em aberto por ocasião da desocupação.
E também devido o pagamento de aluguel à autora pelo tempo de ocupação do imóvel, a ser computado desde a entrega da posse ao réu até a desocupação do bem, segundo o que se apurar em liquidação por arbitramento.
Os alugueres, uma vez calculados para a época de cada período de ocupação, deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP até o pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação e autorizada a compensação com os valores que a autora deveria restituir.
Assim deve ser feito para que não haja enriquecimento ilícito por parte de nenhuma das partes.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta julgo procedente a ação para:
a)declarar rescindido o instrumento particular de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel celebrado entre as partes, do qual o réu é cessionário;
b)determinar a restituição ao réu das prestações pagas à autora pelo requerido e pelos cedentes, calculadas na forma da fundamentação;
c)determinar a reintegração da autora na posse do imóvel, condenando o réu a pagar à autora indenização pelo tempo de ocupação do imóvel, tal como determinado na fundamentação, até a efetiva reintegração na posse do imóvel, conforme se apurar em liquidação e autorizada a compensação com os valores a restituir.
A reintegração da autora na posse do bem fica condicionada ao depósito do saldo devido ao requerido, operadas as compensações determinadas no julgado.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em cinco mil reais porque o trabalho realizado envolveu manifestações de mediana complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 4509,10, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    3  volumes).
      
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
