

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.











Vistos.
MERCADINHO LIDER DO ITAIM LTDA propôs ação de obrigação de fazer em face de CIELO S.A, alegando que celebrou contrato de afiliação ao sistema Cielo, porém houve o cancelamento por parte da ré de 159 (cento e cinquenta e nove) transações, no período de 14/03/2011 a 23/03/2011, sob as descrições ?ESTORNO DE VENDA?, ?AJUSTE A DÉBITO? e ?CANCVEND?, sem que, contudo, tenha se justificado sobre esses procedimentos. Requer que seja declarada a ilegalidade dos cancelamentos, condenando-se a ré ao pagamento dos valores levados a débito no estabelecimento bancário do autor, dando-se a causa o valor de R$ 59.440,42 (cinquenta e nove mil quatrocentos e quarenta reais e quarenta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 07/216).
A ré CIELO S.A foi citada (fls. 219) e apresentou contestação (fls. 221/226), alegando que os débitos são relativos a cancelamentos de vendas, os quais foram solicitados pelo autor, e, visto que para a realização de um cancelamento é necessário informar diversos dados, sigilosos, é certo que o responsável pelo estabelecimento é o único que os detêm, portanto não seria crível o autor não saber dos cancelamentos. Defendeu que houve uma desorganização financeira por parte do autor, que não atentou às vendas canceladas e não deixou crédito disponível para compensação. Esclareceu que o autor informou que o valor total dos cancelamentos desconhecidos foi de R$ 37.914,38 (trinta e sete mil novecentos e catorze reais e trinta e oito centavos), e, mesmo estranhando tal fato, devolveu ao autor o valor de R$ 13.806,68 (treze mil oitocentos e seis reais e sessenta e oito centavos). Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 227/309 e 324).
Réplica a fls. 314/322.
Designada audiência de conciliação (fls. 331), esta restou infrutífera (fls. 340).
Instados a especificarem provas, ambas as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 346/349). 
O feito foi saneado, sendo determinada a necessidade de produção de prova pericial (fls. 350/352). 
A ré julgou ser desnecessária a produção de prova pericial (fls. 355/356). 
Declarada encerrada a instrução (fls. 257), houve a apresentação de memorais às fls. 360/362, do réu e às fls. 363/367, do autor. 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta em face de CIELO S/A, objetivando a condenação da empresa ré na obrigação de proceder ao pagamento dos valores levados a débito no estabelecimento do autor.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é procedente.
Com efeito, necessário consignar que o contrato entre a relação entre o autor e a ré não pode ser considerado como relação de consumo, uma vez que o autor não é consumidor final do serviço prestado pela ré, já que tal serviço era prestado para que o autor melhor exercesse atividade empresarial para terceiros, estes sim consumidores finais, ex vi do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Competência. Relação de consumo. Utilização de equipamentos e de serviços de crédito prestado por empresa administradora de cartão de crédito. Destinação final inexistente. A aquisição de bens ou utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária. Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca? (STJ REsp 541.867/BA Segunda Seção Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro Rel. p/ Acórdão Min. Barros Monteiro j. 10.11.2004 DJ 16.05.2005, p. 227).
Sendo assim, não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor no caso em exame, inclusive para não se aplicar a inversão do ônus da prova pleiteado com base no art. 6º da referida norma.
A realização dos cancelamentos de vendas no estabelecimento autor está evidenciada nos autos e não foi impugnada pela empresa ré. Esta assume que houve os cancelamentos, restando incontroverso que esses realmente ocorreram.
Restou controvertido se esses estornos de venda havidos foram requeridos por representantes do autor, ou se o próprio teria efetivado. O feito foi saneado (fls. 350/352) julgando necessária a produção de prova pericial, o que a ré demonstrou desinteresse, por julgar ter sido prudente em seus procedimentos. 
Na hipótese, a responsabilidade subjetiva é adotada e está estruturada em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso, bem como a culpa. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
O dano material está consubstanciado no valor descontado indevidamente do autor, que deverá ser devolvido devidamente corrigido.
Presente também o elemento da culpa, tendo em vista que não há comprovação da ré acerca da regularidade do pedido de cancelamento feito pelo autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve o regular requerimento de cancelamento, haja vista que é necessário o conhecimento de diversos dados sigilosos, de responsabilidade do responsável pelo estabelecimento comercial afiliado, ou de eventual gerente, ou funcionário, não sendo crível, portanto, que o autor desconhecesse tais cancelamentos.
Todavia, tal alegação é frágil, não sendo suficiente para a demonstração de existência da prudência necessária à atividade exercida.
Não trazendo a ré qualquer comprovação do pedido de cancelamento realizado pelo autor, a simples gravação do pedido não traz qualquer excludente da responsabilidade da ré, visto que qualquer pessoa possa ter feito tal ligação, de modo que não se pode considerar válido o cancelamento realizado. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração da ilegalidade dos cancelamentos.
Diante disso, infere-se que foi por falha da empresa CIELO que o autor teve suas vendas canceladas ou estornadas, no valor de R$ 59.440,42 (cinquenta e nove mil quatrocentos e quarenta reais e quarenta e dois centavos), comprovados pelos documentos de fls. 17/23. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré CIELO S/A a restituir ao autor a importância de R$ 59.440,42, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ SP, desde a data do desembolso, e acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
