

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013723-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Cordeiro Farias Menoci
Requerido:UM Diagnósticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegaram os autores (Proc. 0013723-73-2011 e 0013719-3-2011) que em 11.4.2011 realizaram exame de Beta HCG que resultou positivo para gravidez.  Em razão de anterior vasectormia do autor Nivaldo Menoci, tal resultado seria impossível e gerou desconfiança por parte deste.  Somente após o refazimento do exame é que se constatou que houve erro no primeiro resultado.  Pleiteia a autora indenização por danos morais em razão da desconfiança que sofreu do marido e pleiteia este indenização por danos morais em razão de ter-se sentido indignado, com reflexos para a manutenção da família.
A requerida contestou (fls. 64/77) e alegou que do erro do primeiro exame laboratorial não resultaram quaisquer danos morais para os autores.
Analisados os autos, entendo que tenha a ré razão.
É incontroverso nos autos que a empresa requerida falhou no exame laboratorial realizado pelos autores em 11.4.2011, tendo a ré entregue aos autores o laudo de fls. 23 em que constou resultado positivo para o exame de Beta HCG.  Tal exame sugeriria o estado de gravidez da autora Roseli Menoci.  Também é incontroverso nos autos que a empresa requerida repetiu o exame no dia 27.4.2011 e entregou aos autores o laudo de fls. 24, no qual constou resultado negativo para o mesmo exame, com advertência para que os autores desconsiderassem o primeiro resultado.
Embora tenha a ré praticado o equívoco acima, incontroverso, entendo que de tal fato não resultaram danos morais aos autores.
O erro do primeiro exame era previsível já que havia constado no exame a última menstruação da autora em 1.4.2011.  Além disto, tendo os autores conhecimento de que o co-autor Nivaldo Menoci havia se submetido a cirurgia de vasectomia há vários anos e pressupondo-se mútua confiança no casal, podiam prever o erro imputável à empresa requerida e poderiam exigir, prontamente, o refazimento do exame.
Entre 11.4.2011, data do primeiro resultado (fls. 23), e 27.4.2011, data do segundo resultado (fls. 24), decorreram 16 dias ou aproximadamente duas semanas.  O período é exíguo e não justifica a alegação dos autores de que tenham sofrido ofensa à sua dignidade e de que tenham cogitado desfazer a família.
Entendo que dos fatos acima mencionados não resultou qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE estas ações que ROSELI CORDEIRO FARIAS MENOCI (Proc. 0013723-73-2011) e NIVALDO FRANCISCO MENOCI (Proc. 0013719-36-2011) ajuizaram contra UN DIAGNÓSTICOS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
