

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013865-96.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIA APARECIDA OLIVEIRA, CPF 041.801.988-60, acompanhada do advogado Dr. Valdir Carvalho de Campos - OAB/SP 171172. 

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada pela preposta Sra. Eva Leticia Ricciardi de Paula, RG: 485394224, acompanhada da advogada Dra. Tatiane Harumi Tamanaka - OAB/SP 266247.

Data da audiência:02/02/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova, em favor da Requerente do fato promessa da ausência de carências, com a contratação de plano individual, desde que efetivado até o dia 21.08.2010. Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. E a alegação da Requerente é verossímil, consoante email de fl. 27. Caberia ao Requerido ter provado que prestou informação clara, precisa e ostensiva, indicando que havia carência (ou seja, provar que não efetuou promessa de inexistência de carência, nas conversas travadas com a Requerente). Seja por meio de email enviado à Requerente ou apresentação da gravação de ligação telefônica. Mas não o fez. Se o referido fato é verdadeiro, a promessa de ausência de carência obriga o Requerido e integra o contrato posteriormente celebrado, nos termos do art. 30 da Lei nº. 8.078/90. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a recusa da cobertura efetuada. Mas não houve lesão à saúde, pois a r. decisão de fl. 32 garantiu pronto atendimento à Autora. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar prontamente as coberturas contratuais, em prol da Autora ? sem exigir qualquer período de carência  - confirmando a r. decisão de fl. 32. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
