

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013374-36.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Carlos de Jesus Goncalves, CPF 075.502.148-75
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA, CNPJ 09.210.734/0001-70
Preposta Sra.:Diana Caprioli Antonucci, RG. 45.557.396-7
Adv. Dra:Ana Luzia Ferreira Francisco, OAB/SP: 303.460
Data da audiência:27/11/2012 às 15:00h


Aos 27 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as testemunhas arroladas pelo autor, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois a prova colhida aos autos já é suficiente para nos demonstrar que o serviço contratado pelo autor não foi cumprido a contento, impedindo assim que se atendesse o seu objeto.  Além disso, a defesa da ré não está instruída de relatórios de visitas, nem mesmo com outros documentos que nos comprvassem que os móveis foram instalados nos prazos e da forma desejada pelo autor e ainda que todos os vícios apresentados foram sanados no prazo previsto pelo art. 18, §1º, CDC. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ré concorda com a rescisão do contrato, alegando que os móveis já foram retirados da residência do autor. Nestes termos, razoável acolher-se o pedido do demandante que afirma que, em razão de todos os problemas que lhe foram causados, não há interesse na manutrenção da relação contratual em tela. Aliás, nos relatórios apresentados pelo autor, verifico que em nenhum momento a ré conseguiu satisfazer o seu cliente, os vícios apresentados pelos serviços (fls. 37/39). Estes documentos nos atestam à omissão da ré quanto ao atendimento do seu cliente que, desde a contratação, sofre com as medidas protelatórias para o cumprimento dos serviços e ainda com a apresentação de títulos por ele emitidos para pagamento dos valores acordados, mesmo após a concessão de medida de urgência nestes autos para impedir tais fatos (fls. 144). Aliás, quanto a este item a ré nada esclarece em contestação, demonstrando assim o seu total descaso para com este consumidor que, por vezes, é surpreendido com a cobrança dos títulos de contrato não adimplido pela própria ré. Assim, a rescisão sem imposição de ônus ao autor será declarada, bem como a inexigibilidade dos títulos ainda não apresentados. Além disso, serão devolvidos ao autor os valores dos demais títulos descontados no curso da lide, sem prejuízo da multa imposta quando da concessão da liminar, que poderá ser exigida em execução. Ademais, a ré deverá indenizar o autor pelas despesas das fotos que instruem este feito (R$70,40). Pondero ainda que os transtornos causados a este autor nos parecem incontroversos, pois não há dúvidas de que, além de ficar impossibilitado de usufruir dos móveis, por vezes ele ainda teve que se preocupar com sua conta bancária face a apresentação indevida dos títulos. Porém, no que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero elevado o importe requerido, com a ressalva de que há de se evitar a banalização do instituto, limitando-se o julgador a sancionar o fornecedor dentre de parâmetros razoáveis e para os fins a que se destinam a indenização. Assim, reputo adequado neste caso que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. No que tange à retirada dos móveis instalados na residência do autor, verifico que a ré foi intimada para tanto em 21/08/2012 (fls. 163), mas apenas cumpriu a obrigação em 06/09/2012 (fls. 190), data em que os móveis foram retirados do local. Embora tenha havido impugnação pelo autor quanto ao fato de ele não estar presente quando da retirada dos móveis (fls. 193), não verifico em sua manifestação menção ao fato de que os móveis não haviam sido removidos por completo ou qualquer outro indício de que a obrigação não tivesse sido cumprida. Assim,  ainda que com certo atraso, já que a ré tinha 10 (dez) dias para cumprir a obrigação, razoável que se considere que a data da retirada ocorreu em 06/09/2012, por isso a multa imposta na decisão de fl. 155 há de ser exigida em execução. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, sem qualquer ônus ao autor, declarando inexigíveis os cheques sob nº 004438, com vencimento em 25/10/2012; o cheque nº 004439, com vencimento em 25/11/2012 e o cheque nº 004440, com vencimento em 25/12/2012, cada qual no valor de R$ 2.250,00, tornando definitiva a decisão de fls. 44, sobretudo no que tange à multa imposta pelo descumprimento do pedido cominatório ali descrito, em razão da apresentação dos cheques nº 004436 e 004437, no decorrer da lide, além de outros dos quais ainda não se tem notícia nos autos.  Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restituir ao autor o valor dos cinco cheques que foram apresentados e compensados, incluindo aqueles aprresentados durante a lide,  o que totaliza R$ 11.250,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desconto de cada cheque de R$ 2.250,00, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 70,40,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Torno ainda definitiva a decisão de fls. 155, inclusive no que tange à multa que poderá ser exigida em execução.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 599,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
