

SENTENÇA

Processo nº:0013861-78.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Ghisleni Rocco
Requerido:ABC dos Aquecedores e Materiais Hidráulicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

     Vistos.

Trata-se de relação típica de consumo fazendo incidir o diploma consumerista.
Denota-se que as alegações feitas na exordial revestem de verossimilhança em vista dos documentos trazidos aos autos. Nesse diapasão, imprescindível a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma. 
Afasto a preliminar arguida pela ré em razão do disposto no artigo 26, § 2º, inciso I, que é claro ao dispor que obsta a decadência: ?a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.? 
Assim, após a reclamação efetuada, a ré orientou a autora a procurar peças para substituição. Contudo, as peças não foram localizadas e, apesar de diversos contatos com a requerida, não houve resposta negativa da empresa, de forma inequívoca, de forma que não se pode acolher a preliminar de decadência.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A autora solicitou a limpeza de três aparelhos de ar condicionado pela empresa ré em dezembro de 2012, localizados em seu apartamento na cidade de Santos. Após a recolocação dos aparelhos pelos funcionários da ré, um dos aparelhos apresentou defeito de funcionamento e outro aparelho apresentou rachadura na capa externa. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$1.262,43 a título de danos materiais e a condenação pelos danos morais causados à autora. 
A ré sustenta a ausência de provas em relação aos vícios na prestação de serviços, impugnou os valores pleiteados a título de danos materiais e sustenta a inexistência de danos morais.
Todavia, de rigor a responsabilização da ré pelo vícios apontados na inicial, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que dispõe: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Por sua vez, o artigo 20 dispõe que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor.
No caso em apreço, é fato incontroverso a quebra da peça por ocasião da realização do serviço de limpeza. A ré sustenta que referida peça tem apenas fins estéticos e não afeta a funcionalidade do ar condicionado. 
Contudo, não há qualquer prova nesse sentido. 
Por sua vez, a peça danificada não pode ser encontrada no mercado tornando assim o produto inadequado para utilização. 
O requerido não se desincumbiu do ônus de comprovar que os serviços de limpeza foram realizados de forma adequada, pois não se poderia esperar a avaria do bem por descuido dos prepostos da ré.
Portanto, de rigor a condenação da ré a restituição do valor de R$390,00, pagos pelos serviços de limpeza. A autora também faz jus a restituição do valor de R$62,43, referente as ligações interurbanas para solucionar a questão, cujos comprovantes estão juntados na inicial, bem como o valor de R$90,00, pagos a diarista para acompanhar a entrega e instalação do ar-condicionado (fls. 98) 
Em razão da inadequação do produto, de rigor o pagamento pela requerida do valor de R$720,00, valor médio do aparelho condicionado avariado, que se tornou inadequado para uso, em face da impossibilidade de reparação da peça danificada, que não existe no mercado. 
Afasto o pedido de danos morais uma vez que não restaram suficientemente demonstrados, pois não há comprovação de que o descumprimento contratual atingiu a honra dignidade ou moral da autora. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. 
Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: 
?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo. Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. CONDENO a ré ABC AQUECEDORES E MATERIAIS HIDRAULICOS ao pagamento à autora do valor de R$1.262,43, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 337,87 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
