

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0013951-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Murro e outro
Requerido:Agaxtur Turismo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de atraso no recebimento de bagagens pelos autores durante cruzeiro realizado entre os dias 26/12/2010 e 02/01/2011, no navio denominado Slendour of the Seas.Conforme relatam, adquiriram pacote de viagem que incluía, além da viagem, o traslado até o Porto de Santos e o serviço de transporte das bagagens até a cabine do navio.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. As rés possuem legitimidade para integrarem o pólo passivo da demanda. Nesse sentido: É responsável pela execução satisfatória dos serviços turísticos, independentemente de corresponder a responsabilidade final ou intermediária a outras empresas, a agência de viagens que vende pacote turístico, não podendo eximir-se da sua responsabilidade de indenizar em razão de caso fortuito ou força maior (1º TACSP ? 12ª Câmara ? Ap. 1.032.852-2. Rel. Matheus Fontes, 04/12/2001). Ademais, é óbvio que o serviço de traslado abrange o transporte das bagagens dos viajantes. Cabe às rés, se o caso, cobrar a cia. Marítima Royal Caribbean, em regresso.

Incontroverso que a viagem teve início no dia 26/12/2010 e que as bagagens dos autores foram entregues apenas no dia 29/12/2010. Incontroverso o reembolso dos danos materiais experimentados, restando a análise do pedido de indenização por danos morais.

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que as bagagens dos autores não foram transportadas da forma contratada, tendo havido atraso na entrega.

Como as rés não agiram de acordo com a forma contratada, devem arcar com os prejuízos advindos. Os autores ficaram privados de seus pertences pessoais durante dois dos sete dias de viagem. Ficaram privados de participarem de atividades realizadas no navio diante da falta de vestimenta adequada. Os fatos causaram angústia e abalo a ensejar o dever de indenizar. 

Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). 

Assim, cotejando os elementos mencionados e considerado o valor gasto com a viagem, fixa-se a indenização em R$1.200,00, R$600,00 para cada um dos autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a pagarem aos autores indenização por danos morais da quantia de R$600,00 para cada, totalizando R$1.200,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
