

SENTENÇA

Processo nº:053.10.013101-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Suspensão
Impetrante:Quirino Donizetti Barbosa
Impetrado:Secretário de Estado dos Negócios da Segurança Pública de São Paulo




VISTOS.





QUIRINO DONIZETTI BARBOSA, qualificado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido liminar, sob o rito especial, contra o ato do SECRETÁRIO DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que respondeu a processo administrativo instaurado para fins de apuração de falta funcional passível com a penalidade de demissão, a respeito da qual existe processo criminal em andamento, para o fim de apurar os mesmos fatos. Assim, com fundamento no disposto no art. 65, § 3º, da Lei Complementar n. 207/90, pediu o sobrestamento do procedimento administrativo a fim de aguardar a decisão judicial, o que lhe foi negado na via administrativa, sendo-lhe aplicada a penalidade de demissão. Desse modo, pede a concessão da ordem para o fim de que seja determinado o sobrestamento do processo administrativo até a decisão final da ação penal, suspendendo-se liminarmente o cumprimento da pena de demissão.
  
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls.12/36. 

A liminar foi concedida (fls. 42), sendo que contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 173/189), ao qual foi negado o efeito ativo (fls. 174).

A autoridade impetrada prestou as informações (fls. 58/75) argüindo, preliminarmente, a carência da impetração por ausência de direito líquido e, no mérito, aduziu, em suma, que a ordem deve ser denegada, posto que o impetrante foi processado administrativamente por cometer falta funcional, o qual seguiu seus trâmites regulares, culminando com a aplicação da penalidade de demissão a bem do serviço público. Outrossim, salienta que as instâncias administrativa e criminal são independentes entre si, motivo pelo qual foi indeferido o pedido de sobrestamento do feito. Salienta que o referido procedimento já se encontra encerrado, cabendo apenas o recurso administrativo, cita jurisprudência a seu favor e observa que, em caso de absolvição por insuficiência de provas, a sentença criminal absolutória não faz coisa julgada na esfera administrativa, pedindo a revogação da liminar. Juntou documentos de fls. 77/132.

O representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 134/138).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança pelo qual pretende o impetrante sobrestar o andamento de procedimento administrativo disciplinar contra si instaurado, a fim de que se aguarde a decisão em processo criminal, instaurado para a apuração do mesmo fato.

A alegação de ausência de direito líquido e certo confunde-se com o mérito da impetração e será conjuntamente analisada.

O processo administrativo disciplinar ou "inquérito administrativo", é um meio de apuração e punição de faltas graves dos servidores públicos e demais pessoas sujeitas ao regime funcional. 

Baseia-se na supremacia especial que o Estado mantém sobre todos aqueles que se vinculam aos seus serviços ou atividades, submetendo-se a sua disciplina. 

Ele sempre se faz necessário para a imposição da pena de demissão ao funcionário estável. 

Este procedimento deve ser julgado pela autoridade competente, com decisão fundamentada, não se admitindo a aplicação de pena sem justificativa, momento em que cabe ao Judiciário fazer o controle da legalidade.  

O controle realizado pelo Poder Judiciário, normalmente,  é um controle subseqüente ou corretivo, feito a posteriori, já que se efetiva após a conclusão do ato controlado, para corrigir-lhe eventuais defeitos. 

Por isso, o controle judicial dos atos administrativos em geral, é limitado ao controle da legalidade, sendo vedado o pronunciamento sobre o mérito administrativo.

Pois bem, no que tange ao processamento do procedimento administrativo, é claro que as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas e independentes entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos. (in Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17).

 Daí porque a regra do art. 136, da Constituição Estadual estabelece n verbis que:

"Art. 136 - O servidor público civil, demitido por ato administrativo, se absolvido pela Justiça, na ação referente ao ato que deu causa à demissão, será reintegrado no serviço público, com todos os direitos restabelecidos.
 
À evidência que não é a qualquer absolvição que o referido artigo constitucional se refere, posto que, como visto alhures, para que a sentença absolutória projete os seus efeitos na esfera civil e administrativa, deve o ser pelo fato de não estar comprovada a autoria do crime, ou a existência do fato criminoso ou por haver causas excludentes da antijuridicidade da ação.

No entanto, diante desta possibilidade, muito embora as instâncias administrativa e criminal sejam independentes e autônomas, sendo que o sobrestamento do procedimento administrativo não é automático, constituindo uma faculdade do administrador, é de salutar prudência sobrestar-se o andamento do procedimento administrativo disciplinar quando exista ação penal em curso, a fim de se apurar os mesmos fatos, mormente em se considerando o princípio da inocência, garantido no art. 5º,  inciso LVII, da Constituição Federal.

Muito embora o descumprimento do dever funcional não se confunda com o ato criminoso, se a demissão decorrer do mesmo fato e, sendo o seu autor considerado inocente por não ter sido o seu autor ou inexistir o crime, ou ter agido dentro de uma das excludentes da antijuridicidade do ato, não poderá ser apenado com a demissão, cabendo a sua reintegração no cargo, na forma do art. 136, da Constituição Estadual.

Por conseguinte, apesar do art. 65, § 3º, da Lei Complementar n. 207/90 conceder uma faculdade ao administrador, eis que este poderá ou não sobrestar o procedimento administrativo nestas circunstâncias, fica claro quando  a lei prevê o mesmo fato típico como falta administrativa, para a qual preveja a cominação da penalidade de demissão, é de salutar prudência o sobrestamento do procedimento administrativo a fim de que se aguarde a decisão judicial no processo criminal onde se apuram os mesmos fatos.

Assim sendo, muito embora a autoridade administrativa tenha seguido todo o rito procedimental de modo a garantir a ampla defesa do acusado, deveria, neste caso, por questão de prudência e lógica, ter aplicado a regra do art. 65, § 3º, da Lei Complementar n. 207/90, motivo pelo qual, assim não o fazendo, feriu o direito líquido e certo do impetrante, cabendo a sua correção por meio do presente writ.

  Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO A SEGURANÇA, tornando definitiva a liminar concedida, para fins de que seja sobrestado o procedimento administrativo até a decisão final da ação penal.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

 P.R.I.

São Paulo, 6 de outubro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
