

SENTENÇA

Processo nº:0013558-53.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindolfo Moreira Gomes
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Vistos.

Lindolfo Moreira Gomes move AÇÃO ORDINÁRIA contra MRV Engenharia e Participações S/A alegando, em síntese, que celebrou junto a ré Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda, o qual se encontra devidamente quitado, conforme depósitos realizados em ação consignatória. Sustenta que a ré por diversas vezes ameaçou enviar seu nome ao Serasa, mesmo com todas as parcelas quitadas. Aduz que a entrega do imóvel encontra-se atrasada, requerendo obrigação para a entrega.

Liminar deferida a fls. 94.

Contestou a ré a fls. 101/115, aduzindo preliminarmente inépcia da petição inicia. No mérito, alega não ter recebido o valor depositado pelo autor em ação consignatória, pois essa se encontra em andamento.

Houve réplica a fls. 180/184.

É o relatório. Passo a decidir.

I ? Apesar de a inicial não ser um primor da boa técnica de redação processual, não é inepta, visto que com algum esforço é possível sua compreensão pelo juízo e pela requerida.

II ? Não vislumbro quais seriam os documentos imprescindíveis para a propositura da ação e ao que parece a ré também não, na medida em que traz fundamentação meramente acadêmica.
Rejeito, pois, a preliminar.

III ? A questão do pagamento do preço restou terminada com o v. Acórdão de fls. Que deu provimento à apelação do autor para considerar quitadas as parcelas consignadas em ação que corre neste Foro Regional.

O pedido de entrega das chaves resta improcedente, na medida em que o próprio autor confessa que somente não as recebeu por discordar dos documentos que teria que assinar. Como tal quesito não faz parte da inicial, que delimitou a atuação deste juízo, não pode ser conhecida.

Por fim, não havendo mora e ilicitude na conduta da ré, não há que se cogitar em danos materiais a serem por ela pagos.

IV ? Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$1.000,00. 

Pagamento nos moldes do art. 475-J do CPC.

P.R.I.
Piracicaba, 8 de agosto de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
                  Juiz de Direito
