

SENTENÇA

Processo nº:0013650-91.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Vera Lúcia Krasucki
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. 
Muito embora conste do contrato firmado entre as partes o percentual de reajuste por mudança de faixa etária, temos que analisar alguns pontos.
O primeiro deles é o fato do consumidor não ter tido a possibilidade de discutir o teor das cláusulas em igualdade de condições quando da celebração do contrato, tratando-se mera adesão por assinatura em formulário pronto.
Assim, como a faixa de idade estava muito distante de ser alcançada, não havia motivo para questionar à época.
O segundo ponto que merece atenção do Juízo é o fato do índice ser definido sem qualquer estudo concreto da real necessidade.
Por que não um índice 20% maior ou menor? Não demonstrou cabalmente como encontrou estes índices.
O terceiro ponto é a conduta da ANS.
É impressionante como esta agência criada pelo governo, assim como tantas outras, serve apenas para cumprir uma função burocrática, como se tivesse a plena liberdade de opinião e decisão.
Esta e as outras são dirigidas e compostas por políticos dos diversos partidos da nação, escolhidos de acordo com a conveniência e muitas das vezes seus ocupantes nem mesmo entendem do assunto.
O ?lobismo? existente é tão grande que as agências reguladoras, de uma maneira geral, mais defendem as empresas que o consumidor. Nada é transparente. 
O quarto ponto é a vigência do Estatuto do Idoso.
Já decidiu o STJ que nenhum consumidor deve ter reajuste por faixa etária após os 60 anos de idade, mesmo aqueles que completaram a idade antes do Estatuto.
Assim, para o Juízo, diante da ausência de dados concretos, nada justifica um percentual de reajuste por faixa etária como o aqui aplicado.
Trata-se de um percentual muito elevado, considerado abusivo e em total desrespeito ao ordenamento jurídico vigente. 
Na altura do campeonato, é praticamente impossível a parte autora tentar mudar de seguradora ou plano de saúde, pois poderá estar com alguma doença ou em tratamento e certamente nenhuma outra empresa iria aceitar realizar um novo contrato, sem prévia carência.
Por estes motivos, é caso de acolher a tese inicial, declarando nula a cláusula de reajuste de faixa etária impugnada.
Quanto aos reajustes anuais, a requerida está autorizada pela ANS, inexistindo irregularidade.
Deixo de acolher eventual pedido de devolução de valores ou indenização por dano moral, uma vez que até então, a cláusula impugnada era considerada válida pelo contrato.
De igual forma eventual pedido de dano moral.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a cláusula de reajuste por mudança de faixa etária, desconsiderando o último aumento impugnado, passando a vigorar o valor imediatamente anterior, permanecendo válido entretanto, os reajustes anuais autorizados pela ANS.
Prazo recursal, 10 dias. Recurso somente por meio de advogado, que deverá apresentar cópia das razões para intimação da parte contrária. 
Preparo recursal, R$ 600,06.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual gratuidade requerida.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
