

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013472-13.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Danilo Aparecido Maximino, CPF 274.591.478-26
AdvogadoValnisete Teixeira Domingues   OAB/SP 188.257   Defensor Público
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
PrepostoDaniele Souza da Silva   RG 33.588.287 
AdvogadoRogerio de Almeida Gimenez   OAB/SP 208.527
Data da audiência:20/10/2011 às 15:00h


Aos 20 de outubro de 2011, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento, sendo aditada a contestação apresentada, nos seguintes termos: Em relação ao pedido de danos morais, o Banco entende que não merece provimento, tendo em vista que, o que aconteceu foi mero aborrecimento, uma vez que não houve negativação indevida, a ponto de gerar a indenização pleiteada. Sem mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Esclareço que a parcela paga a maior não foi restituíida, até a presente data. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que efetuou o pagamento da última parcela de um empréstimo bancário, mas que, mesmo assim, a parcela foi descontada de seu holerite, não tendo sido dada solução ao caso, de modo que sofreu danos morais. O réu, a seu turno, sustenta que o autor não entrou em contato para a solução do problema e que cumpriu o contrato firmado entre as partes. Argumenta que o autor sofreu mero aborrecimento. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto à cobrança a maior de uma parcela do empréstimo pelo banco, por não ter sido computada uma das prestações. Assim, entendo que houve cobrança a maior e indevida, sem a restituição do valor cobrado em excesso, causando transtornos e aborrecimentos ao autor. O réu, por sua vez, não produziu prova no sentido de o autor não buscou a solução do problema junto ao banco e de que tomou todas as providências que estavam ao seu alcance para solucioná-lo, ao tomar conhecimento dos fatos. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 800,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, mister a devolução do valor da prestação paga a maior. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DANILO APARECIDO MAXIMINO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como a restituir-lhe o valor de R$ 221,67, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desconto em folha (20/05/2010), devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
