

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0013481-89.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberta Calixto dos Santos Baffa
Requerido:Elma Franco da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 



ROBERTA CALIXTO DOS SANTOS BAFFA ajuizou ação de reparação de danos em face de ELMA FRANCO DA SILVA alegando, em síntese, que, no dia 20 de março de 2012, trafegava com seu veículo Peugeot 207, placa ELM 1889 pela Rua Zodíaco, sentido Bairro, ao passo que o veículo da ré transitava pela mesma via pública, no sentido oposto. Asseverou que, de maneira imprudente e açodada, a ré abruptamente fez uma conversão à esquerda para entrar na Rua Bailinque, o que ocasionou a colisão entre ambos os veículos, causando danos na frente e na lateral do passageiro do automóvel da requerente. Argumentou que a ré foi a responsável pelo acidente na medida em que realizou manobra imprudente na referida via pública, entrando na pista de rodagem contrária perpendicularmente ao efetuar a conversão. Asseverou, ainda, que ela evadiu-se do local sem prestar auxílio. Por esses motivos, ressaltando que o acidente lhe gerou danos morais principalmente pelo fato de estar gestante, ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 5.500,00 para a reparação do automóvel) e morais na quantia de R$ 5.500,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/39.
Citada, a ré apresentou contestação em que sustentou que o acidente se passou da forma oposta àquela narrada na inicial: seu marido conduzia o veículo, também Peugeot 207 pela Rua Zodíaco e pretendia seguir reto, acessando a Rua Bairinque no instante em que foi surpreendido pelo veículo da autora que trafegava no sentido contrário e invadiu a contramão de direção, vindo a colidir lateralmente com o veículo da ré, como comprovam as fotos do acidente o do ?google Maps?, atestando que não há que se falar em conversão à esquerda entre a Rua Zodíaco e a Bairinque. Sustentou que a autora foi a culpada pelo acidente e insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e contra o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/71.
Réplica a fls. 75/77.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fl. 83/85).
Ouvidas a autora e duas testemunhas (fls. 102/107), foi encerrada a instrução (fls. 101).
Alegações finais da requerente a fls. 110/114. 

É o relatório. 
Decido.

O pedido é parcialmente procedente. 
A ocorrência do acidente se tornou incontroversa eis que admitidas pela ré. 
Resta verificar, então, quem foi o responsável pelo evento e, caso constatada a responsabilidade da requerida, a existência e o valor dos danos alegados pela autora.

Diante dos elementos dos autos, a responsabilidade pelo acidente é de ser imputada ao marido da requerida, motorista do veículo que lhe pertence.
Constam dos autos somente os boletins de ocorrência, documentos sabidamente unilaterais, elaborados pelos envolvidos, e o depoimento pessoal da autora e a oitiva do marido da ré, o qual, por óbvio, é interessado no resultado da demanda.
Assim, o único elemento probatório isento a ser considerado é o relato da testemunha Eduardo, que não conhecia nenhuma das partes antes do acidente.
E referida testemunha descreveu a responsabilidade do marido da ré no acidente: ?Não conhecia nenhuma das partes. Tanto o depoente quanto a autora iam subindo pela Rua Zodiáco, sendo que a autora estava atrás do depoente. O veículo conduzido pelo marido da ré vinha da outra parte da Rua Zodiáco e efetuaria a conversão à esquerda para continuar pela Rua de mesmo nome. No momento em que o marido da ré efetuou a conversão à esquerda iria atingir o veículo do próprio depoente, o que só não aconteceu porque o depoente conseguiu desviar para a direita e evitar a colisão. O veículo da autora, que vinha logo atrás, acabou sendo atingido. A batida aconteceu antes do veículo conduzido pelo marido da ré concluir a conversão e ocupar a mão de direção que descia a Rua Zodiáco.? (fl. 104).
No mesmo depoimento, essa testemunha confirmou que ?A autora não tentou ultrapassar o veículo do depoente quando este manobrou a direita para evitar a colisão com o carro da ré. Ela continuou seu curso na faixa em que estava? (fl. 104).
Diante desse contexto, inegável a responsabilidade do motorista do carro forte para a ocorrência do acidente já que ele não observou o artigo 34 do CTB:


?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.?

As alegações da ré no sentido de que a autora teria sido a responsável pelo acidente ao invadir a contramão de direção não pode ser admitida eis que não encontra nenhum substrato probatório isento a corroborá-la.
E se assim é, afastada tal assertiva, inegável concluir pela responsabilidade do marido da requerida ao realizar imprudentemente manobra de conversão à esquerda.
A propósito do tema, confiram-se os seguintes julgados, todos reconhecendo a responsabilidade do motorista que efetua imprudente conversão:

?Acidente de trânsito. Manobra imprudente à esquerda. Trajetória da motocicleta pilotada pela autora interceptada. Conversão, ademais, proibida. Culpa da ré caracterizada. Danos materiais da moto devidos e comprovados. Acidente de trânsito. Perda de cinco dentes. Tratamento odontológico. Necessidade de enxertos ósseos, implantes e próteses. Valor fixado de acordo com pedido certo formulado pela autora e não impugnado especificamente. Possibilidade. Dano moral. Valor majorado para R$ 10.000,00, diante da dimensão do dano e condições das partes. Honorários. Percentual que remunera condignamente advogado. Recurso da ré improvido e adesivo da autora parcialmente provido.? (Apelação 118612-2006 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Cesar Exner ? j. 11/09/2008 - Data de registro: 16/09/2008)


?RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Acidente de trânsito. Culpa da ré reconhecida, em razão de realização de manobra de conversão sem a devida cautela. Indenizaçâo por danos morais devida, com valor fixado em parâmetro razoável, consideradas as circunstâncias do caso concreto. Procedência parcial. Apelação denegada.? (Apelação 0019874-07/2009 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sebastião Flávio ? j. 06/07/2011 - Data de registro: 12/07/2011)


?ACIDENTE DE VEÍCULO. REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Devidamente comprovada a imprudência do réu ao efetuar conversão à esquerda, fato capaz de ocasionar prejuízos materiais e morais ao condutor da motocicleta atingida, de rigor a manutenção da condenação imposta, já que o responsável pelo acidente deve recompor os danos causados. 2. Cabe ao réu demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação 0019738-90/2008 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 29/06/2011 - Data de registro: 01/07/2011)


?ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO INDENIZATÓRIA - CONVERSÃO À ESQUERDA - DESATENÇÃO DA RÉ QUE AO INFLETIR À ESQUERDA INTERCEPTA A MOTOCICLETA DO AUTOR QUE TRAFEGAVA NA MESMA VIA (EM SENTIDO OPOSTO) - COMPROVAÇÃO - RESPONSABILIDADE DA RÉ - RECONHECIMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. RECURSO DA RÉ, NÃO PROVIDO. Age culposamente a ré, que ao efetuar manobra de conversão à esquerda, não adota os cuidados devidos para tanto, vindo a cortar a frente da motocicleta do autor, provocando a colisão, exsurgindo o dever de indenizar da mesma. Sentença de procedência mantida. Recurso da ré não provido.? (Apelação 9299765-26/2008 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Paulo Ayrosa ? j. 22/03/2011 - Data de registro: 22/03/2011)



Assentada a prática de ato ilícito culposo pelo marido da ré durante a condução de veículo a esta última pertencente, de forma que deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente, necessário analisar se os danos ficaram comprovados.
Foi formulado pedido de indenização por danos materiais (danos emergentes de R$ 5.500,00) e morais na quantia de R$ 5.500,00.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido. 
Com efeito, os orçamentos de fls. 26/29 comprovam os prejuízos suportados pela autora em seu veículo em decorrência do acidente.
Se assim é, a ré deve ser compelida a lhe ressarcir tais despesas, que ficam fixadas no orçamento de menor valor, qual seja, R$ 5.500,00, até porque a requerida em nenhum momento impugnou esses orçamentos.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. 
Isto porque a mera ocorrência de acidente de trânsito, sem qualquer repercussão mais séria na vida dos envolvidos, conquanto indesejável e causadora de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original
 

No caso dos autos, não houve nenhum prejuízo à integridade física de qualquer dos envolvidos, o que impede que sejam reconhecidos os danos morais, cabendo destacar que a tristeza ou eventual aborrecimento da autora não é suficiente para tanto.
Desta forma, evidenciados os elementos caracterizadores da responsabilidade civil aquiliana (conduta culposa, dano e nexo de causalidade), mister a indenização da autora, mas somente em relação aos danos materiais.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROBERTA CALIXTO DOS SANTOS BAFFA em face de ELMA FRANCO DA SILVA para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.500,00 pelos danos materiais suportados pela autora, quantia que deve ser atualizada a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
