

SENTENÇA

Processo nº:0013245-17.2010.8.26.0006
Requerente:Rogério Alves dos Santos
Requerido:Mell Veículos Automarcas Ltda. Epp


CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

A alegação de decadência não convence.

Isso porque as partes firmaram o negócio aos 22/10/2009 (fls. 10) e o automóvel foi entregue ao autor aos 2310/2010 (fls. 11).

Como se vê às fls. 10, no dia 30 de outubro, o automóvel precisou ser removido, o que revela vício.

Em se tratando de relação consumerista, o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor prevê que:

Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I ? ...
II ? 90 dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis.
...
§ 2º. Obstam a decadência:
I ? a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca

O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor prevê que prescreve em 5 anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

A diferenciação entre os dois dispositivos é a seguinte:

Se a demanda é indenizatória decorrente de vício oculto atribuído a produto durável, automóvel usado, sujeita-se à prescrição quinquenal (Código de Defesa do Consumidor, art 27), não à decadência de noventa dias, para hipótese de reclamação (idem, art 26, II) a respeito de vício aparente ou de fácil constatação.
...
O prazo decadencial estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu 'direito de reclamar' por vício no fornecimento de produto ou de serviço durável ou não durável. Reclamar pressupõe a idéia de obter o afastamento do vício e, pois, a de concluir ou cumprir o contrato, a de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o contamina.
De modo diverso, se a pretensão consiste em afastar consequência do descumprimento do contrato ou em reparação de danos, seja porque o contrato bem ou mal se exauriu, seja porque ao contratante prejudicado não mais convém o cumprimento, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos. (Apelação nº 950.247-0/5, Desembargadora Sílvia Rocha).

É o caso dos autos, em que o consumidor pretende obter a reparação pelos danos causados por fato do produto e o ordenamento jurídico lhe outorga a possibilidade de fazê-lo em cinco anos.

Inocorrente decadência ou prescrição, na hipótese.

Quanto aos danos invocados na inicial, entendo-os comprovados, ex vi dos documentos de fls. 14/16, os quais não foram especificamente impugnados pelo requerido.

Portanto, entendo que deve ser acolhido o pedido de indenização em relação ao valor pago, pelo autor, para a aquisição de peças e serviços para reparo do veículo, acolhendo-se a pretensão de R$ 1.013,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o requerido ao pagamento de R$ 1.013,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso e juros de 1% a partir da citação. Em consequência, extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Não há condenação em custas processuais e honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

P. R. I.

De Aguaí para São Paulo, 4 de novembro de 2011.



PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
