

SENTENÇA

Processo nº:0013041-61.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio de Souza
Requerido:Supermercado Marcos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A requerida Supermercado São Marcos foi regularmente intimada e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial em relação a ela, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo ser desconsiderada a contestação apresentada.

Em relação ao mérito, o pedido é procedente.

Alega o requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela ré Losango, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois jamais celebrou qualquer contrato com as rés.

Outrossim, o autor comprovou, por meio do documento de fl. 12, que o seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito .

Não foram juntados aos autos quaisquer documentos ou gravações que comprovassem de fato a celebração de contrato entre as partes.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus das requeridas a comprovação de que o autor efetivamente firmou contrato com as rés e efetuou as compras, que originaram o débito indicado às fls. 12.

Assim, conclui-se pela ilicitude da conduta das requeridas, que enviaram indevidamente o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. 

Incumbia às rés todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
    
   A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por FABIO DE SOUZA contra SUPERMERCADO MARCOS e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. CONDENO as requeridas a pagarem ao requerente, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade da cobrança do débito indicado à fl. 12, bem como dos débitos relativos ao contrato indicado na inicial em relação ao autor. Torno definitiva a liminar deferida à fl. 15 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativa ao débito indicado. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
