

SENTENÇA

Processo nº:0013169-78.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eluzia Santos
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


VISTOS. 
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
A presente ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Há nos autos documentos que indicam que o bem apresentou vários defeitos. (fls. 10).
 Aplicável à espécie as disposições contidas no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90, no que toca à inversão do ônus da prova. Com efeito, constatada a hipossuficiência do consumidor em face da requerida, como também a verossimilhança de suas alegações, encontram-se presentes os requisitos necessários para atribuir à mesma o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito da requerente. 
Decorre do contexto probatório que a requerente adquiriu bem móvel que lhe foi entregue em condições diversas daquelas oferecidas à venda. Nesse sentido há documentos que comprovam que a autora levou a televisão para conserto (fls. 10). 
Tal conduta é suficiente para resguardar e demonstrar o descontentamento do consumidor com o produto que foi entregue, prescindindo de qualquer outra formalidade.
 Deixou claro que a requerente, ainda, que estava disposta inicialmente a aguardar os devidos reparos por parte da loja, desistindo desse intento em razão das vezes que a televisão apresentou o mesmo defeito. 
Com fundamento nos disposto nos artigo 5º e 6º da Lei 9099/95 este Juízo toma a liberdade de afirmar que o bem ora em questão não se prestou ao fim colimado. 
Em suma, houve manifestação inequívoca da requerente, logo após receber a televisão, contra vício apresentado pelo produto, concluindo este Juízo pelo contexto probatório que foi ela entregue em condições diversas da adquirida, não cumprindo a requerida seu compromisso e obrigação de trocá-la. 
O dano moral foi alegado, mas não há menor menção sobre tal fato, pelo que, nesta parte, a ação não procede. 
Ante o exposto julgo a presente ação parcialmente procedente e CONDENO a requerida a devolver o valor de R$ 719,91, valor da televisão, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, acrescida de juros  de 1% ao mês, desde a citação.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 189,25, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.


   IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
