

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0013352-39.2011.8.26.0002 - Controle nº 001227
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aparecida Sousa do Nascimento, RG: 45.019.145-x CPF: 361.005.568-55
Advogado do autor: Daniela Spagiari OAB/SP nº 295.823

Requerido: Supermercado Climax
Preposto: Paulo Sergio Cosiello RG: 13.855.496-1 - CPF: 009.286.368-01
Advogado do réu: Alessandro Martins Silveira OAB/SP nº 167.153

Data da audiência: 20/05/2011 às 16:30h
Aos 20 de maio de 2011, às 16:51 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requeridoa pagará à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), em duas parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada;
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 23 de maio de 2011 e, a segunda, até o mesmo dia do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da patrona da autora, Dr(a). Daniela Spagiari (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 280.460.008-41), Banco Caixa Econômica Federal, Agência nº 0248 , conta poupança nº 013-147729-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 20 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
