

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013631-07.2011.8.26.0008 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Diego Fernandes Bezerra
Data da audiência:29/08/2013 às 16:30h



Aos 29 de agosto de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Titular, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang,bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado, acompanhado de seu Defensor dativo, Dr. Tiago Batista Abambres, OAB/SP 254.683, e a testemunha comum Rogério Alves de Souza. Ausente a testemunha comum Tiago Araújo dos Santos. Iniciados os trabalhos, tendo em vista o comparecimento espontâneo do acusado, foi revogada a revelia, e a MMA. Juíza passou a inquirir a testemunha comum Rogério, cujo depoimento foi colhido pela estenotipista Ieda do Centro de Treinamento e Desenvolvimento de Estenotipia, seguindo a qualificação em apartado. Pelo Dr. Promotor e pelo Dr. Defensor foi dito que desiste da oitiva da testemunha comum Tiago Araújo dos Santos. Em seguida, o réu foi interrogado, colhido interrogatório em estenotipia, seguindo a qualificação em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, o réu foi denunciado, tendo sido citado a fls. 106, tendo apresentado resposta a fls. 120/123. A testemunha da acusação foi ouvida nesta ato, bem como o réu foi interrogado. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de dano está devidamente comprovada no laudo de fls. 58/61. O policial militar ouvido em Juízo deu conta de que estava atendendo uma ocorrência envolvendo o acusado, ao qual era atribuída o crime de ameaça, sendo que ao ser conduzido ao Distrito Policial, no interior da viatura, danificou parte daquele veículo. Em seu interrogatório, o réu confessou o delito. Quanto a dosimetria da pena, deve ser reconhecida a qualificadora do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Sem prejuízo, verifico que o réu apresenta maus antecedentes, conforme condenação de fls. 06/07 da 18ª Vara Criminal da Capital, e é reincidente, conforme condenação de fls. 11 da Comarca de Franco da Rocha. Aponto que são condenações distintas, devendo, portanto, majorar a pena a título de maus antecedentes (primeira fase do dosimetria) e reincidência (segunda fase da dosimetria), conforme Súmula 241 do STJ. Ante a reincidência, deve ser fixado o regime semi-aberto.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, reitero os termos da defesa apresentada a fls. 120/123.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... DIEGO FERNANDES BEZERRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. 01-D/02-D, danificou, mediante chutes, o vidro traseiro esquerdo da viatura policial M-19111, placas CMW-7733/SP, pertencente à Polícia Militar. Consta, ainda, da aludida denúncia, que policiais militares foram acionados para atender uma ocorrência de desentendimento entre o acusado e Tiago Araújo dos Santos. No local, Tiago esclareceu aos milicianos que havia sido ameaçado pelo acusado, motivo pelo qual estes foram ao encalço do mesmo. Ao ser abordado, o acusado disse que mataria Tiago quando saísse da Delegacia de Polícia. Durante o trajeto até o Distrito Policial, o acusado chutou o interior da viatura policial, danificando o compartimento traseiro do veículo. Finalmente, diz a denúncia, os danos foram constatados através do laudo de fls. 57/61. A denúncia foi recebida a fls. 65. O réu foi citado a fls. 103/106. Nomeado Defensor dativo (fls. 113), respondeu à acusação a fls. 120/123. Prosseguindo-se, em regular audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas José Roberto Soares de Souza (fls. 153) e Rogério Alves de Souza, tendo o Promotor de Justiça e o Defensor desistido da testemunha Tiago Araújo dos Santos. Na seqüência, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, postulando o Representante Ministerial a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou a absolvição, por insuficiência de provas. Relatados. Decido. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu que, na ocasião dos fatos, teria danificado a viatura policial M-19111, pertencente a Polícia Militar do Estado de São Paulo, provocando danos ao vidro traseiro esquerdo de referido veículo. Neste tocante, a materialidade se evidencia pelo laudo pericial de fls. 58/61, dando conta que o veículo sofreu fratura na lateral esquerda e direita do compartimento traseiro. Assim, nesse passo, quanto à autoria, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial. O que se tem dos autos é que o réu, em Juízo confirmou o crime, alegando, em síntese, que assim teria agido, porquanto estava nervoso e sob efeito de álcool. Os policiais militares Rogério Alves de Souza e José Roberto Soares Souza, em uníssono, confirmaram que viram o réu nervoso no cenário do crime, por conta de um desentendimento, sendo que na sequência, ao ingressar na viatura, chutou e danificou seu compartimento traseiro. O réu agiu com dolo deliberado de dano, pois destruiu o patrimônio pertencente ao Estado, daí porque o crime se tipificou em seu inteireza, comprovando o órgão acusador com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado, anotando, outrossim, que o fato do mesmo estar nervoso ou embriagado não exclui a sua imputabilidade penal a teor do artigo 28, incisos I e II, do Código Penal.  Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. Daí porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. Passo a dosar a pena. Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código Penal, observo que o réu é reincidente (fls. 11) e ostenta maus antecedentes (fls. 09), daí porque com o fito de evitar "bis in idem", e uma vez considerada a confissão judicial, majoro a sua pena em um sexto, passando a 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, que torno definitiva ausentes outras de aumento ou diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, atenta a reincidência do réu. Neste sentido: Jurisprudência do STJ -  O regime inicial para a execução da sanção de infração apenada com detenção é o aberto ou, então, o semi-aberto, ressalvada, v.g, a regressão. O fechado está reservado a delitos apenados com reclusão. Sendo a ré reincidente, o regime inicial é o semi-aberto ( HC 9089-SP, rel. V.u., DJ 07.06.1999, p.111).Idem: STF:  HC 80.732 ? RJ, 1ª T., rel. Sepúlveda Pertence, 06.03.2001, v.u., DJ 20.04.2001. Finalmente anoto a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tendo em vista o disposto no artigo 44, inciso II do Código Penal. Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar Diego Fernandes Bezerra, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, que será descontada em regime semi- aberto. Concedo, pois, ao réu o direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos de sua custódia, por ora. Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, expedindo-se, após, o mandado de prisão. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, _______(Roberta) Assistente, digitei.  
 
MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dr. Defensor - 

Acusado -
