

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013269-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:VANESSA STRENGER, CPF 288.550.938-43
Adv.:Dr. Guilherme Strenger, PAB/SP 210.788
Requerido:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Preposto:Sr. Jose Carlos Benedito, RG 10834542
Adv.:Dra. Nicole Fontolan Villa, OAB/SP 305.366

Data da audiência:28/02/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A autora juntou documento. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem da ré de Orlando para Miami e que, após o embarque, o piloto constatou um problema na turbina, tendo permanecido na aeronave por quase três horas, passando calor e fome. Alega, ainda, que os passageiros apenas foram liberados às 19h00, quando receberam um vale alimentação no valor de sete dólares, sendo acomodada no voo das 21h15, que apenas decolou às 22h10, ou seja, com seis horas de atraso. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que houve atraso no voo da autora e que os passageiros permaneceram por horas na aeronave, em razão de problemas mecânicos constatados momentos antes da decolagem. A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, em razão de problemas técnicos no avião. A manutenção do avião, contudo, é obrigação da ré e não pode ser entendida como causa excludente de sua responsabilidade. Cabe à ré manter seus aviões em perfeitas condições, bastando, para tanto, realizar revisões periódicas. E, tratando-se realmente de fato imprevisível, deveria possuir aviões para substituição ou, na pior das hipóteses, acomodar os passageiros em outro voo, no mesmo horário, ainda que de outra companhia. Além do mais, no caso em tela, sequer há prova do problema na aeronave, não sendo possível saber se o fato era ou não previsível. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidora. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. No mais, o Tratado de Montreal prevê o limite de indenização apenas para os danos materiais. Tendo o fato causado transtornos que ultrapassem o mero incômodo, causando situação de anormalidade e constrangimento, como relatado na inicial, devida é a indenização por dano moral, adotando-se o direito comum para a solução da questão. Conforme entendimento jurisprudencial: Transporte aéreo internacional. Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Extravio de mala em viagem aérea internacional. Convenção de Varsóvia (substituída pela Convenção de Montreal). Constituição Federal. Supremacia.  O ato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados estes pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República, incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a Tratados e Convenções ratificados pelo Brasil (STF  RE 172.720/9/RJ) . Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia enquanto permaneceu no interior da aeronave, recebendo, após, vale alimentação irrisório, permanecendo o dia todo no aeroporto, com atraso final de cerca de seis horas. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$5.000,00, levando-se em conta que, em processo idêntico, pelos mesmos fatos, ação movida pelo acompanhante da autora, as partes realizaram acordo no valor de R$4.600,00 (documentos juntados nesta audiência). Não havendo acordo, razoável que a indenização seja superior. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
