

DESPACHO

Processo nº:0013233-54.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Monitória - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Metodista de Ensino Superior
Requerido:Marcia da Silva Dias Castaldi


CONCLUSÃO

Em 19/06/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

MARCIA DA SILVA CASTALDI opôs Embargos ao Mandado na Ação Monitória movida por INSTITUTO METODISTA DE ENSINO SUPERIOR alegando, em síntese, que a mensalidade que lhe está sendo cobrada foi  paga, tendo-lhe sido fornecida carta de quitação pela própria autora/embargada. Requereu o acolhimento dos Embargos com a improcedência da ação monitória (fls. 80/85).

Apresentou reconvenção, com os mesmos argumentos, alegando que a conduta da autora/embargada lhe acarretou danos morais e materiais, pelo que pediu a recomposição (fls. 86/92), com documentos (fls. 93/101).

Intimada, a autora/embargada impugnou os Embargos afirmando que, a par de ter emitido a carta de quitação, havia débito pendente já encaminhado para cobrança externa. A referida carta traz a ressalva quanto a eventuais débitos existentes em razão de parcelamento de dívida ou ação judicial (fls. 113/116), com documento. 

A autora/embargada deixou transcorrer, in albis, o prazo para contestar a reconvenção (fls. 112).

Instadas a especificar provas, a autora/embargada pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 120), quedando-se inerte a ré/embargante (fls. 121).

Aditada a reconvenção às fls. 125, com atribuição do valor da causa e comprovação de recolhimento das custas de distribuição.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide. 

A ré/embargante alegou que a mensalidade que lhe está sendo cobrada foi devidamente paga, tendo-lhe sido fornecida carta de quitação pela própria autora embargada, conforme documento de fls. 98.

A autora/embargada reconheceu a emissão do documento, negando, contudo, a ocorrência da quitação. Afirmou que o valor da referida mensalidade já tinha sido encaminhado para "cobrança externa", pelo que não constou do documento.

Asseverou que a declaração traz a ressalva de possível existência de débitos em razão de parcelamento de dívida ou ação judicial.

Trazendo a ré/embargante documento de quitação emitido pela própria credora, ocorreu a inversão do ônus da prova, cabendo a autora/embargada a comprovação da falta do pagamento.

De início, observo que não há comprovação de parcelamento ou de propositura de ação à época da emissão do documento de fls. 98, o que afastaria a hipótese das ressalvas contidas na declaração de quitação. 

A ficha de situação financeira emitida unilateralmente pela ré/embargada trazida às fls. 117 dos autos, nada comprova. 

Se à época, o débito já tinha sido encaminhado para "cobrança externa", conforme asseverou às fls. 114, bastava sua comprovação, o que deixou de fazê-lo.

Assim, de rigor o acolhimento dos Embargos Monitórios.

A ré/embargante já havia sido cobrada extrajudicialmente pela autora/embargada conforme correspondência datada de fevereiro de 2012 (fls. 100), enviando, em resposta, e mail acompanhado da carta de quitação (fls. 101), o que não foi impugnado pela autora/embargada.

Mesmo assim, teve contra si movida a presente ação monitória. 

Evidente seu descontentamento a justificar o pedido de indenização.  A autora/embargada ultrapassou o limite do mero aborrecimento porquanto, mesmo já cientificada da quitação, aforou ação sem qualquer prova do inadimplemento da ré/embargante.

Faz, assim, jus ao recebimento da indenização que arbitro em R$ 5.000,00, haja vista que não houve protesto nem inscrição de débito nos órgãos de proteção ao crédito o que, por si só, justificaria a majoração do valor.

Os danos materiais não restaram comprovados, pelo que indefiro o pedido.

Isto posto, ACOLHO os Embargos ao MANDADO  e JULGO IMPROCEDENTE o pedido monitório movido por INSTITUTO METODISTA DE ENSINO SUPERIOR  contra MARCIA DA SILVA CASTALDI. Em razão da sucumbência, condeno o autor/embargado ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por MARCIA DA SILVA CASTALDI contra INSTITUTO METODISTA DE ENSINO SUPERIOR para condenar a autora reconvinda ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% a partir da citação. Como a ré reconvinte decaiu em menor parte do pedido, condeno a autora reconvinda ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
