

CONCLUSÃO
Em 06 de 07 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 660/120013032-93.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Regina Sassaroli Pimpinelli
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Sonia Regina Sassaroli Pimpinelli, qualificada na inicial, ajuizou ação contra o Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e são paulo previdência - spprev, aduzindo ter sido funcionária do IPESP, onde exercia a função de oficial de gabinete, em cargo em comissão. Sustenta que o IPESP lhe demitiu sem justa causa e que não efetuou o pagamento dos seus direitos trabalhistas. Sustenta que tal situação lhe trouxe grande sofrimento, requerendo assim indenização por danos morais. Requereu a condenação das rés ao pagamento das verbas pleiteadas, acrescidas de juros e correção monetária, bem como o pagamento das custas e honorários.
Os réus contestaram o pedido argüindo, preliminarmente, a incompetência da Justiça do Trabalho, prescrição e a impossibilidade jurídica de reconhecimento de vínculo empregatício. No mérito, sustentaram que todas as contraprestações pelos serviços prestados pela a autora foram devidamente pagas. Questionaram a existência de danos que dessem ensejo ao pagamento de indenização. Requereram a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
A incompetência da Justiça do Trabalho fora reconhecida.
Remetidos os autos a este juízo (fl. 196), fora determinado a especificação de provas. As rés deixaram de se manifestar. A autora requereu a oitiva de testemunha para comprovar os fatos alegados na inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende o reconhecimento de vínculo empregatício, o pagamento das respectivas remunerações e indenização por danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em produção de prova oral, visto que o fato de a autora exercer cargo em comissão restou incontroversa e devidamente comprovada pela prova documental produzida (fl. 29).
A preliminar de incompetência já fora apreciada. 
O prazo prescricional para as ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos.
Destarte, não há que se falar prescrição no presente caso, vez que a autora foi demitida em 2008 e esta ação foi distribuída em 2010.
Em relação a outra preliminar, a mesma se confunde com o mérito, e deverá ser apreciada com este.
A autora busca o reconhecimento do vínculo empregatício com as autarquias ora rés, não obstante ocupasse cargo em comissão.
A autora fora contrata para cargo em comissão, conforme comprovam os holerites juntados às fls. 27/32. Logo, resta claro que a mesma fora nomeada para cargo demissível ad nutum, ou seja, de livre provimento e exoneração, de acordo com o estabelecido no inciso V do art. 37 da CF.
De tal modo, ante a natureza da função que exercia - cargo em comissão - lhe são garantidos tão somente os direitos sociais indicados no §3º do art. 39 da Carta Política, não se incluindo as verbas trabalhistas indicadas na Consolidação das Leis Trabalhistas ? CLT -, quais sejam: o depósito do FGTS, multa fundiária de 40%, dentre outras.
Vale lembrar que todos os que laboram nos quadros administrativos podem ter seu ingressou por meio de três regimes jurídicos básicos: a) regime estatutário; b) regime celetista; c) regime especial.
No caso vertente, a autora busca que lhe seja dado tratamento analógico ao regime celetista, o que não se admite, à vista da igualdade entre os servidores. 
Neste sentido, o ensinamento de Odete Medauar: Em matéria de servidores, regime jurídico significa o conjunto de normas referentes aos seus deveres, direitos e demais aspectos da sua vida funcional. Ao se mencionar regime jurídico dos servidores, cogita-se do modo como o ordenamento disciplina seus vínculos com o poder público, quanto a direitos e deveres e vários aspectos da sua vida funcional. (MEDAUAR, Odete, in Direito Administrativo Moderno, Ed. Revista dos Tribunais, 11ª edição, São Paulo, 2007, pág. 268). 
Neste diapasão, é inegável que o regime jurídico dos estatutários do Estado e celetistas em geral é distinto, cabendo a cada qual uma sorte de direitos, deveres e responsabilidades. 
Neste sentido o entendimento esposado pelo TJSP:
APELAÇÃO - Prefeitura Municipal de Itu - servidor contratado para exercer cargo em comissão - prescrição afastada - pagamento do FGTS - inadmissibilidade - regime jurídico é o estatutário - Súmula nº 363, do TST - inaplicabilidade no presente caso - Recurso improvido. (Apelação Cível nº 994.03.062491-4 - Rel. Des. Franco Cocuzza - j. em 16/11/2009). 
?O FGTS é sistema garantido e exclusivo do regime celetista. É incompatível a aplicação das suas regras a quem compõe o regime estatutário.? (REsp nº 934.770/RJ. Rel. Min. José Delgado. Julg. 20/11/2007).
?RECLAMAÇÃO TRABALHISTA ? SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - CARGO COMISSIONADO - RECONHECIMENTO DE VÍNCULO - AVISO PRÉVIO - FGTS HORAS EXTRAS. Servidores públicos admitidos sem prestar concurso público, para cargos em comissão, estão submetidos ao regime estatutário. Ausência de vínculo laboral. FGTS indevido. Precedentes desta Corte e do STJ. Horas extras indevidas. Jurisprudência do TJSP e Lei Municipal. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apel. nº 0000767-73.2007.8.26.0299. Rel. Des. Décio Notarangeli. Julg. 28/03/2012).
?Servidor Público. Município de Guarujá. FGTS e Aviso-prévio. Verbas não devidas. Relação de emprego regida por estatuto próprio. Recurso desprovido? (Apel. Nº 0011095-28.2009.8.26.0223. Rel. Des. Borelli Thomas. Julg. 15/02/12).
Logo, não cabe à autora o pagamento das verbas pleiteadas, tampouco o reconhecimento do vínculo empregatício, conforme se depreende dos julgados acima expostos.
Insta consignar que as vantagens pleiteadas pela autora têm natureza trabalhista e previstas na Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. Logo, uma vez demonstrado que a autora fora contratada para o exercício de cargo em comissão, submetida ao regime estatutário, afastado fica seu direito à percepção das verbas de natureza eminentemente trabalhistas. (Apelação nº 942.156.5/9-00 - Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu - j. em 10/03/2010). 
Em outras palavras, a autora ao ser admitida como servidora pública tem seu regime adstrito às previsões estatutárias e dos diplomas legais que introduzem as modificações, não lhe sendo possível se agarrar a outras previsões legais que disciplinem relações de emprego de outra natureza. 
No tocante ao recolhimento de INSS, conforme se depreende do documento acostado à fl. 53, não foram efetuados os recolhimentos previdenciários, informando eventual negociação  da autarquia estadual com a autarquia federal.
As rés não colacionaram aos autos provas de que efetuaram o recolhimento de modo escorreito. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida na apresentação da peça contestatória, o que não ocorreu. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.
Com relação aos danos morais, estes são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, vez que ocupava cargo em comissão, podendo ser, portanto, demitida a qualquer momento.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para determinar que a SPPREV, autarquia que substituiu o IPESP, efetue o pagamento das verbas previdenciárias da autora junto ao INSS, no prazo de 30 dias. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
PRI.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
