

SENTENÇA

Processo nº:0013366-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIRLENE MARIA DOS SANTOS
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, conforme pleito de fls. 92, retifique-se o polo passivo para HSBC Seguros (Brasil) S.A..
Alega a autora que é companheira de Walter Santana de Lima, que era correntista do Banco HSBC e contratou cartão de débito, oportunidade em que lhe informaram que teria direito a seguro de vida pessoal, bem como para perda e roubo do mesmo. Em 19 de outubro de 2011, o companheiro veio a falecer, e a autora solicitou o pagamento do seguro de vida, o que lhe foi negado pelo réu, apontando que o óbito não se enquadrava na hipótese de morte decorrente de crime praticado contra o segurado.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O contrato de seguro é aquele pelo qual o segurador se obriga a garantir interesse legítimo do segurado contra riscos predeterminados. Cediço, também, que pode haver disposição de cláusulas restritivas neste tipo de contrato.
É incontroverso nos autos a contratação de seguro de perda e roubo, onde se verifica que na fatura mensal do cartão de crédito era debitado o seguro de perda ou roubo, no valor de R$ 3,40.
Inobstante a negativa da cobertura da indenização pela seguradora se fundamentar nas disposições contratuais, argumentando que consta expressamente da apólice de seguro, nos acidentes pessoais com a vítima dos crimes praticados contra o segurado, que o risco coberto se refere a morte em consequência dos crimes praticados contra o segurado (cláusula 1, fls. 85), verifica-se do documento juntado a fls. 17 que se trata das informações veiculadas pela internet e extraídas do próprio site do HSBC, à época dos fatos, aonde consta ?Além disso, o seguro Proteção contra Roubo oferece também cobertura de acidentes pessoais, morte acidental e invalidez permanente total por acidente", sem fazer qualquer menção que referidos eventos estariam vinculados as crimes praticados contra o segurado, e constante da apólice de seguro.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
A seguradora não apresentou contrato de seguro assinado pelo falecido, comprovando ter conhecimento da cláusula acima mencionada, tendo esta apenas tomado conhecimento da informação enganosa constante do site do HSBC que omitia a informação de que o seguro de acidentes pessoais, morte e incapacidade por invalidez estaria vinculado a operações pelo segurado com o cartão de débito.
Segundo Rizzato Nunes, em sua obra ?Curso de Direito do Consumidor?, 7ª edição, pág. 502, ?o anúncio publicitário não pode faltar com a verdade daquilo que anuncia de forma alguma, quer seja por afirmação, quer por omissão. Nem mesmo manipulando frases, sons e imagens, para, de maneira confusa ou ambígua, iludir o destinatário do anúncio?.
Ademais prevê o Código de Defesa do Consumidor que:
Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
§2º ...
§ 3° Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço. 
Dessa forma, a referida propaganda é omissa ao deixar de esclarecer que a indenização por acidente pessoal, morte acidental ou invalidez permanente estaria relacionada a crimes vinculados ao segurado com operações realizadas com o cartão, tratando-se dado essencial, pois a omissão acabou por influir na decisão do consumidor que adquiriu o produto.
Portanto, não há que se declarar a nulidade das cláusulas da apólice de seguro, e sim em se reconhecer que a propaganda veiculada era enganosa.
Por fim, nos termos de fls. 64, o prêmio deve ser fixado em R$ 7.500,00.
Isso porque na ausência de indicação de beneficiários pelo falecido, o pagamento do prêmio deve obedecer à ordem de vocação hereditária.  No caso em apreço, a filha Luiza é herdeira necessária, e faz jus a 50% do valor total a ser pago.  Contudo, não é parte legítima a figurar no presente feito, nos termos do artigo 8 da Lei 9.099/95.
Assim, inviável a liberação do valor total em favor da autora, mas somente da parte que lhe cabe por lei sucessória, devendo a diferença ser reservada em favor da filha, que poderá pleitear o benefício administrativamente ou ajuizar a respectiva ação, sem os efeitos oriundos da prescrição, por ser absolutamente incapaz. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o HSBC SEGUROS BRASIL S/A a pagar parte do prêmio do seguro por morte, correspondente a R$ 7.500,00, corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento do feito, e com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
