

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0013792-55.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Ereuni Pereira de Oliveira
Requerido:CPFL - Companhia Paulista de Força e Luz

Vistos.

Francisca Ereuni Pereira de Oliveira ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de CPFL - Companhia Paulista de Força e Luz, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré; todavia, não houve relação jurídica entre as partes, sendo que desconhece o local da suposta prestação dos serviços.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/22.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 23).

Contestação às fls. 29/47, aduzindo, em síntese, que:

A) agiu em exercício regular de direito, tendo em vista que o cadastro da unidade consumidora foi realizado mediante apresentação de documentos da autora;

B) o local de consumo cadastrado é Rua Gal. Osorio Barrinha, 108;

C) não há negativação ativa em nome da autora, e a unidade consumidora foi desligada.

Réplica às fls. 60/62.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 75, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito da autora junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o pedido de instalação de unidade consumidora de energia elétrica.

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pela autora, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil, pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)" (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

A alegação da ré de que a autora solicitou o fornecimento de energia elétrica deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos.

Ademais, os pedidos de serviços, como sabemos, são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e, dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação do serviço etc., a fim de comprovar a tese de sua defesa; contudo, mais uma vez, tais afirmações não constaram da defesa apresentada.

Tampouco a ré produziu qualquer prova de que a autora tenha efetivamente se utilizado dos serviços de fornecimento de energia elétrica e nem mesmo comprova a origem do débito apontado nos cadastros de inadimplentes.

Na verdade, a autora alega que sequer conhece o município onde foram instalados os serviços, demonstrando que reside na cidade de São Paulo, à Rua Juriti Azul, 102 (fl. 21).

Ora, os serviços prestados pela ré foram instalados em endereço diverso (Barrinha, R. Gal Osorio, 108).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré e tampouco fez uso dos serviços de fornecimento de energia elétrica.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO - DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Autora que ajuizou ação em face da Companhia Paulista de Força e Luz visando ao recebimento de indenização por danos morais, uma vez que teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes - Sentença de procedência pronunciada em primeiro grau - Decisório que merece subsistir - Débitos que não são de responsabilidade da autora, pois não contratou o serviço de fornecimento de energia elétrica que deu ensejo às cobranças - Imóvel que não pertence à requerente - Conduta negligente configurada - Indenização devida - Danos morais que emergem 'in re ipsa' - Quantum indenizatório fixado de acordo com os princípios de razoabilidade e proporcionalidade (R$ 8.000,00) - Sentença mantida - Negado provimento ao recurso" (TJSP, apel. nº 0021268-97.2012.8.26.0032, 8ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rubens Rihl. J. 11/09/2013).

DANO MORAL ? Indenização ? Fornecimento de energia elétrica  ? Ausência de relação contratual entre as partes ? Ônus da prova que incumbia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil ? Responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor  ? Dano moral caracterizado ? Quantia que se mostra adequada aos limites do problema ocasionado ? Sentença mantida ? Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno desta Corte ? RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, apel. nº 0000224-38.2011.8.26.0038, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Elcio Trujillo. J. 10/09/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCA EREUNI PEREIRA DE OLIVEIRA em face de CPFL - COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, para declarar a nulidade do contrato de prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica celebrado em nome da autora e, em consequência, declarar inexigíveis todos os débitos apontados pela ré (fl. 15), bem como para condená-la ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação (STJ - Súmula nº 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca - Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
