

SENTENÇA

Processo nº:0013982-08.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vibrafort Ind. e Com. de Maquinas Pneum. Ltda
Requerido:Hidromepe Eng. de Manutenção Hidraulica Ind. e Com. Ltda

CONCLUSÃO

Em  21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.

VIBRAFORT IND. E COM. DE MAQUINAS PNEUM. LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumula com danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de HIDROMEPE ENG. DE MANUTENÇÃO HIDRAÚLICA IND. E COM. LTDA., postulando seja ?julgada totalmente procedente, declarando-se a inexigibilidade da duplicata indevidamente sacada contra a Requerente, com a consequente anulação do título e baixa definitiva junto ao 7º Tabelião de Letras e Títulos? além de indenização por danos morais, sob a alegação, em síntese, a duplicata não é devida. Alega ter celebrado contrato de locação de equipamento com a ré, mas fora induzida em erro quanto ao valor da locação e recebeu a máquina errada, razão pela qual o equipamento foi devolvido dia 27/09/2010, sem ter feito uso.

A inicial veio acompanhada dos documentos.

Foram apensados os autos nº 0013324-81/2010, referentes à medida cautelar de sustação de protesto, onde fora deferido o pedido liminar.

Citada, a ré apresentou contestação, afirmando que a duplicata, contrariamente do que diz a autora, é devida, pois o contrato foi licitamente celebrado e valor avençado. O que ocorreu é que a autora quis abatimento do preço porque terminou de utilizar o equipamento antes do prazo combinado.

A ré ofereceu reconvenção, com pedido de condenação da autora ao pagamento da quantia estampada no título em discussão.

Houve contestação à reconvenção e réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

O processo foi saneado.
 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pela autora e outra arrolada pela ré. 

As partes apresentaram memoriais, analisando o conjunto probatório carreado ao bojo dos autos para reiterar suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

A autora pretende obter a declaração de inexigibilidade da duplicata em causa, com indenização por dano moral.

Em defesa, a ré esclarece que a duplicata foi sacada escorando-se no contrato de locação celebrado entre as partes. Em reconvenção, pede seja a autora condenada ao pagamento da quantia devida.

?Título eminentemente causal?, segundo o magistério de AMADOR PAES DE ALMEIDA, a duplicata ?tem seu alicerce no contrato de compra e venda mercantil ou na prestação de serviço? (cfr. Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, página 121, da 10ª edição Saraiva de 1986).

Não nega a autora a existência do contrato de locação entre as partes. Sustenta, apenas, erro em relação ao preço e entrega de equipamento diverso do contratado.

Todavia, as partes firmaram contrato escrito de locação de equipamento, conforme se observa dos instrumentos copiados a fls. 25 e 72, cujos termos estão claros e deve ser respeitados.

O contrato, assinado pela locatária autora, faz menção ao preço ora cobrado e ao equipamento objeto da avença.

O documento de fls. 73 comprova a entrega do equipamento. 

Já a alegação da autora, de que fez a entrega da máquina,  sem utilização, poucos dias após, não restou provado à saciedade.

Por outro lado, a testemunha da ré trouxe depoimento mais rico em detalhes e, portanto, com maior poder de convencimento.

Resultou provado, portanto, que a duplicata mercantil objeto da ação, ao contrário do sustentado pela autora, possui causa em um contrato de locação. E mais, provou a ré, à saciedade, a entrega do equipamento locado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e cautelar, e, via de consequência, determino a liberação do título para o competente protesto, uma vez transitada em julgado esta sentença.

JULGO PROCEDENTE o pedido feito na reconvenção e condeno a autora ao pagamento da quantia de R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento do título.

A autora pagará as custas e despesas processuais, de ambas as ações e reconvenção, bem como arcará com os honorários do advogado da ré, que arbitro em 10% (vinte por cento) sobre a soma dos valores atribuídos às causas.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.

P. R. I. 

São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
