

CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora CECILIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0013584-58.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisangela Pereira de Souza e outros
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecilia de Carvalho Contrera

Vistos.
Elisângela Pereira de Souza, Robson Ventura de Lima e Kathlem Pereira dos Santos movem ação de indenização por danos materiais e morais contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SAÃO PAULO. Alegam, em suma, que residem no imóvel situado na Rua Apeninos, 497, o qual no dia 02 de dezembro de 2009 sofreu uma inundação de esgoto, ensejada pelo rompimento de uma adutora de esgoto mantida e pela ré. O imóvel ficou imundo e o esgoto atingiu grande parte de seus pertences pessoais. A ré foi comunicada e não acudiu a família de plano, acomodando-a em outro local somente seis dias após o ocorrido. Ademais, a ré pagou, de forma parcelada, indenização pelos danos materiais experimentados, no valor de R$13.793,02, valor insuficiente para cobrir os danos sofridos. O valor total dos bens inutilizados é de R$22.857,45, havendo uma diferença de R$9.064,43 em aberto. Além disso, foi necessária a realização de obras para repor o imóvel ao estado original, com as quais os autores gastaram R$2.202,17. Outrossim, do ocorrido lhes decorreu abalo moral, porque viram sua casa inundada de esgoto, seus pertences perdidos em meio a excrementos e sofreram com o atraso no pagamento da indenização. Requerem seja a ré compelida a lhes indenizar pelo dano material não ressarcido, no valor de R$11.266,60, bem como pelo dano moral experimentado, no valor total de cem salários mínimos (fls. 2/7 e 134/135). Apresentam os documentos de fls. 8/129.
Deferiu-se a gratuidade aos autores (fls. 132).
Citada (fl. 139), a ré apresentou a contestação de fls. 142/154, alegando, em síntese, que assumiu a responsabilidade pelo sinistro e prestou a necessária assistência aos autores, a quem acomodou em flat de alto padrão pelo tempo que foi necessário até recuperação do imóvel. Promoveu limpeza com cloro no imóvel, restituindo-o em condições de uso. Realizou procedimento administrativo de apuração dos danos experimentados, tendo a coautora Elisângela dado expressa quitação em relação aos danos materiais experimentados, concordando em receber o valor de R$13.793,02. Quanto aos danos morais, nada há a indenizar, porque dos fatos decorreu mero aborrecimento já solucionado. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 155/251.
Houve réplica (fls. 264/269).
O Ministério Público, interveniente no feito em razão da menoridade da coautora Kathlem, ofereceu parecer final opinando pela extinção do processo sem resolução do mérito, ou, subsidiariamente, pela improcedência (fls. 271/278).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, porque as questões de fato podem e devem ser dirimidas somente à luz da prova documental produzida (CPC, artigo 400, inciso II).
A ação é parcialmente procedente.
De início cabe anotar ser incontroversa a ocorrência do acidente referido na petição inicial, a saber: o refluxo do esgoto coletado pela SABESP, que ocorreu em 03 de dezembro de 2009 e atingiu o imóvel onde reside a família autora (fls. 183).
É também incontroversa a responsabilidade da SABESP pelos prejuízos decorrentes desse acidente, não havendo discordância da própria requerida em relação a esse ponto. Vale ressaltar que qualquer discussão seria estéril, já que é incontroverso o nexo causal entre o dano e a atividade desenvolvida pela SABESP, cuja responsabilidade, diga-se, é objetiva, nos termos do artigo 37,§ 6º da Constituição Federal e artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.
Estabelecidas brevemente tais premissas, insta dirimir os pontos de controvérsia.
A ré pagou aos autores indenização pelos prejuízos materiais decorrentes do sinistro, no valor de R$13.793,02, entre 24 de fevereiro e 27 de abril de 2010, na forma parcelada indicada na contestação à fl. 145.
A respeito desses pagamentos a autora Elisangela firmou os documentos de fls. 216, 219/221 227/228, 231 e 233, aos quais a ré atribui força de quitação.
Pois bem. Não obstantes os dizeres lançados nos recibos, dando conta de que a signatária dá à ré ?plena, geral e rasa quitação, para nada mais reclamar com fundamento no ora exposto? (v.g. fl. 233), certo é que tais documentos não podem ser considerados quitação do ressarcimento do prejuízo.
Ora, a análise dos documentos citados revela que, a despeito das palavras neles lançadas, que remetem à quitação da totalidade dos prejuízos decorridos do acidente, os valores neles expressos são apenas parciais (R$4.026,07, ou R$1.714,81, v.g.), tendo a autora firmado diversos instrumentos de quitação total relativos a pagamentos parciais feitos em seu favor. A situação encerra em si uma contradição: se a quitação é total, então ela é única. Se é total, deve ser do valor todo, e não de cada parcela ? a menos que haja ressalva nesse sentido, o que, no caso, não acontece. Não se pode atribuir qualquer força de quitação aos documentos apresentados pela ré, nos quais consta menção à quitação plena, geral e rasa, mas ao mesmo tempo referente a valores que, indiscutivelmente ? aliás, incontroversamente ? não são totais.
Em outras palavras, a autora firmou referidos recibos sem intenção de dar quitação total à devedora, e assim agiu incentivada pela própria ré, que, com seu comportamento, lhe incutiu essa convicção: a partir do momento que complementou o valor do pagamento, a ré fez desacreditar por completo a quitação anteriormente dada. À evidência, enquanto se esperam, legitimamente, novos pagamentos, e enquanto essa espera é ratificada pelo comportamento da própria devedora, não se pode considerar que houve quitação.
O documento de fl. 216, de seu turno, é o único que faz referência ao valor total da indenização, mas também não pode ser considerado como instrumento de quitação, pela singela razão de que foi firmado antes de qualquer pagamento. Com efeito, como prova o documento de fl. 217, foi a partir da declaração da autora copiada à fl. 216 que foram autorizados os pagamentos posteriormente efetuados.
E não existe quitação anterior ao pagamento.
O documento, todavia, tem valor probatório: revela a concordância inequívoca da autora Elisangela com o valor que foi atribuído aos bens perdidos em razão do sinistro.
Com efeito, a autora declarou expressamente que ?em 18/02/10 foi realizada reunião referentes aos danos ocorridos em minha residência e CONCORDO em receber o valor de R$13.793,02 (sic).
A declaração afasta qualquer dúvida a respeito da suficiência do valor para satisfazer a pretensão indenizatória, ao menos no que diz respeito aos prejuízos materiais.
A ré é sociedade de economia mista e suas atividades são custeadas com dinheiro público. Justamente por força disso é que a conclusão acerca do valor dos danos materiais experimentados pela família de autores em decorrência do sinistro foi precedida de criterioso procedimento administrativo, cujas principais peças estão a instruir a contestação. Foi, por ocasião dos fatos, realizada vistoria na residência atingida, tendo-se estabelecido, com a participação e concordância da própria autora, que o valor dos prejuízos experimentados foi aquele referido à fl. 216, resultante da pesquisa de preços copiada às fls. 210/214.
É evidente que na residência dos autores havia inúmeros objetos, desde móveis e eletrodomésticos a alimentos, peças de vestuário e produtos de uso pessoal. É evidentemente impossível definir, com segurança, o valor exato dos bens perdidos. Diligentemente, a requerida procedeu, em conjunto com a parte autora, à vistoria in locu e imediatamente posterior ao sinistro, com o intuito de se identificar, desde aquele momento, o montante do prejuízo.
A vistoria e cotação levadas a efeito pela ré à época dos fatos, devidamente documentada, e sobretudo respaldada pela concordância expressa da requerente, é prova mais do que idônea dos prejuízos materiais experimentados, e deve prevalecer em face dos meros anúncios publicitários copiados 52/120, que não se prestam a demonstrar a prévia existência daqueles bens na residência dos autores. Os autores se limitam a apresentar valores de bens aleatoriamente indicados, sem sequer se preocupar em identificar quais específicos bens do extenso rol de fls. 121/125 não foram considerados por ocasião da definição da indenização. O caráter aleatório de seu pedido compromete ainda mais a pretensão indenizatória quando se considera que a autora Elisangela concordou expressamente com o valor atribuído aos danos pela ré na fase administrativa, valor esse a que se chegou com base na indicação e cotação expressa dos específicos bens que se consideraram perdidos.
O mesmo se diga no tocante à mencionada reforma que teria custado R$2.202,17, gasto que os orçamentos de fls. 126/127, não assinados, e um dos quais sequer datado, além de desacompanhados das notas fiscais, não se prestam a demonstrar.
E mesmo esses gastos, que teriam sido feitos em janeiro de 2010 (fls. 126), foram anteriores à reunião realizada em fevereiro, de modo que já na fase administrativa poderiam ter sido reclamados.
Em suma, em relação aos danos materiais, nada há a ser pago pela ré.
Todavia, em relação aos danos morais, os autores têm razão.
A despeito do respeitável entendimento exarado pela i. Promotora de Justiça em seu parecer final, o episódio que vitimou os autores não pode ser encarado como mero dissabor da vida diária.
Com efeito, a família viu seu lar devastado pelo esgoto, que inutilizou boa parte de seus pertences pessoais. Precisou se ver alojada, por dias, em hospedagem provisória, que, por mais confortável que fosse, não era sua casa. Independentemente de ser suntuoso ou humilde, o lar é o asilo inviolável do indivíduo, e é inadequado supor que alguém, em sã consciência, não se sinta consideravelmente perturbado por estar impedido de voltar para casa. A sensação de impotência, tristeza e perda diante da visão da sua casa devassada pelo esgoto é absolutamente justificada e compreensível, e configura, sim, abalo moral indenizável. Não se trata de mero aborrecimento, mas abalo grave, considerável, e que privou os requerentes da permanência em sua própria moradia, a qual ficou, ainda que temporariamente, em estado repugnante. Os pertences pessoais adquiridos com sacrifício e carinho ao longo da vida da família foram perdidos em meio a uma inundação de excremento humano, e isso, repita-se, não é pouca coisa. Razoável, pois, a pretensão de haver indenização por danos morais, a qual, evidentemente, não se contemplou na declaração de fls. 216, ante seus termos expressos.
Aliás, em caso análogo, já se decidiu:
?APELAÇÃO - Ação de Indenização - Rompimento de adutora - Inundação de imóvel residencial - Danos materiais e morais - Transação extrajudicial e quitação plena e geral - coação moral inexistente - Interpretação restritiva, limitando a abrangência do negócio jurídico aos danos materiais - Danos morais indenizáveis - Provimento parcial do recurso. 
1. Transação extrajudicial, com quitação plena e geral, referente a pagamento de prejuízos experimentados em razão de adutora e inundação de imóvel residencial, com prévia definição dos móveis danificados, tem abrangência e efeito delimitados à indenização por danos materiais, sem inclusão dos danos morais (não referidos expressamente na quitação), em razão da necessária interpretação restritiva do negócio jurídico. 
2. Inundação expressiva em residência, com perda de diversos móveis, privando os moradores, por algum tempo, até das camas, de forno e de mesa, indica, para além do desconforto, perturbação à tranquilidade, à rotina do lar em elementos significativos, como os de regular alimentação e repouso, e sofrimento psíquico, a configurar dano moral indenizável? (TJSP, Apelação 0188716-70.2007.8.26.0000, Des. Rel. Vicente de Abreu Amadei, j. em 10/05/11).
Todavia, admitida a pretensão indenizatória, duas ressalvas devem ser feitas. A primeira, de que a menor Kathlem não faz jus à indenização em nome próprio, porque se trata de criança que, à época dos fatos, tinha oito anos de idade (fl. 13). Não se pode dizer que, em sua mente de criança, sofreu o abalo dos adultos, não tendo a infante, ainda, condições de compreender a exata dimensão do ocorrido, o que exclui, em relação a ela, a configuração dos danos morais.
A segunda ressalva é a de que o valor, tal como pleiteado ? cem salários mínimos - se mostra exagerado para o fim a que se destina.
No sistema jurídico/legal brasileiro, a fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação. 
Levando em conta os quesitos acima, e obedecido o princípio da razoabilidade, considerando, ainda, o comportamento da ré na fase pré-processual, que foi colaborativo e se prestou a, efetivamente, minorar o sofrimento dos autores, a indenização pelos danos morais é arbitrada em quantia equivalente R$15.000,00 (quinze mil reais), cabendo a metade à autora Elisangela e metade ao autor Robson. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar aos autores Elisangela e Robson indenização por danos morais no valor total de R$15.000,00 (quinze mil reais), na proporção de metade para cada um. Referido valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito extracontratual. Fica afastado o pedido de indenização por danos morais, bem ainda o de indenização de qualquer espécie em favor da autora menor. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas processuais e honorários de advogado.
P.R.I. 


São Paulo, 26 de maio de 2011.



DATA
                  Em ____________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
