

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013083-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleverton Meira de Abreu, CPF 309.919.468-98
Requerido:João Bosco Cardoso     RG 9.968.373
AdvogadoCristiano Roberto Terra Guimarães     OAB/SP 225.640
Data da audiência:11/10/2011 às 14:30h


Aos 11 de outubro de 2011, às 14:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Sra. Denize Mota da Silva Dias, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente, que ocorreu por volta de 8:00/8:30 horas da manhã. Eu estava indo a um açougue que fica na mesma rua, Rua Adelis Zarzur. O veículo e a motocicleta estavam vindo pela rua em questão, em sentidos opostos, quando, em uma curva, os veículos se chocaram. O carro estava em alta velocidade e a moto, em velocidade normal. Os veículos estavam em sentidos opostos, sendo que a rua tem duas mãos. No local da colisão não há farol. O local em que eu estava parada fica em frente ao local do acidente. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do réu, Sr. Robson Jorge da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava executando um serviço, próximo ao local dos fatos. O acidente ocorreu na Rua Adelis Zarzur. O veículo do autor estava trafegando por tal rua, em sentido contrário à motocicleta. Há uma curva nessa rua, sendo que, o autor estava em alta velocidade e acabou atingindo a outra mão da via, em razão disso. Por ter invadido a contra-mão, atingiu a motocicleta do requerido, causando a colisão. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que invadiu a contramão, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 2.500,00. O réu, de outro lado, alegou que a responsabilidade pelo acidente foi do autor, que conduzia seu automóvel em alta velocidade, invadindo a contramão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, cada parte relata a sua versão dos fatos e atribui a responsabilidade pelo acidente à outra. Observa-se que as partes apresentaram versões distintas e contraditórias, cada qual imputando à outra a responsabilidade pelo acidente. Ocorre que as testemunhas presenciais, trazidas pelo réu, confirmaram que o autor estava em alta velocidade e invadiu a contramão ao realizar uma curva, atingindo a motocicleta de propriedade daquele. O requerente, de outro lado, não trouxe qualquer testemunha que pudesse corroborar a sua versão dos fatos. Desta forma, de se concluir que a responsabilidade do acidente foi do autor, de modo que a ação principal merece ser julgada improcedente e o pedido contraposto parcialmente procedente. Com efeito, o autor somente deverá arcar com as despesas referentes ao conserto do veículo de propriedade do réu, de acordo com o menor orçamento obtido, no valor de R$ 1.372,00. As despesas com dentista não foram pagas pelo réu, pois não há prova neste sentido, e os orçamentos estão em nome do filho dele, não tendo, portanto, legitimidade para requerer a reparação dos supostos danos em questão. Além disso, não há prova de que os problemas dentários do filho do réu decorreram do acidente de trânsito em questão. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial da ação deduzida por CLEVERSON MEIRA DE ABREU em face de JOÃO BOSCO CARDOSO; e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu o valor de R$ 1.372,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do T/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros moratórios de 1%, desde a citação. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                          




Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
