

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0013985-72.2010.8.26.0006 
Requerente:Marcelo Tonon Chiovatto
Requerido:Vivo S/A
Data da audiência:10/08/2011




Aos 10 de agosto de 2011, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Daniela Gavião, RG 32619975, acompanhada pelo Dr. Ivanildo Ribeiro de Andrade, OAB 178191, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Patricia Saldes Campos Correa, OAB 196339, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré confirma em sua defesa que o autor contratou o plano ilimitado 3G, o qual permitia o uso ilimitado de megabites pelo autor por um custo fixo mensal. As planilhas de consumo retratam que o autor jamais conseguiu utilizar os serviços na medida em que a velocidade dos dados acessados eram abaixo do plano contratado, permanecendo a velocidade registrada em kb conforme documentos que instruiram a defesa e que confirmam a imprestabilidade dos serviços aquém daquilo que fora contratado pelo autor. Dessa forma, a rescisão do contrato é devida por culpa da ré e não poderia ter sido cobrada do autor a multa contratual, sobretudo com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito como ocorrera neste caso, ficando assim caracterizado o dano moral, quer pela imprestabilidade do serviço quer pela inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 256,36 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
