

SENTENÇA

Processo nº:0013668-55.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Aparecida Santana do Carmo
Requerido:Itavox Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por MARIA APARECIDA SANTANA DO CARMO em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA.

Aduz a requerente que adquiriu em 13/02/2011 da ré um veículo Citroen, Picasso EX, 16v, placas DRF 5233 pela quantia de R$ 25.500,00.

Contudo, logo no mesmo dia da retirada, o veículo apresentou diversos problemas e vícios, como vazamento na mangueira da direção hidráulica, falta de alinhamento e balanceamento e ruídos na suspensão.

Após dez dias na loja para conserto, o automóvel foi retirado, mas logo se notou os mesmos problemas, identificando-se que a ré não teria feito o conserto alegado, mas simples maquiagem para iludir a autora.

Em março de 2011, o veículo permaneceu em poder da ré para reparos por outros oito dias, sem, contudo, que fosse solucionado o problema na suspensão traseira.

Assim, em 21/03/2011, o automóvel foi novamente entregue à ré para reparos, tendo sido prometida a devolução em 25/03/2011, o que não ocorreu.

Assim, após 45 dias contados da aquisição, a autora permaneceu com o bem em seu poder por apenas 11 dias e mesmo assim sem poder utilizá-lo a contento, em razão dos diversos vícios apresentados.

Ante a celeuma instalada, sentindo-se lesada, ingressa com a presente ação, visando o recebimento de indenização pelos danos materiais suportados e compensação pelos danos morais sofridos.

Com a petição inicial (fls. 02/21), que atribuiu à causa o valor de R$ 40.000,00, juntou documentos.

A ré ofertou contestação (fls. 73/76). Afirma que trocou todas as peças necessárias e efetuou os reparos devidos. A demora deu-se por não se tratar de concessionária autorizada da fabricante do veículo, não tendo todas as peças em estoque. Ademais, afirma que a autora já trocou o veículo antigo por um novo, na própria concessionária, não tendo suportado qualquer gasto no conserto do automóvel anterior. Portanto, por entender ausentes o dano moral e material pretende a improcedência do pedido.

Réplica (fls. 102/104).

Audiência preliminar (fls. 116).

É O BREVE RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.

Entendendo que o feito encontra-se pronto para julgamento, sendo despicienda a produção de outras provas, passo ao exame do mérito.

Em especial, pois a perícia no automóvel, como há muito já se sabe, não poderá ser realizada, tendo em vista que no curso da ação a ré concordou em receber o automóvel de volta, pelo mesmo valor pago, servindo como parte do pagamento de veículo zero km adquirido.

Assim, resta apenas analisar a existência de eventuais danos suportados pela autora em razão da conduta da ré.

Entendo que o pedido inicial procede.

Não se pode admitir, ainda que se tratasse de veículo usado, com mais de cinco anos de vida e quase setenta mil quilômetros rodados, que a ré, empresa que atua exclusivamente na compra, venda e reparos de veículos, disponibilize ao consumidor um automóvel com tantos vícios e defeitos.

Vícios e defeitos que não foram expressamente rechaçados em contestação, que se limitou a alegar o devido reparo sem custos.

Ora, assim agindo a ré não fez mais do que sua obrigação legal, ainda mais diante da garantia legal prevista no CDC  de 90 dias para bens duráveis.

Não podem ser transferidas ao consumidor as dificuldades e os ônus suportados pela empresa ré para conserto de veículo de outra marca, pois se trata de fator inerente ao desempenho de sua atividade, de forma que deveria a ré ter melhor planejamento e organização, não podendo impor ao consumidor suas falhas e incompetência.

No caso em apreço, ante a ausência de documentação específica e a farta documentação juntada, que o veículo fora entregue com vícios percebidos logo no primeiro dia de uso.

Não obstante, tratava-se de problema que poderia colocar em xeque a segurança do condutor e dos demais ocupantes do veículo, em especial ante o vazamento da mangueira da direção hidráulica.

Não é normal, nem justo ou razoável que o consumidor tenha que ficar mais de trinta dias sem utilizar o veículo adquirido, em razão de vício percebido no próprio dia da aquisição.

Com isso, restando evidenciado nos autos que a revendedora entregou à adquirente um automóvel com defeitos graves que impediram o uso seguro que dele era legalmente esperado, afigura-se legítima a pretensão voltada à reparação dos danos daí decorrentes.

Assim, responde o vendedor habitual pelos vícios que afetam o produto, diante da obrigação de só colocar no mercado bens que estiverem adequados ao uso, a qual não foi observada no caso posto em debate.

E quando se cuida de automóvel usado, é certo que a compra se efetiva nas condições em que se encontra o bem, que não são as mesmas de veículo novo. Todavia, se o defeito apresenta-se logo após a aquisição, mostrando-se grave a ponto de impedir o uso da coisa, não se cuida de condições normais de automóvel usado, mas de vício oculto suficiente a fundamentar abalos nos direitos da personalidade do consumidor suscetíveis de indenização.

A situação é tão cristalina e latente que a requerida concordou em readquirir o veículo, pelo mesmo preço, meses depois, demonstrando confissão tácita quanto aos erros e ilícitos perpetrados.

A condenação à reparação por danos morais a quem alienou o bem e que tinha a responsabilidade de regularizá-lo pela frustração da expectativa legitimamente criada é medida que se impõe.

Com efeito, houve verdadeira conduta culposa atribuível à requerida, pois, no mínimo, comercializou veículo com vícios irreparáveis que impediram o uso que dele se esperava, ocasionando prejuízos ao deixar de solucionar a questão com a rapidez desejável para evitar maiores transtornos à requerente, que estava na posse do bem, mas não pôde utilizá-lo a contento.

Como bem se sabe, não se há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil (REsp. 86.271 - SP - STJ - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. em 10.11.97 - in DJU de 09.12.97, p. 64.684).

Relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que "na ausência de um padrão e de uma contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização" (Caio Mário da Silva Pereira, in "Responsabilidade Civil", Forense, 7ª ed., p. 318).

Com efeito, "o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalência, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54, § 5.536, n. 1, p. 61).

 "O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631/35).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça está consolidada no sentido de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (Neste sentido: STJ - Resp. 196.024-MG - 4ª T., rel. Min. César Asfor Rocha, j. 2.03.99, DJU 2.08.99, p. 192).

Anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 10.000,00, por entender se tratar de quantia razoável e proporcional.

Da mesma forma e pelas mesmas razões, deve a requerente ser indenizada pelos danos materiais suportados, tendo que contratar outro meio de transporte, durante todo o tempo em que se viu privada da utilização do veículo adquirido, por culpa da ré, conforme valores de fls. 51.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL,  para condenar a requerida ITAVOX VEÍCULOS LTDA a indenizar a autora MARIA APARECIDA SANTANA DO CARMO pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 10.000,00. A quantia, em havendo vínculo contratual, deverá sofrer correção monetária, de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde a intimação desta sentença, além de juros de mora de 01% ao mês, desde a citação. Condeno ainda a mesma ré a indenizar a autora pelos danos materiais sofridos no valor de R$ 550,00, acrescidos de correção monetária nos mesmos moldes desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Com isso, julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência e da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
