

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013909-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Construtora Yazigi Ltda e outros
Requerido:Claudia Amaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.




Cuida-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos aforada por CONSTRUTORA YAZIGI LTDA., RAGAR COMERCIAL E ADMINISTRADORA LTDA., INVESTMÓVEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA e FMM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra CLÁUDIA AMARO, sustentando as autoras, em síntese, que firmaram com Adailton Rodrigues e sua esposa Eva Carezia Rodrigues ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel para Entrega Futura?, tendo por objeto o apartamento nº 52, Edifício Vanda Bloco ?C?, pelo preço constante da inicial.  Posteriormente ajustaram com os terceiros supracitados ?Instrumento Particular de Retificação e Ratificação Contratual e de Confissão de Dívida? pelo qual os compromissários compradores convencionaram o pagamento do saldo devedor em 98 prestações mensais também na forma descrita na inaugural. Todavia, em razão da inadimplência dos compromissários compradores, as autoras ingressaram com ação de execução por título executivo extrajudicial, que tramitou perante a 3ª Vara Cível, sendo que os contratantes resolveram de comum acordo rescindir o contrato firmado, de modo que celebraram o ?Instrumento Particular de Distrato de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel?. Aduziram que após a assinatura do distrato, restaram infrutíferas todas as tentativas, inclusive por intermédio de notificação extrajudicial, para que a ré, ocupante do imóvel, sem justo título, o desocupasse. Ressaltaram que a ré se recusa a deixar do imóvel alegando que possui crédito contra o compromissário comprador reconhecido judicialmente que lhe assegura a ocupação do bem. No entanto, tal crédito não guarda qualquer relação com as autoras que não participaram do negócio entre a ré e Adailton, tampouco da ação judicial em que eles discutiram empréstimos pessoais. Disseram que a ré não efetuou o pagamento de qualquer tributo que recaiu sobre o imóvel que ocupa. Por tais fundamentos, postularam pela concessão de liminar de reintegração de posse e, ao final, a procedência dos pedidos, com a confirmação da liminar e condenação da ré ao pagamento de aluguéis no valor de R$ 500,00 por mês pelo período que permanecer a contar de 09/03/2011, ou seja, período de 30 dias concedido na notificação para desocupação. A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/79).
A liminar não foi concedida (fls. 84). 
A ré, citada por hora certa (fls. 109), apresentou contestação (fls. 111/127), sustentando, em suma, ter mantido vínculo empregatício com o grupo de empresas de titularidade dos distratantes e, em maio de 2003, estes lhe passaram na forma de ?salário in natura?, a posse do imóvel objeto da presente demanda. Alegou que ao longo do vínculo empregatício disponibilizou aos distratantes empréstimos em dinheiro que totalizaram R$35.441,11. Aduziu que os distratantes a demitiram sem justa causa, não lhe pagando os valores emprestados, tampouco os últimos três salários ou as verbas rescisórias, de modo que ingressou com reclamação trabalhista. Mencionou que diante das ameaças dos compromissários-compradores propôs ação de interdito proibitório que tramitou na 4ª Vara Cível deste Foro Regional, sendo que a sentença lhe foi favorável, assegurando-se a posse do imóvel até a quitação dos valores devidos. Também a ação trabalhista foi julgada procedente, totalizando crédito em seu favor no montante de R$ 280.000,00. Fez considerações acerca da ação de execução, disse que está pagando os impostos do imóvel e que entrou em contato com as autoras visando à quitação da dívida. Sustentou a legitimidade de sua posse, bem como impugnou o instrumento de distrato alegando que é nulo em razão da simulação. Formulou pedido contraposto de manutenção de posse. Juntou documentos (fls. 128/). 
Houve réplica (fls. 184/196).
As partes se manifestaram sobre o despacho de fls. 197 (fls. 199 e 200).
A ré formulou proposta de acordo nos autos em apenso (fls. 169/176), não aceita pelas autoras (fls. 209 do processo principal).
CLÁUDIA AMARO ingressou com ação declaratória incidental (processo nº 19282-98.2012 em apenso) contra CONSTRUTORA YAZIGI LTDA., RAGAR COMERCIAL E ADMINISTRADORA LTDA., INVESTMÓVEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA e MM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. requerendo, em apertada suma, a declaração de nulidade do distrato firmado entre as empresas e Adailton Rodrigues e sua esposa por simulação, haja vista estes últimos terem efetuado o pagamento do equivalente a 79,24% do preço do imóvel, todavia, aceitaram rescindir o contrato por apenas R$ 37.000,00. Requereu subsidiariamente a anulação do distrato por fraude contra credores ou a declaração de ineficácia por fraude à execução. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/40).
Citadas as empresas rés apresentação contestação (fls. 66/74) sustentando, em resumo, a regularidade do valor constante do distrato que considerou a ocupação indevida e indisponibilidade do imóvel por longo período. Reiteraram que não participaram do negócio com a ora autora, tampouco da ação judicial em que se discutiram os empréstimos. Postularam pela improcedência dos pedidos declaratórios. Juntou documentos (fls. 75/103).
Houve réplica (fls. 118/138). Juntou documentos (fls. 139/165).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado e conjunto das ações de reintegração de posse e declaratória incidental (artigo 330, inciso I, do CPC).
No que tange à ação declaratória incidental manejada por Cláudia contra a Construtora Yazigi, Ragar Comercial e Administradora, Investimóveis e MM Empreendimentos Imobiliários, infere-se que deve ser extinta sem apreciação do mérito. 
Isto porque, pretendendo a ocupante do imóvel, Cláudia, a declaração de nulidade, anulabilidade ou ineficácia de distrato firmado entre as empresas supracitadas e terceiros, no caso Adailton Rodrigues e sua esposa (fls. 66/69 do processo principal), teriam obrigatoriamente que participar da relação jurídica processual todos os contratantes, não apenas as empresas compromissárias vendedoras, já que a hipótese inclui-se na previsão de litisconsórcio necessário unitário em virtude da natureza da relação jurídica na forma do artigo 47 do Código de Processo Civil.
Logo, não figurando como parte do processo em questão os compromissários compradores que celebraram o instrumento particular de distrato com a Construtora Yazigi, Ragar Comercial e Administradora, Investimóveis e MM Empreendimentos Imobiliários, não há outra solução senão a extinção do processo incidental com fulcro no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Nem se diga que seria o caso de inclusão dos compromissários compradores na ação declaratória incidental, na medida em que estes não figuram como parte na ação principal possessória, de modo que se aplica o mesmo entendimento adotado na reconvenção a respeito da impossibilidade de ampliação subjetiva, pois ação declaratória incidental nada mais é do que a reconvenção com pedido declaratório.
Sobre o tema confira as lições de Luiz Guilherme Marinoni no sentido de que ?Incluir na reconvenção alguém que não fazia parte da ação certamente acarreta tumulto indesejável no processo, criando problemas maiores que os benefícios gerados pela inclusão da demanda reconvencional. Ademais, é de se notar que o art. 315 do CPC expressamente indica que o réu pode reconvir ao autor, sinalizando para a conclusão de que somente quem fora autora da demanda inicial pode figurar como réu na ação reconvencional? (Processo de Conhecimento, Ed. Revista dos Tribunais, 7ª edição, 2008, pg. 147).  
Noutra vertente, procede a ação de reintegração de posse.
Com efeito, as empresas autoras comprovaram que são proprietárias do apartamento em litígio por meio da certidão imobiliária de fls. 75, bem como que recuperaram a posse indireta do bem após terem celebrado com os compromissários compradores (Adailton e sua esposa) o ?Instrumento Particular de Distrato de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel? (fls. 66/68).
Restou demonstrado também, por outro lado, que a ré ingressou legitimamente na posse do apartamento em meados de 2003 em razão de acordo firmado com o anterior compromissário comprador do bem e lá legitimamente permaneceu em razão da respeitável sentença copiada às fls. 130/131 prolatada em ação possessória que tramitou na 4ª Vara Cível movida pela ré exclusivamente contra Adailton, a qual lhe assegurou a fruição da posse do apartamento até que ele lhe pagasse o total da dívida reconhecida com juros e correção monetária.
Entretanto, como bem ressaltado pelas autoras, a aludida decisão judicial não vincula ou opera efeitos em relação a elas, proprietárias e possuidoras indiretas do apartamento, visto que não participaram do processo que tramitou na 4ª Vara Cível, aplicando, desta feita, a regra do artigo 472 do Código de Processo Civil que dispõe sobre limites subjetivos da coisa julgada, segundo o qual ?a sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiro?.
Portanto, em relação às empresas autoras, terceiras em relação à ação possessória que tramitou na 4ª Cível, a imutabilidade da sentença prolatada naquele Juízo não tem o condão de impedir a propositura e o acolhimento da pretensão possessória, se presentes os pressupostos legais. 
Nesse diapasão, embora fosse justa na origem a posse da autora, que foi mantida por força de respeitável decisão judicial oponível apenas em relação à Adailton, a situação fática, repita-se, alterou-se com a celebração de distrato entre este, sua esposa e as autoras, por meio do qual as empresas retomaram a posse indireta do bem, de sorte que a posse da ré converteu-se em precária e consequentemente injusta a partir da negativa na desocupação do imóvel findo o prazo concedido na notificação judicial recebida em 09/03/2011 (fls. 70/71). 
Assim sendo, é medida de rigor que as autoras sejam reintegradas na posse do apartamento objeto do litígio.
Compete ainda às empresas, a título de perdas em danos em conformidade com o artigo 921, inciso I, do Código de Processo Civil, o recebimento de indenização pelo uso do imóvel no período do esbulho, ou seja, de 09/04/2011 (30 dias após o recebimento da notificação pela ré para desocupação do imóvel) até a data do efetivo cumprimento do mandado de reintegração de posse, que deverá ser quantificada em liquidação de sentença (arbitramento) tendo por base o valor locativo do imóvel.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo:
a) extinto sem apreciação do mérito o processo nº 0019282-98.2012 (ação declaratória incidental) com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil;
b) procedente o pedido principal para reintegrar as autoras na posse do apartamento indicado na inicial; bem como condenar a ré ao pagamento de perdas e danos, consubstanciadas no valor locativo do imóvel no período de 09/04/2011 até a efetiva reintegração na posse, que serão apuradas em sede de liquidação de sentença. Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em decorrência da sucumbência, condeno a ré/autora da ação declaratória incidental ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00.
Transitada em julgado a sentença, expeça-se mandado de reintegração de posse com prazo de 15 dias para desocupação voluntária.
Translade-se cópia da sentença para o apenso.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
