

SENTENÇA

Processo nº:0013458-58.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marciana Pereira Silva
Requerido:Extra.com.br e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Inicialmente, excluo a empresa Extra do polo passivo da demanda, uma vez que não há prova da citação, prosseguindo o feito contra a fabricante do bem questionado.
O documento de representação apresentado não é original, além do que a assinatura é impressa, com espaços em branco preenchidos à caneta, o que retira qualquer credibilidade sobre o documento.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada (através de documento válido), nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato de compra e venda, condenar a ré a devolver para a autora o valor pago de R$1.562,22, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data da compra, bem como para condenar por danos morais, os quais arbitro em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar dentro das peculiaridades do caso e da baixa exposição. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.
