

SENTENÇA

Processo nº:0013492-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Donizeti Brambilla
Requerido:Fiat Automóveis S.a. - Montadora









Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não impugnou expressamente a alegação, feita pelo autor, de que não houvera cadastrado corretamente o n.º do motor no BIN, limitando-se a impugnar a questão referente aos danos materiais.
Em consequência do disposto no art. 302 do CPC, deve ser aceita como verdadeira aquela alegação.
No que toca ao dano material, o documento de fls. 09 comprova que o autor pagou R$ 390,00 por aquela regularização, à empresa para a qual vendera o veículo.
Deve a ré, pois, diante de sua falha, ressarcir o autor pelo dano que sofreu com aquele pagamento a que se obrigou e que realizou.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (27/02/2013) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
