

SENTENÇA

Processo nº:0013000-95.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Massarente Rocha
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.

Alega a autora que adquiriu em 16/03/2012 um computador da marca ?PAV SLIMLINE S51005BR AMD 2GB/500? junto ao Extra Hipermercados e dentro do período de garantia o produto passou a apresentar defeito.
Diante do vício constatado, o consumidor encaminhou o computador para a assistência técnica, por diversas vezes, não tendo sido sanado o problema.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição do computador pelo consumidor e a existência de vícios que impediram o uso regular.

A requerida, em sua contestação não impugna a restituição do valor pago pelo produto, ou seja, a rescisão contratual, se enquadrando os fatos no artigo 18, §1°, inciso II do CDC, alegando que visa sempre atender ao pleito do consumidor.

  Sendo incontroversa a obrigação, cabe a ré proceder a devolução do valor pago para a parte autor, devidamente corrigido.
                                                        
A parte autora, por sua vez, deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.

Passo a analisar o pedido de dano moral.

Inviável a condenação da empresa ré em danos morais, pois se trata de mero dissabor da vida moderna.

Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a empresa ré a devolver para a autora a quantia de R$ 854,10 devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 
Deverá a empresa ré providenciar a retirada do computador junto residência do autora no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado sob pena de perdimento.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
