

SENTENÇA

Processo nº:0013055-60.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia das Neves Ramos
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 45, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, o que, no entanto, não leva necessariamente às conseqüências jurídicas pretendidas pela parte autora, como ser verá adiante.
No caso concreto, temos que, quando realizado o protesto, o cheque não tinha mais fundamento cambial (art. 59 e 61, da Lei 7.357/85), de forma que não havia mais se falar em sua adequação e pertinência, sequer para suspender o curso da prescrição para a propositura das ações previstas na Lei do Cheque (conforme artigos 197 a 201 do Código Civil de 2002).
Assim, deve ser declarada a ocorrência da prescrição, bem como tornada definitiva a sustação do protesto.
Por fim, não entendo razoável o pedido de condenação por danos morais. Somente se tivesse sido comprovado o pagamento é que se poderia falar em indenização, o que sequer foi aventado na inicial, muito menos comprovado. Ou seja, entendo que o fato se coloca entre aquelas circunstâncias que, muito embora causem transtorno, não ensejam indenização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, deduzida por MARCIA DAS NEVES RAMOS em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS, de forma a tornar definitiva a medida de urgência deferida à fl. 10 e, ainda, a declarar a ocorrência da prescrição, no tocante às ações com fundamento cambial (arts. 59 e 61, da Lei 7.357/85). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de agosto de 2011.
