

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0013480-69.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Adobe Systems Incorporated e outro
Requerido:Etelbras Eletrônica e Telecomunicações Ltda.




Feitos ns 1.475/2010 e 1.233/2010.


Visto.
ADOBE SYSTEMS INCORPORATED e MICROSOFT CORPORATION, representadas nos autos, promoveram Ação Indenizatória contra ETELBRAS ELETRONICA E  TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 30/09/2010 ajuizou Ação Cautelar de Vistoria, Busca e Apreensão contra a parte-ré pleiteando a busca e apreensão de diversas cópias de programas de computador de suas titularidades que estariam sendo utilizadas pela requerida sem licença, e que realizada a diligência os peritos judiciais examinaram computadores da ré e confirmaram a utilização ilegal de programas das autoras. Requereram a procedência da ação para condenar a suplicada à reparação de natureza civil pelo uso e reprodução indevidos dos programas de computador de titularidade das autoras apontados no laudo pericial, a qual deverá ser arbitrada em conformidade com os arts. 102 ou 103 da Lei nº 9.610/98. Atribuíram à causa o valor de R$ 25.000,00 (fls. 02/11). Juntaram documentos (fls. 12/212).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o contrato de uso dos softwares não restringe o uso a apenas um usuário, logo, a contestante, pessoa jurídica, pode permitir o uso por qualquer de seus prepostos ou empregados, sendo vedada a reprodução por terceiro não adquirente da licença; que não havendo cláusula penal no contrato não pode ocorrer a substituição por pleito indenizatório; e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 238/242). Juntou documentos (fls. 223/233).
Houve réplica (fls. 247/254).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 256), manifestando-se apenas as suplicantes (fls. 259 e 260).
A ação principal foi antecedia por Ação Cautelar de Vistoria, Busca e Apreensão (Feito nº 1.233/2010) na qual foi concedida liminarmente a vistoria, busca e apreensão, juntando-se aos autos laudo pericial (fls. 626/627 e 645/667).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, os peritos judiciais vistoriaram 2 (dois) servidores Windows 2003 Enterprise e 36 (trinta e seis) microcomputadores pertencentes à suplicada Etelbras, com software de propriedade das autoras, e constataram que a parte-ré não possui as licenças declinadas às fls. 658 da cautelar, perfazendo 27 (vinte e sete) licenças de uso.
A ponderação da empresa-suplicada, segundo a qual o contrato de uso dos softwares não restringe o uso a apenas um usuário, logo, poderia autorizar o uso por qualquer de seus prepostos ou empregados, sendo vedada a reprodução por terceiro não adquirente da licença, desmerece ser acolhida. Isso porque somente não haverá afronta aos direitos autorais se a reprodução de exemplar de cópia legitimamente adquirida destinar-se à salvaguarda ou armazenamento eletrônico, conforme se infere do artigo 6º, inciso I, da Lei nº 9.609/98, com a seguinte redação:
?Art. 6º Não constituem ofensa aos direitos do titular de programa de computador:
I - a reprodução, em um só exemplar, de cópia legitimamente adquirida, desde que se destine à cópia de salvaguarda ou armazenamento eletrônico, hipótese em que o exemplar original servirá de salvaguarda;?. 
Portanto, o fato da contestante ter adquirido legitimamente algumas licenças para uso de programas de computador não a autoriza a reproduzi-los ou utilizá-los em mais de um computador.
Restando evidenciada a utilização indevida, pela parte-ré, de programas de computador de titularidade das autoras, há de ser arbitrada a indenização cabível, nos termos do artigo 102 da Lei nº 9.610/98. E no que tange à quantificação da indenização, a jurisprudência vem decidindo no sentido de que o mero pagamento do valor de cada programa reproduzido sem licença não é suficiente para gerar a função dissuasória, pelo que a indenização deve corresponder a algumas vezes o valor de mercado. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
?Direitos autorais. Utilização de softwares sem licença. Programas instalados em diversos computadores. Apuração pericial, desvestida de qualquer mácula. Indenização arbitrada em função do número de programas utilizados e da função dissuasória que se lhe há de reconhecer. Precedentes. Artigo 102 da Lei 9.610/98. Sentença parcialmente revista, neste ponto. Recurso provido em parte.
Cuida-se de recurso de apelação interposto contra sentença que julgou procedente ação cominatória, com pleito cumulado de natureza indenizatória, uma vez reconhecida a utilização, pela ré, de softwares da autora, sem a devida licença. 
Sustenta a apelante, porém, preliminarmente, carência de ação, a propósito dizendo-se desrespeitada a imposição de reciprocidade que se contém no artigo 2º, parágrafo 4º, da Lei 9.609/98, e, no mais, a irregularidade com que se apurou uso havido, ademais sem qualquer má fé, menos ainda comprovado dano sofrido pelas autoras e, pior, no montante estimado. Por isso mesmo, subsidiariamente, requer a diminuição do valor arbitrado a título de indenização, sem aplicação o preceito do art. 103, da Lei 9610/98.
Recurso regularmente processado e respondido.
É o relatório.
No tocante à exigência da prova de reciprocidade, em relação ao País de origem das autoras, que se contém no artigo 2º, parágrafo 4º, da Lei 9.609/98, e ademais do que consta de fls. 152, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?desnecessária a comprovação da reciprocidade em relação à proteção ao direito autoral de software a estrangeiros, pois o Brasil e os Estados Unidos, na condição de subscritores da Convenção de Berna, respectivamente, pelo Decreto n. 75.699, de 6.5.1975, e Ato de Implementação de 1988, de 21.10.1998, adotam o regime de proteção a programas de computador.? (STJ, Resp. n. 913.008/RJ, j. 25.08.2009)
De resto, a perícia realizada na cautelar em apenso constatou a utilização, pela ré, de programas das autoras, ausente a devida licença. E sem que o trabalho pericial se revista de qualquer irregularidade. Incontroverso que dois peritos efetuaram as diligências, sem que se tivesse procedido à apreensão, pelo que despiciendo cogitar-se do número de oficiais e, enfim, devidamente cientificada a ré sobre o resultado do trabalho, tendo, inclusive, se manifestado a respeito (fls. 693 do apenso).
De mais a mais, nem mesmo se questionou, na demanda principal, a utilização indevida, evidentemente descabendo escusa na asserção de que as autoras facilitem a apropriação, notórias a titularidade dos programas e a exigência de licença. Nem se olvide que não se cuidou de instalação num único computador, mas em vários, e voltados ao desempenho, pela ré, de sua atividade social.
De outra parte, irrelevante e mesmo pouco crível que a ré tenha comprado os computadores periciados sem saber que continham programas de ilícita procedência, desde que não se tem pessoa inexperiente, mas empresa que se vale de programas mais que conhecidos nos seus computadores.
Sendo assim, não só procedia o pedido cominatório, como, também, o indenizatório. Mas, aqui, com uma ressalva.
É que, conforme pacífico entendimento sedimentado mesmo no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, ?os artigos 103 e 107 da Lei n. 9.610/98 incidem apenas nas situações de edição fraudulenta da obra. Na hipótese de simples uso de programa sem a respectiva licença, aplica-se a regra do artigo 102 da Lei 9.610/98.? (STJ, Resp. n. 1.136.676/RS, j. 17.06.2010).
Ademais, igualmente inadmissível a aplicação do artigo 103, também consoante já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, ?quando o número de usos ilícitos é determinável, devendo a indenização pautar-se pelo número de usos fraudulentos.? (STJ, Resp. n. 1.127.220SP, j. 19.08.2010). E, no caso, o laudo apontou (fls. 663), ademais a própria resposta ao recurso reconheceu (fls. 313), a irregular utilização de 23 (vinte e três) programas das autoras.
Portanto, a base de cálculo da indenização deverá ser o valor de mercado de cada programa, ou seja, dos vinte e três que foram usados pela ré. Mas, com efeito, não só.
Ainda uma vez, em caso de utilização indevida de programa de computador, e aplicando a regra do artigo 102, porque quantificado e determinado este uso irregular, se assentou no Superior Tribunal de Justiça a ponderação de que ?o simples pagamento, pelo contrafator, do valor de mercado por cada exemplar apreendido, não corresponde à indenização pelo dano causado decorrente do uso indevido, e muito menos inibe a sua prática.? (STJ, Resp. n. 1.185.943/RS, j. 15.02.2011), Por isso mesmo, e socorrendo-se da ressalva final contida no artigo 102, já citado, aquela Corte Superior teve ocasião de arbitrar indenização, mas bases referidas acima, mas decuplicada, ou seja, dez vezes o valor dos programas indevidamente utilizados. Assim: STJ, Resp. n. 1.136.676/RS, e com remissão aos Resp. ns. 740.780/RS, 768.783/RS e 1.016.087/RS.
Semelhante solução também já foi adotada nesta Câmara: TJSP, Ap. civ. n. 0028818-80.2004.8.26.0564, j. 23.08.2011.
Para este exclusivo fim, então, fica acolhida a pretensão recursal. Mas, reconhecido o uso ilícito, acolhido o pleito cominatório e mesmo o indenizatório, ademais fixado mercê de critério que havia sido referido na inicial (fls. 10), a rigor tendo sido formulado, a propósito, pedido de arbitramento judicial, preserva-se a fixação sucumbencial.
Ante o exposto, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao recurso.? (Apelação nº 0027137-
05.2010.8.26.0196, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Claudio Godoy, j. 31/01/2012, v.u.).
?DIREITO AUTORAL. VISTORIA, BUSCA E APREENSÃO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. COMPROVADO QUE A RÉ REPRODUZIU ILICITAMENTE PROGRAMAS DE COMPUTADOR, VIOLANDO OS DIREITOS AUTORAIS DAS EMPRESAS TITULARES. MAJORAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO, TENDO EM VISTA A NECESSIDADE DE DESESTIMULAR A PRÁTICA, ALÉM DO RESSARCIR OS PREJUÍZOS MATERIAIS.
A r. sentença de fls. 207 a 213, da lavra da eminente Juíza de Direito Dra. Adriana Marilda Negrão Iacomini, cujo relatório adoto, julgou procedentes uma cautelar (de vistoria, busca e apreensão) e a principal, com pedido de indenização por violação de direitos autorais.
Condenou a ré ao pagamento de indenização, às autoras, pela reprodução indevida de 78 programas de computador (softwares), baseando-se no valor corrigido de cada um dos produtos na época da apreensão. Determinou a abstenção do uso dos referidos programas, com aplicação de multa de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento da ordem.
Apelam as partes.
A ré diz nula a sentença, porque extra petita (condenou-a ao pagamento de indenização e abstenção do uso de produtos da autora ?Symantec?, produtos que nem sequer foram enunciados) e porque antecipou a tutela, ferindo os arts. 273, do CPC, e 5º, LV, da Constituição Federal. É também nula a vistoria para busca e apreensão dos programas de computador, porque não havia indícios nem provas de contrafação, sem contar que os peritos e os oficiais de justiça não lavraram auto circunstanciado de que constassem, minuciosamente, todos os atos realizados no momento da apreensão, a descrição dos objetos apreendidos (provando que o CD-ROM teria cópias de programas que poderiam ser utilizados em outros computadores), bem como assinatura de testemunhas, conforme exigência dos arts. 842, §§ 2º e 3º, e 843 do CPC. Porque irregular a busca e apreensão, o laudo pericial também é nulo. É tão falho que: a) incluiu um equipamento que não é da empresa (CPD-SIN); b) desprezou notas fiscais e outros documentos, que garantiam o uso de todos os produtos, só porque apresentavam endereço da sede da empresa em vez do endereço da filial vistoriada; c) apesar de sustentar que, para confirmar a instalação, é necessário executar o programa para que seja possível reconhecer se existe o direito de uso, afirmou que houve violação de direitos autorais só porque existiu intenção de uso, um vez que alguns computadores tinham softwares desinstalados ou apresentavam ícones que não executavam os programas. Defende o direito de reproduzir os programas para salvaguarda (art. 6º, I, da Lei nº 9.609/98), caso ocorra necessidade de novas instalações nos computadores. Sustenta que cada aplicativo do pacote de programas Office não deve ser considerado autônomo, pois não existe a possibilidade de se adquirir cada um deles, separadamente. Acredita que não deve pagar indenização às autoras, porque elas não provaram haver sofrido prejuízos.
As autoras têm para si que a condenação não se deve limitar ao valor de cada software reproduzido sem licença, pois isto beneficia a ré, que deixou de adquirir a licença dos produtos e ainda lucrou utlizando os programas nas suas atividades comerciais. Salienta que o valor da indenização também deve servir como sanção, pois, do contrário, a pirataria seria incentivada, levando o infrator a preferir aguardar uma possível condenação para só depois de longo trâmite processual ter de pagar o valor do produto, como se o tivesse adquirido legalmente numa loja. Entendem que o valor da indenização deverá ser apurado em liquidação da sentença por arbitramento, correspondendo a 3.000 exemplares (art. 103, parágrafo único, da Lei nº 9.610/98), tendo em vista que não é possível saber a quantidade de reproduções indevidas.
Recebidos os recursos, vieram as respectivas contrarrazões.
É o relatório.
A sentença não é extra petita, pois, as autoras, além de terem indicado especificamente alguns programas de computador, dos quais detêm os direitos autorais, pediram, nos autos da ação cautelar, que a vistoria e a busca e apreensão fossem estendidas a outros softwares de sua propriedade (item ?44? fls. 16 do apenso).
É possível a antecipação de tutela na sentença, tutela que, no caso de que aqui se cuida, foi concedida em razão de expresso pedido de que se impusesse à ré abstenção de uso dos programas reproduzidos indevidamente, sob a pena de multa.
Neste sentido, o e. Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DEFERIMENTO NA SENTENÇA. POSSIBILIDADE. APELAÇÃO. EFEITOS. - A antecipação da tutela pode ser deferida quando da prolação da sentença. Precedentes. - Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (REsp nº 648886/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Segunda Seção, 25.8.2004, DJ 6.9.2004, p. 162)?.
Não é nula a vistoria, busca e apreensão, uma vez que a diligência foi realizada por dois oficiais de justiça (fls. 582/583 do apenso) acompanhados de dois peritos da confiança do juízo de origem (fls. 568/571 do apenso), peritos de reconhecida capacidade técnica, que confirmaram a violação de direitos autorais e elaboraram laudo pericial (fls. 623/746 do apenso), pormenorizando de forma clara e objetiva o conteúdo do CD-ROM apreendido, bem como a quantidade de programas que foram licenciados, ou não, para reprodução nos computadores da ré.
O art. 843 do CPC não exige detalhamento minucioso no auto circunstanciado: ?Finda a diligência, lavrarão os oficiais de justiça auto circunstanciado, assinando-o com as testemunhas?.
Além disso, um preposto da ré estava presente na diligência. Sem cabimento, pois, sustentar que a vistoria e o laudo pericial padecem de nulidade porque o auto circunstanciado não está assinado por duas testemunhas, pois nenhum prejuízo foi causado à ré.
Afinal, escrevendo com biquinho, ?pas de nullité sans grief?.
Sem sentido desmerecer o laudo porque teria incluído computador (CPD-SIN) que não fazia parte dos equipamentos da ré. Os peritos encontraram o programa Windows 98 (registrado sob o nº 50819-029-0847144-08562) instalado em computador da Central de Processamento de Dados da empresa (item ?7? fls. 850 do apenso) e, conforme já referido, a vistoria foi realizada na presença de funcionário da empresa, sem contar que não há prova alguma que respalde a alegação da ré.
A prova coligida corrobora a versão das autoras.
As notas fiscais e outros documentos que foram apresentados pela ré provaram que alguns programas instalados tinham licença para o uso, tanto que foram levados em consideração pelo laudo pericial (fls. 644/660 do apenso). Porém, deixaram de apresentar licença para utilizar 78 dos 145 softwares instalados nos computadores que foram analisados pelos peritos (fls. 633 do apenso).
Algumas notas fiscais da compra de certos programas desenvolvidos pelas autoras devem ser desprezadas porque foram endereçadas à antiga sede da ré (Rua Jorge Americano, nº 377). Apesar de a ré afirmar que os programas instalados nos computadores da filial vistoriada são originários de licenças que foram adquiridas para os computadores da antiga sede, antes de esta ser transferida para o endereço vistoriado, isso não ficou provado, sem contar a estranheza de que a referida sede foi transferida, na verdade, para outro endereço (Rua Filipinas, nº 111, 1º andar fls. 677/678 do apenso).
Se uma nota fiscal de compra de software, endereçada a outro local, pudesse ser aceita, ficaria difícil provar o uso indevido, pois bastaria que uma empresa, com várias filiais, comprasse programas para uma única filial, que poderiam ser reproduzidos nos computadores de todas as outras unidades e, em caso de alguma vistoria, usariam as notas de uma única compra como prova de licença de uso para todas as instalações.
Os softwares que foram completamente desinstalados não foram considerados pelos peritos (fls. 633/634 do apenso), entretanto, aqueles que só apresentavam ícones, programas executáveis, arquivos ou diretórios relacionados aos programas das autoras, sem comprovante de licença de uso, devem ser tratados como se tivessem sido utilizados pela ré, sim. Não é possível acreditar que teriam sido instalados, não utilizados e, logo em seguida, eliminados do computador.
Cada um dos aplicativos do pacote promocional de programas Office deve ser considerado autônomo, pois é ?possível a aquisição de programas individualmente? (item ?11?, fls. 851 do apenso). Conforme já dito pelo laudo pericial, essa individualização não traz nenhum prejuízo à ré, já que o mesmo critério foi usado para contabilizar as notas fiscais apresentadas.
O art. 6º, I, da Lei nº 9.609/98 diz não constituir ofensa aos titulares dos direitos autorais de programas de computadores ?a reprodução, em um só exemplar, de cópia legitimamente adquirida, desde que se destine à cópia de salvaguarda ou armazenamento eletrônico, hipótese em que o exemplar original servirá de salvaguarda; (...)?. Portanto, não tem cabimento sustentar que o CDROM era uma cópia de salvaguarda, pois a ré não provou que mantinha o original.
Nenhuma das alegações da ré é apta para eliminar a conclusão que de fato reproduziu diversos softwares desenvolvidos pelas autoras, sem a devida licença.
Diante da inegável lesão aos direitos das empresas titulares dos programas de computador, é de rigor a condenação da ré a indenizá-las.
As autoras têm razão no que diz respeito à fixação do valor da indenização, que não se deve limitar ao valor de cada software. Deve servir também como sanção para desestimular a reprodução ilícita.
Entretanto, não tem cabimento o arbitramento da indenização com base na multiplicação por 3.000 dos seus respectivos valores de mercado (art. 103 da Lei nº 9.610/98), pois, na vistoria, se constatou a quantidade exata de cópias indevidas (78 programas, de acordo com o laudo pericial de fls. 633), devendo ser aplicada a regra do art. 102 da referida Lei.
Ressalte-se que a ré destinava as cópias indevidas ao uso próprio; não reproduzia os programas com intenção de comercializar. 
Assim, afigura-se razoável a indenização correspondente a dez vezes o valor de cada software instalado e utilizado ilicitamente, o que deverá ser apurado em liquidação por arbitramento.
Esse entendimento é o perfilhado pelo e. Superior Tribunal de Justiça nos casos semelhantes a esse, como se vê de v. acórdão de que vai aqui um passo:
?O art. 102 da Lei 9.610/98 concede ao titular dos direitos autorais violados ?indenização cabível?, de sorte que a pena pecuniária não se encontra vinculada aos limites do art. 103, caput, o qual impõe o pagamento, ao titular dos direitos autorais violados, do valor de mercado dos ?exemplares? apreendidos. 
A quantificação da sanção a ser fixada para os casos de uso indevido ausente a comercialização de obra protegida por direitos autorais não se encontra disciplinada pela Lei nº 9.610/98, de modo que deve o julgador, diante de cada caso, utilizar os critérios que melhor representem os princípios de equidade e justiça, igualmente considerando a potencialidade da ofensa e seus reflexos. Deve, ainda, atentar-se para que não sejam fixados valores ínfimos, incapazes de desestimular as práticas ofensivas, ou excessivos, de modo a acarretar o enriquecimento sem causa do titular dos direitos violados.

Tomando por base essas premissas, verifica-se que a condenação gravada no acórdão recorrido limita-se a ressarcir o valor dos softwares instalados sem licença, mostrando-se incompatível com o dano praticado pela recorrida. A mera compensação financeira mostra-se não apenas conivente com a conduta ilícita, mas estimula sua prática, tornando preferível assumir o risco de utilizar ilegalmente os programas, pois, se flagrado e processado, o infrator se verá obrigado, quanto muito, a pagar ao titular valor correspondente às licenças respectivas.
(...)
Assim, considerando as peculiaridades que se apresentam para essa hipótese, deve a recorrida ser condenada ao pagamento de indenização equivalente a 10 vezes o valor dos programas apreendidos, considerando para tanto precedentes deste Tribunal em casos semelhantes (REsp 740.780/RS, 768.783/RS e 1.016.087/RS, acima mencionados). Saliento que o arbitramento do valor em número de vezes do preço da obra contrafaceada expressa apenas um critério, sem qualquer vinculação legal.? (REsp nº 1.136.676/RS, Rel Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. em 17.6.2010)
Pelas razões expostas, nego provimento ao recurso da ré e dou parcial provimento ao das autoras, para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente a dez vezes o valor de cada um dos programas de computador reproduzidos sem a devida licença, devendo ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento. No mais, fica mantida a sentença.? (Apelação nº 9134702-85.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Antonio Vilenilson, j. 12/07/2011, v.u.).
Nesse contexto e diante da peculiaridade do caso ?sub judice?, bem como atento ao fato de que foi apurada a quantidade de programas utilizados sem licença (vinte e sete; fls. 658 da cautelar), arbitro a indenização em 3 (três) vezes o menor valor de cada programa (reproduzido sem a respectiva licença) praticado no mercado por ocasião da apreensão (novembro de 2010), apurável através de liquidação por arbitramento (CPC, artigos 606 e 607).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória e procedente a Ação Cautelar de Vistoria, Busca e Apreensão propostas por ADOBE SYSTEMS INCORPORATED e MICROSOFT CORPORATION contra ETELBRAS ELETRONICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização correspondente a 3 (três) vezes o menor valor de cada programa (reproduzido sem a respectiva licença) praticado no mercado por ocasião da apreensão (novembro de 2010), a ser apurado através de liquidação por arbitramento (CPC, artigos 606 e 607), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2010 e juros de mora legais (1% ao mês) desde o trânsito em julgado desta decisão, e torno definitiva a liminar (fls. 626/627 da cautelar), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais arbitrados em R$ 6.300,00 (fls. 682 da cautelar), e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2012.
