

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos  15/10/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a)de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO . Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.

Processo nº:0013145-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Denis Frediani de Oliveira e outro
Requerido:American Foto e Video Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado



Vistos.


DENIS FREDIANI DE OLIVEIRA e RENATA ALCÂNTARA CATAPANI, qualificados nos autos, promoveram ação de reparação de danos em face de AMERICAN FOTO E VÍDEO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contrataram os serviços da ré para a filmagem e fotografia do casamento, mas que após o decurso do prazo da entrega dos referidos serviços, constaram o vício na sua execução. Diante disso, pediram a reparação pelos danos materiais e morais.
Devidamente citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
Conquanto regularmente citada para oferecer contestação, a ré permaneceu inerte, tornando-se revel e permitindo o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram relação jurídica que tinha por objeto a prestação e serviços de fotografia e filmagem do casamento dos autores.
Também é incontroverso que a ré não editou, nem tampouco entregou os vídeos do evento na data convencionada, somente o fazendo após quase dois anos e, ainda assim, em desconformidade com as cláusulas contratuais.
Além disso, também restou comprovado nos autos, que as fotografias não foram realizadas da forma convencionada, tudo em violação expressa aos ditames previstos no Código de Defesa do Consumidor.  
Diante deste contexto, a ré incidiu na multa no valor de 50% do valor do contrato, indeferida, deste modo, a indenização integral por força do próprio contrato, que limitou a multa pelo seu descumprimento.
Os danos morais também são devidos, mas não no patamar inicialmente postulado.
É inegável que os autores não sofreram simples aborrecimento. O fato lhes causou angústia, preocupação, ficando privados de recordações de uma data de suma importância. No mais, a ré falhou tanto na confecção do álbum quanto na filmagem e produção do vídeo. Os autores tiveram sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Assim sendo, levando-se em consideração a repercussão dos fatos, tanto na esfera material quanto imaterial, mostra-se razoável a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 para cada autor.
Ante o exposto, e diante de tudo mais que dos autos, consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por DENIS FREDIANI DE OLIVEIRA e RENATA ALCÂNTARA CATAPANI, em face de AMERICAN FOTO E VIDEO LTDA, para condená-la a pagar 50% do valor do contrato pelos danos materiais, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora desde o arbitramento.
A ré arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Luis Fernando Decoussau Machado
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
