

SENTENÇA

Processo nº:0013869-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mondial Risk Service Corretora de Seguros Ltda - EPP
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva

Vistos.



MONDIAL RISK SERVICE CORREETORA DE SEGUROS LTDA EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação de restituição de valores cc pedido de indenização por danos morais, sob o rito sumário, contra VIVO S/A, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em meados de 2013, recebeu ligação da empresa ré, com proposta comercial para redução de custos com serviços de telefonia, aceita nos moldes do e-mail encaminhado a seu representante em 22/03/2013. 

Ocorre que as cobranças que se seguiram nas faturas dos meses de maio, junho e julho foram realizadas em valores muito superiores ao contratado, com adequação de sua conta aos R$ 1.410,69 pactuados apenas após inúmeros contatos telefônicos, a partir do mês de agosto. 

Tendo efetuado o pagamento dos valores indevidamente exigidos a maior, pretende, com a presente, a restituição da quantia de RS 2.736,87, em dobro, bem como, diante do ato ilícito praticado, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00. 

Acompanharam a inicial (fls. 02/12), emendada a fls. 103/104, os documentos de fls. 13/99.

Regularmente citada (fls. 109), a requerida compareceu à audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 110), mas deixou de oferecer resposta (fls. 112).


É o relatório.

Fundamento e decido.


A ré, apesar de regulamente citada, tornou-se revel.

Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.

No caso em questão, deixando a ré de impugnar, corretamente, o requerimento deduzido pela autora, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que esta sofreu constrangimento quando da cobrança indevida de valores exigidos acima do quanto contratado pelas partes.

Assim sendo, caracterizada hipótese de repetição de indébito em dobro, vez que houve reiterada cobrança de valores a maior, a despeito dos inúmeros contatos do consumir, bem como o dever de reparação de danos, devendo mesmo ser condenada a efetuar pagamento de indenização nos moldes pleiteados na inicial.

A propósito, ainda que, a despeito da revelia, possível ao juízo proceder a reparo no quantum pretendido, o fato é que razoável a pretensão da requerente, razão pela qual, também neste aspecto, n/ao há reparo a fazer na pretensão inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e o faço para condenar a ré: a) à restituição do valor pago a maior, em dobro, consoante demonstrativo de fls. 94, valores estes que deverão ser corrigidos a contar dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor este que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da data da sua fixação.

Condeno a vencida, dada a sucumbência, ao pagamento também das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
