

SENTENÇA

Processo nº:0013964-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIELA GIANNETT
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
A preliminar de falta de interesse de agir é despicienda, pois a autora se vale do meio processual adequado para obter o que sem a intervenção do judiciário não poderia, de modo presente inequivocamente a condição da ação questionada.
Ainda, a mal ajambrada alegação de impossibilidade jurídica do pedido é até jocosa, pois não há óbice no ordenamento jurídico para o questionamento de tarifas em contratos, muito pelo contrário, e é isto que faz a autora nestes autos.
No mérito, o pedido merece parcial acolhimento. 
Com efeito, em que pese prevista no contrato e até admitida pela Resolução 3.919/10, a aqui chamada ?Tarifa de Cadastro? não passa de espúrio repasse ao consumidor de encargos que ao agente financeiro incumbe suportar, esbarrando, assim no que dispõe o art. 51, incisos IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido vem decidindo o E. TJ, como ilustram os seguintes julgados:
?CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de cadastro (TAC), inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Recurso provido? (Ap. nº 0008884-19.2011/BAURU, rel. Des. Melo Colombi, j. 18.1.2012).
?CONTRATO BANCÁRIO (...) Cobrança de tarifas para abertura de cadastro e emissão de boletos - Abusividade decorrente de onerosidadeexcessiva para o consumidor - Irrelevância de inexistência de proibição ou existência de autorização pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil - Disposição nula Inteligência do disposto no inciso V do art. 39, bem assim nos incisos II e III do § 1º do art. 51, todos do CDC - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a restituição em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil (...) Apelação conhecida em parte e parcialmente provida? (Ap. nº 0141000-96.2011.8.26.0100/São Paulo, rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. 18.1.2012).
Ainda que assim não fosse, toda e qualquer tarifa, para ter legitimidade alguma, deve vir acompanhada da comprovação de que algum serviço efetivamente foi prestado, proporcional à cobrança que se faz. No caso da tarifa de cadastro, o banco réu se limitou, à vista de documentos fornecidos pela autora, a digitar no computador os respectivos dados. 
Simples assim, sem nenhuma dificuldade. Não esclarece ou comprova que tenha ido além disso, e isso era o mínimo que poderia fazer para vender à consumidora o dinheiro para que adquirisse o veículo, venda, como sói acontecer nesse Brasil de Meu Deus, feita a preço de ouro.
R$ 1.000,00 para digitar alguns dados no computador é um verdadeiro atentado ao bom senso. 
A restituição, porém, deve ser simples, não dobrada, como equivocadamente pleiteado.
 É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição, pois se está diante de tarifa prevista em resolução do CMN, não havendo dolo de dano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
