

SENTENÇA

Processo Físico nº:0013081-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Clotilde Maria de Aquino Peixoto
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Daniela Transportes Rodoviario de Cargas Ltda. e outro, Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




CLOTILDE MARIA DE AQUINO PEIXOTO ajuizou ação indenizatória em face de DANIELA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS DE CARGAS LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 14 de maio de 2012, por volta das 16 horas, teve seu veículo Kia Modelo UK 2500, placas FBS-0569, atingido na parte traseiro por veículo da requerida, dirigido por seu preposto, que imprudentemente não verificou a frenagem do utilitário que seguia a sua frente, dando causa à colisão. O caminhão da autora sofreu dano de grande monta e, diante da informação da ré de que seu veículo não possuía seguro,  providenciou o conserto parcial do bem, por conta própria. Ocorre que posteriormente a este fato, a seguradora da ré indicou oficina credenciada para conserto do veículo.  A seguradora, entretanto, se recusou ao pagamento dos valores desembolsados anteriormente pela requerente, R$ 6.460,39, pedágios, R$ 190,40, e honorários de advogado, R$ 2.000,00, que pretende ver a requerente ressarcidos. Para tal fim requereu a condenação da ré. Deu à causa o valor de R$ 8.650,79 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citada a empresa ré apresentou contestação (fls. 40/53). Requereu a denunciação da Bradesco Seguros. No mérito sustenta que o acidente não se deu por culpa de seu preposto e, além disso, o conserto do veículo foi efetivado por sua seguradora. 
Deferida a denunciação à lide, a denunciada foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 120/126), aduzindo, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir da parte autora. No mérito, aduz que sua responsabilidade não é, juridicamente, igual ao do segurado e se caracteriza pelos prejuízos que aquele tiver em razão do pagamento de indenizações a terceiros, por danos causados por culpa. Impugnou os valores referidos na inicial para postular a improcedência dos pedidos. 
Réplica (fls. 149/152).
É o Relatório. 
DECIDO.
Não prospera a  preliminar suscitada na contestação da Bradesco Seguros. 
O interesse da parte autora decorre do prejuízo alegado e não ressarcido pelas rés. 
Na questão de fundo, procede, em parte, o pedido inicial.
A autora descreve o acidente ocorrido no dia  14 de maio de 2012, quando o veículo dirigido pelo preposto da litisdenunciante, atingiu a traseira do Kia Uk 2500 de propriedade da requerente. 
Não bastasse a presunção de culpa, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente, restou incontroverso nos autos a culpa do preposta da ré.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, a autora tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
No presente caso, repita-se, a discussão sequer merece maiores delongas haja vista incontrovérsia a respeito da culpa do preposto da ré, tanto que a seguradora Bradesco concordou com o conserto de veículo.
Resume-se a presente discussão no fato da autora ter providenciado conserto parcial do bem, antes da finalização do procedimento da seguradora, sendo que esta se negou a efetivar o ressarcimento da quantia inicialmente desembolsada pela requerente. 
Cumpre consignar, ao contrário do que menciona a Bradesco, que a vítima de acidente não é obrigada a esperar, indefinidamente, a solução de procedimento administrativo instaurado pela seguradora.
O veículo atingido é um utilitário usado pela autora na prestação de serviços essenciais à sua renda doméstica. 
Não poderia permanecer aguardando resposta positiva da requerida e sua seguradora, até porque, na presente demanda restou incontroverso que num primeiro momento foi informado à requerente que o veículo causador do acidente não possuía seguro.
Sem dúvida, deste modo, que as rés respondem pelo ressarcimento parcial dos danos efetivado pela autora. 
Frise-se que no documento apresentado pela litisdenunciada constou anotação de reparos à revelia (fls. 144), demonstrando que a oficina credenciada recebeu o bem parcialmente reparado.
No caso dos autos, os danos ocasionados no veículo não deram causa a lucros cessantes, pelo menos o pedido da autora não os mencionou, todavia, arcando ela com gastos ordinários no reparo do veículo e extraordinários, para locomover-se, utilizando-se dos serviços de pedágio e estadia em oficina, haja vista que a seguradora indicou oficina na cidade de Itatiba.
Deste modo, merecem ressarcimentos os valores constantes nas notas fiscais que acompanharam a inicial, no valor de R$ 6.460,39 referentes aos serviços e peças utilizadas no reparo, e, R$ 190,40 pelo desembolso com pedágio e estadia do veículo.
Os elementos trazidos pelas rés não são suficientes a afastar o reparo inicial, comprovados com notas fiscais, sendo que o posterior conserto da parte restante pela seguradora elemento insuficiente a afastar o inicialmente desembolsado pela vítima do acidente. 
Por fim, os honorários convencionados entre a constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 
Como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste/' (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).



Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando a ré DANIELA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. ao pagamento de R$ 6.650,79, referente aos danos suportados com o acidente, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros a partir da citação. Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada BRADESCO SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.
Condeno, por  fim, a litisdenunciada nos honorários do patrono da requerida, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
