

SENTENÇA

Processo nº:0013296-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Claudio da Silva
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              
                               Vistos.


LUIZ CLAUDIO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO Ltda argüindo que firmou com a requerida  contrato envolvendo a prestação de serviços de monitoramento, bloqueio, rastreamento e localização do veículo de sua propriedade para a hipótese de furto ou roubo.
Por meio do pacto firmado, a ré comprometeu-se a prestar ao requerente serviço de bloqueio à distância do veículo, via satélite, imobilizando-o após solicitação deste junto a central de emergência, deixando-lhe a certeza de que seu patrimônio estaria resguardado; entretanto, embora o autor tenha cumprido regularmente com sua obrigação, a requerida inadimpliu com a sua e não a cumpriu satisfatoriamente, isto porque, apesar da imediata solicitação de bloqueio após o furto, este não ocorreu; conseqüentemente o veículo do autor não foi recuperado, ensejando-lhe danos materiais, no valor do bem e lucros cessantes, pois impedido de realizar fretes e danos morais em vista da propaganda veiculada pela requerida ser enganosa e não condizer com a realidade de seus comerciais, isso sem falar que o contrato prevê cláusulas abusivas e excludentes de responsabilidade por falha no serviço. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida a reparar os danos materiais suportados pelo autor, no montante equivalente ao bem subtraído à época ? R$ 45.135,00, lucros cessantes desde a data do furto até o pagamento do valor do bem e danos morais no importe estimado em 100 salários mínimos, além de  custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 142.335,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade a folhas 56 dos autos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 77/108 arguindo, em preliminar, decadência e inépcia. No mérito asseverou que no contrato celebrado entre as partes, bem como nos documentos juntados aos autos, não há, em qualquer deles a garantia de localização do veículo, bem como não há previsão de que se este não for encontrado, a empresa será responsabilizada pela devolução de montante relativo ao veículo, vez que não se trata de seguro, mas contrato de meio. Ademais, as viaturas seriam para apoio tático com escopo de auxiliar na tentativa de localização do veículo. Por fim, que não veiculou propaganda enganosa e nem assumiu obrigação de resultado, eis que no material publicitário e no contrato ela informava que não podia garantir a localização do veículo e que, por isso, a contratação do serviço de rastreamento não dispensava o cliente de outros cuidados, como a pactuação de seguro. Salientou, assim, que os documentos acostados à contestação comprovavam ter se empenhado na localização do veículo, só não tendo obtido sucesso por motivos alheios à sua vontade, quadro que desautorizava a procedência da ação. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 226/230 dos autos.

Requereu a ré a prova oral e pericial, além de interpor Agravo Retido (fls. 233/237). O autor quedou-se inerte, de acordo com a Certidão a folhas 238 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4ª T., REsp nº 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.1990)

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo 
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.
Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.
O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide e INDEFIRO a realização das provas requeridas, fundamentando a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRELIMINARES.

1. DO AGRAVO RETIDO.

Recebe o Juízo o agravo retido interposto a folhas 234 e seguintes, mas não o acolhe, visto que cabe ao Juízo, ANTES do saneamento do feito, mandar as partes especificarem as provas que pretendem produzir, já que o despacho saneador é decisão sempre Interlocutória, insuscetível de pôr fim ao processo, que apenas resolve, com força preclusiva, questões incidentes, relativas aos pressupostos processuais, condições da ação e validade dos atos do procedimento na fase postulatória." (J. J. CALMON DE PASSOS, Comentários ao Código de Processo Civil. Ed. For., 1ª ed., vol. III. p. 442)

Assim, quando do despacho saneador o Juízo também analisará a pertinência das provas pretendidas e, se deferidas, fixará os pontos controversos que serão objetos da prova. Se o juízo entender pelo julgamento antecipado, despacho saneador não haverá, restando que as matérias preliminares serão dirimidas na própria sentença a ser prolatada, antes da análise do mérito ou objeto de fundo.

Somente haveria alguma mácula se não-oportunizada a especificação de provas pelas partes e proferido julgamento antecipado da lide; portanto, o juiz intimará as partes para se manifestação quanto às provas que têm provas a produzir, se não houver provas a ser produzidas o juiz julgará antecipadamente a lide. ? Se as partes pedem alguma prova (seja na inicial, na contestação ou resposta à intimação do juiz), o juiz analisará a necessidade de produção das provas - caso a produção de provas seja indeferida, o juiz julgará antecipadamente a lide ? caso haja a necessidade de produção de provas, o juiz iniciará a fase instrutória.

Assim, a importância do despacho saneador é delimitação das provas que serão produzidas e, desta feita, há necessidade de instar as partes para que as requeiram para que o processo seja saneado ou julgado, ou seja, abrir a fase de especificação de provas para evitar o cerceamento.

No dizer de Dinamarco, é Fase ordinatória e ?Os atos ordinatórios constituem exercício do poder jurisdicional e o juiz tem o poder-dever de realizá-los a requerimento de uma das partes ou mesmo ex officio, porque é seu dever fazer constantemente o controle da presença dos pressupostos sem os quais o julgamento do mérito não é admissível?.

Continua o renomado processualista: ?No plano traçado pelo Código de Processo Civil, depois de oferecida a contestação o procedimento ordinário deve prosseguir mediante os seguintes passos: a) o juiz faz intimar o autor para dizer sobre preliminares ou sobre fatos impeditivos, modificativos ou extintivos alegados pelo réu em contestação (arts. 326-327); b) depois, manda que as partes especifiquem as provas que pretendem produzir (art. 324); c) tenha ou não tenha sido alegado algum vício que possa impedir o futuro julgamento do mérito, o juiz faz esse controle e, se for o caso, dá à parte oportunidade para proceder à regularização (art. 327, fine)?; da lição se extrai que, cumpridas as exigências, ou se nenhuma houver sido imposta, sentenciará ou saneará o feito.

Quanto à audiência de conciliação:

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização é necessária, insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".


Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito. Por fim, a razão que impede a designação da audiência preliminar é a eventual desnecessidade de provar, que ocorre nas hipóteses figuradas nos dois incisos do art. 330 do Código de Processo Civil; nesses casos e estando presentes todos os pressupostos, o juiz decide desde logo a causa, mediante o julgamento antecipado do mérito.

Resta, pois, que a insurgência é totalmente descabida. 

2. DA DECADÊNCIA.

Não incide no caso sub iudice a decadência prevista no art. 26, do CDC, pois não foi pleiteado o desfazimento do negócio, tampouco o abatimento do preço ou a substituição do produto; isto porque, às escâncaras, o presente processo versa sobre pretensão à reparação pelos danos causados por fato do serviço, cujo prazo prescricional (e não decadencial) é de cinco anos (ex vi artigo 27 da Lei nº 8078/90).

Nesse sentido já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A ação de indenização movida pelo consumidor contra a prestadora de serviço por defeito relativo à prestação de serviço prescreve em cinco anos, ao teor do art. 27 c/c o art. 14, caput, do CDC. Acórdão estadual que ao confirmar sentença que deferira os danos morais, enquadrou a hipótese no prazo decadencial do art. 26, II do CDC, que, todavia, não é aplicável à espécie, por se direcionar, em verdade, à ação que objetiva a rescisão ou alteração do negócio avençado, o que não é o caso dos autos" (Resp 511558/MS; RECURSO ESPECIAL 2003/0020946-4 - Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - Quarta Turma Julgadora - j . 13.04.04 ? DJ 17.05.04, P. 230)

Repilo a preliminar.

3. DA INÉPCIA.


A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ?indenização por fato do produto; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

Rejeito a preliminar.

DO MÉRITO.

Trata-se de ação indenizatória visando o autor o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de não prestação adequada do contrato firmado entre as partes.

Restou incontroverso que as partes firmaram "Contrato de Prestação de Serviços de Bloqueio de Veículo à Distância?. No ajuste há cláusula expressa que isenta a requerida "de toda responsabilidade sobre dano, violação, furto ou roubo que venha a ocorrer com o bem do contratante ou a terceiros", porque "não se trata de serviço de seguro, mas sim de dispositivos de segurança?.

A cláusula 6 expõe ao contratante que não há compromisso com resultados e que "a contratada envidará seus melhores esforços no sentido de possibilitar que a prestação de seus serviços e o sistema contribuam para que o furto ou roubo do veículo seja evitado, para localização do mesmo após o eventual furto ou roubo, (...), sem que, no entanto, garanta o sucesso de suas tentativas" e, além disso, "a contratada não garante e não se responsabiliza pela localização e/ou recuperação do veículo (...)".

A obrigação da ré, nos termos do contrato, não é de garantia que tem por conteúdo a eliminação do risco que pesa sobre o credor, sendo seu objetivo reparar as consequências do risco consumado, mas sim à ativação do sistema de bloqueio e localização do veículo do contratante ao ser acionada ou avisada da ocorrência de roubo ou de furto e, conforme divulgado no folheto de propaganda, a ré se comprometeu a enviar viaturas de apoio tático.

A obrigação assumida pela ré é de meio e não de resultado, razão pela qual não houve nenhuma violação ao Código de Defesa do Consumidor, pois cabia à ré apenas tentar evitar o furto ou roubo, mesmo porque o sistema adquirido não é infalível e, em nenhum momento a requerida obrigou-se a recuperar o bem. Acerca da limitação da prestação do serviço, tem-se que as cláusulas do contrato, expressamente, estabelecem a inexistência de compromisso com resultados.

Diferentemente  do que supôs o autor, no contrato a ré não se obrigou a impedir a subtração do veículo e nem garantiu que o tomaria das mãos do criminoso; Se comprometeu, sim, a monitorá-lo, rastreá-lo e localizá-lo no caso de vir a ser para esse fim acionada pelo contratante.

Certo, também, que expressamente informou ao autor, em passagem com suficiente destaque, que não se cuidava de contrato de seguro (clausula 6 do doc. a folhas 22 e 6, § 1º do doc. a folhas 110) e que sua obrigação não era de resultado (cláusulas 7.1 e 7.1.1), motivo pelo qual a ?contratada não garante e não se responsabiliza pela localização e/ou recuperação do Veículo? (clausula 7.1.3).

O autor se declarou ciente dos termos do contrato e foi textualmente informado que contratação do serviço de rastreamento não substituía ou dispensava a contratação de seguro.

Contrato que não prevê recuperação do automóvel intacto e não estabelece prazo determinado para localização do veículo. A alegação de nulidade da cláusula de limitação de responsabilidade não merece guarida; as estipulações contratuais que não colidem com as disposições da legislação consumerista, posto que a obrigação assumida é de meio, consistente em propiciar maior segurança e de evitar o perecimento do veículo por furto ou roubo, sem comprometimento com o resultado.

Portanto, obrigou-se a apelada à "prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos" e o contrato assinala, nos subitens 7.1.1 e 7.1.2,                                         que a contratada ?envidará seus melhores esforços no sentido de possibilitar que a prestação de seus Serviços e o Sistema contribuam para que o furto ou roubo do Veículo seja evitado (...), sem que, no entanto, garanta o sucesso de suas tentativas? (sic) e, bem assim, com destaques em negrito e em destaque (artigo 54, do CDC) que o vínculo ?não constitui e não representa, em hipótese alguma, um contrato de seguro?.

Conforme asseverou JÚLIO VIDAL quando da Relatoria da Apelação nº 9297134- 12.2008.8.26.0000 julgada pela  28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Vale dizer: a contratação tinha por objeto um dispositivo de segurança que visava a obstaculizar a subtração do veículo (consistente na intimidação do meliante de modo a desestimular a prática do crime) e objetivava, ainda, localizar o bem, de forma a tentar evitar danos ao automóvel e a seus ocupantes. Comparativamente, a grosso modo, seria como o consumidor adquirir uma trava de volante e, havendo subtração do bem, pleitear face ao fabricante do equipamento o valor do veículo, sob o equivocado fundamento de que o produto continha vícios?. 

Em nenhum momento, houve promessa pela prestadora do serviço de que o veículo rastreado seria recuperado.

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO LOCALIZAÇÃO E MONITORAMENTO DE MOTOCICLETA GARANTIA DE TOTAL ÊXITO INEXISTÊNCIA ATIVIDADE DE MEIO ROUBO BEM NÃO LOCALIZADO FALHA NO SISTEMA DE LOCALIZAÇÃO NÃO CONFIGURAÇÃO SUBSTITUIÇÃO A                CONTRATO DE SEGURO INVIABILIDADE DISPOSITIVO DE SEGURANÇA RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação com Revisão nº 992.05.059839-1, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. em 10.03.2010).

Ação indenizatória. Prestação de serviços de rastreamento. Veiculo furtado e não localizado. Contrato que previa obrigação de meio e não de resultado. Falha do serviço não reconhecida. Improcedência decretada. Agravo retido improvido e apelação provida. (TJSP - Apelação nº 0111837- 76.2008.8.26.0003 - 36ª Câmara de Direito Privado - São Paulo, 6 de outubro de 2011 - Arantes Theodoro RELATOR)

Nestes termos, referidas estipulações contratuais não colidem com as disposições da legislação consumerista, posto que a obrigação assumida é de meio, consistente em propiciar maior segurança e de evitar o perecimento do veículo por furto ou roubo, sem comprometimento com o resultado. Assim, a ré não responde pelas conseqüências do furto do automóvel.

Em caso análogo, a Colenda 36ª Câmara de Direito Privado já decidiu:

?o contrato de prestação de serviços - que desfaz qualquer impressão de publicidade enganosa - é claro quanto à obrigação de meio que o envolve, destacando, até, que "o suporte técnico não é infalível" e o "serviço está sujeito a limitações", daí não responda a prestadora por dano que vier a ocorrer.? (TJ/SP 36ª Câm. D. Priv., Ap. nº 885.562-0/8, rel. Des. Dyrceu Cintra)

Assim, não há como se atribuir à requerida a responsabilidade pela veiculação de propaganda enganosa, posto que as limitações do sistema de monitoramento adquirido pelo autor foram devidamente alertadas no folheto de divulgação, não podendo o promovente, pois, alegar  desconhecimento das condições do serviço contratado, ou seja, que não se trata de contrato de seguro.

Portanto, em caso de não recuperação do bem, não há como se obrigar a ré a indenizar o autor no montante do valor de mercado do bem, já que o contratante não paga prêmio, mas sim, taxa de manutensão mensal.

É evidente que o suporte técnico não é infalível, conforme inclusive indica a cláusula contratual. Consigne-se ainda, que a cláusula contratual dispõe quanto à não garantia em 100% dos sinais enviados ao equipamento, não se responsabilizando a contratada por quaisquer perdas e danos, lucros cessantes ou interrupção, quando estas forem resultantes de tais limitações, restando que atendeu aos ditames do art. 30 do CDC, nos seguintes termos: "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer a veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado".

Não há prova nos autos de que tenha sido emanada propaganda enganosa a ensejar falha na prestação dos serviços  ou defeito na informação, que levasse o autor a concluir que contratou serviço mais amplo do que aquele efetivamente prestado pela empresa.

Note-se que as disposições que definiam o objeto do contrato não se mostravam abusivas à luz da Lei 8.078/90 e que nele a prestadora de serviço não prometera coisa diversa da que informara no material publicitário, o que mostrava não se afigurar a situação indicada no artigo 37 daquele diploma legal.

DAS INDENIZAÇÕES

DAS PERDAS E DANOS.


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Depreende-se dos autos que o contrato não é de seguro, ou seja, obrigação de garantia com assunção dos riscos e, assim, como supra asseverado, descabe a obrigação à requerida de restituir ao autor o equivalente em dinheiro do bem que não lhe foi devolvido, sendo responsabilidade única de sua seguradora.

Reitere-se que a requerida não assumiu obrigação de resultado, mas sim de meio, pela qual jamais garantiu a impossibilidade do veículo ser objeto de furto ou roubo, sendo evidente, portanto, que a notícia de insucesso na localização do bem, por si só, não caracteriza dever de indenizar, até porque a espécie não se confunde com contrato de seguro.

Assim, o só fato de a requerida não ter propiciado a localização do bem não bastava para compeli-la a indenizar o autor, eis que ela assumiu obrigação de meio e não de resultado.

DOS LUCROS CESSANTES.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:
?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos na forma de lucros cessantes, ou seja, aqueles consubstanciados nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro, sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

No caso sub iudice pelo todo asseverado, não há como imputar à ré falta na prestação dos serviços oferecidos e contratados pelo autor, restando afastado o nexo causal e, em conseqüência, a responsabilidade pelo pagamento de lucros cessantes.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DO DANO MORAL

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Não se podendo imputar à ré falha na prestação dos serviços prestados e contratados pelo autor, sem qualquer contradição entre a propaganda veiculada pela requerida e a falibilidade do serviço descrita no contrato, bem como não há demonstração nos autos de que a demandada não tenha olvidado esforços para a localização do veículo; assim, não há que se falar em negligência da ré a imputar-lhe responsabilidade de indenização por danos morais.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para ISENTAR a requerida do pagamento ao autor seja à guisa de danos materiais; seja à guisa de danos morais.
 
Sucumbente, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos da ré, conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme o artigo 12 da lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 16/04/2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
