

SENTENÇA

Processo nº:0013627-98.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcio da Silva Lopes Crepaldi
Requerido:Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.

MÁRCIO DA SILVA LOPES CREPALDI promoveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CYRELA MEXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) em 23/03/2008, adquiriu da ré a unidade autônoma nº 154, da Torre 1 (Praça do Sol), do Condomínio Residencial Praça Ibitirama, localizado na Rua Ibitirama, nº 1.850, Vila Prudente/SP; b) a entrega da unidade foi prometida para 30/11/2009, conforme o contrato firmado entre as partes; c) o material publicitário distribuído pela ré em 2007 anunciava que o empreendimento teria segurança total, plantas inteligentes e mais de vinte itens de lazer, por um preço imbatível, e dentre os motivos da grande procura, estavam a excelência do projeto arquitetônico e a completíssima estrutura de lazer e a localização privilegiada do empreendimento; d) apesar de o autor ter quitado todas as parcelas vencidas da compra do imóvel, a ré somente entregou o bem em 22/09/2010; e) a ré alegou que o atraso se deu em função de dificuldades em obter o habite-se da Prefeitura, e de problemas com as fundações do terreno; f) o atraso na entrega do empreendimento gera dano material indenizável equivalente ao valor locatício do imóvel, multiplicado pelo número de meses de inadimplência da empresa ré. Ao final, pugnou: 1. Pela inversão do ônus da prova; 2. Pelo afastamento da aplicação da cláusula XIII-1 do contrato firmado entre as partes; 3.  Pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais; 4. Pela condenação da ré ao pagamento de multa contratual de 2% sobre o valor atual do imóvel adquirido; 5. Pela condenação da ré a devolver em dobro o valor da taxa de corretagem, que totaliza a importância de R$ 9.519,66; 6. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 46/136.
Devidamente citada a fls. 139, a ré apresentou contestação a fls. 141/224, em que ponderou que: a) o autor não demonstrou qualquer ilegalidade ou abuso nas cláusulas do contrato firmado entre as partes; b) o atraso na entrega do empreendimento, de apenas três meses após o período de carência previsto contratualmente (de 180 dias), não decorreu de culpa da ré, e sim, por força maior; c) o aludido atraso não causou ao autor os danos materiais e morais por ele relatados; d) é descabida a pretensão do autor de declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias, pois isto traria enorme insegurança contratual; e) o atraso em tela ocorreu em razão da falta de mão-de-obra qualificada no mercado de construção civil, atraso na expedição do Habite-se pela Prefeitura Municipal, incessantes períodos de chuvas do final de 2009 e início de 2010, e instabilidade do terreno; f) o autor não comprovou o valor do locativo que pretende com o pedido de indenização por lucros cessantes; g) não faz jus o autor ao recebimento da multa contratual, bem como à restituição em dobro dos valores pagos à título de corretagem. Por fim, requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 234/265, na qual o autor reiterou os termos da inicial.
Petição da ré a fls. 268/270, em que esta ratificou seus argumentos anteriores.
Em cumprimento ao despacho a fls. 271, a ré juntou, a fls. 303, cópia do protocolo que comprova a entrega da documentação necessária para a expedição do Habite-se junto à Prefeitura Municipal, em 19/07/2010.
As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 274/294 e 295/296).
 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
    A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante o pedido das partes (fls. 274/294 e 295/296).
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
O autor assinou o contrato com a ré ciente das suas cláusulas, especialmente a XIII-1 (fls. 61), que estabeleceu o prazo de tolerância para a entrega do imóvel de 180 dias, cláusula esta que é perfeitamente válida. Neste sentido: 
PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. DESNECESSIDADE DE PROVA PERICIAL. PRELIMINAR REJEITADA. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE APARTAMENTO EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. VALIDADE DA CLÁUSULA QUE PRORROGA PRAZO, EM 180 DIAS. (...) SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE. DADO PROVIMENTO PARCIAL AOS RECURSOS, MANTIDA A SUCUMBÊNCIA (TJ/SP. Apelação.0102851-31.2011.8.26.0100. Relator(a): Lucila Toledo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/05/2012)

O réu comprovou que os 180 dias previstos em contrato foram ultrapassados, e o imóvel encontrava-se disponível para o autor desde julho de 2010, com efetiva entrega das chaves em 22/09/2010.
Não comporta acolhimento a tese da ré de que o atraso no término da obra foi decorrente da ocorrência de chuvas em São Paulo, da falta de mão-de-obra, ou da demora na expedição do Habite-se pela Prefeitura Municipal, pois isto faz parte do risco do negócio. Neste sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega do imóvel por parte da vendedora - Inocorrência de caso fortuito ou força maior - A alegação de dificuldades ligadas aos mercados imobiliários e financeiros não pode ser transferidas aos consumidores - Correto o decreto de rescisão do contrato e a devolução integral dos valores pagos, diante da culpa exclusiva da requerida (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 579.936.4/4-00, rel. Des. Salles Rossi, j. 21.08.2008). 
Ação de Rescisão de Contrato. Cerceamento de defesa não configurado. Atraso na entrega das obras. Investigação acerca do nível pluviométrico. Desnecessidade. Fato previsível. Contrato indicou data de entrega com prorrogação para a hipótese de ocorrência de eventualidades. Culpa da requerida configurada. Rescisão do contrato. Restituição de Valores. Pagamento de alugueres demonstrados. Incidência de multa e juros moratórios a contar da citação. Sentença de procedência. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação. 9195272-32.2007.8.26.0000. Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/09/2011)
Ademais, não logrou a demandada demonstrar que tais fatos, se ocorrentes, impediram o regular desenvolvimento da obra em exame, como afirmado.
Não se pode dizer também que qualquer chuva que tenha caído em nossa Capital, por mais forte que tenha sido, pudesse ser responsável por tamanho atraso no cronograma de obra.
Portanto, no que tange aos lucros cessantes, são devidos, independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou venda, pela privação da coisa no período da mora. Assim, faz jus o autor à indenização por danos materiais, consubstanciados em lucros cessantes, que deve ser calculada desde que foram ultrapassados os 180 dias previstos contratualmente, ou seja, 30/05/2010. Assim, o atraso foi de três meses e 22 dias. Neste sentido:
Consoante o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223).
Como indenização pelos lucros cessantes, deverá a ré pagar ao autor o valor correspondente ao aluguel do bem, que deverá ser apurado por arbitramento em sede de liquidação em sentença, a partir da data fixada em contrato para a entrega do imóvel até a data de sua efetiva entrega. Neste sentido: 
Compromisso de compra e venda - Obrigação de fazer - Possibilidade de condenação da promitente vendedora ao ressarcimento de valores referentes às parcelas de aluguel vincendas desembolsadas pelos compromissários compradores por ocasião de atraso na entrega de suas unidades - Restou provado o descumprimento de obrigação contratual por parte da apelada, bem como o prejuízo causado aos apelantes, na forma de lucros cessantes, porquanto frustradas suas expectativas de exercer a posse sobre suas respectivas unidades - Ilícito contratual impediu os apelantes de deixarem de pagar aluguel ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação - Cabível a fixação de indenização a título de aluguéis, a ser apurada por arbitramento em sede de liquidação em sentença, a partir da data fixada em contrato para a entrega do imóvel até a data de sua efetiva entrega - Recurso nesta parte provido. (...) (TJ/SP. Apelação / Promessa de Compra e Venda. 9078687-33.2003.8.26.0000.Relator(a): José Joaquim dos Santos. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/07/2010)
AGRAVO RETIDO - CERCEAMENTO DE DEFESA - Produção de prova pericial para apurar o valor médio do aluguel do imóvel e o tempo estimado para a respectiva locação - Desnecessidade, no caso - Agravo retido desprovido. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - PERDAS E DANOS - Inadimplemento da compromitente -vendedora ? Atraso na entrega da obra - Alegação de força maior devido à ação das chuvas - Afastamento - Fixação das perdas e danos e lucros cessantes a ser relegada para liquidação por arbitramento - Procedência da ação -Verba honorária, porém, reduzida para 15% sobre o valor da condenação - Recurso provido em parte. (TJ/SP. Apelação / RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. 9101528-51.2005.8.26.0000. Relator(a): Silvério Ribeiro. Comarca: Amparo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/07/2010)
Quanto ao pleito de restituição dos valores pagos à título de corretagem, não procede, tendo em vista que esta faz parte do contrato, e foi devidamente repassada ao corretor responsável pela venda do imóvel. Neste sentido:
(...) Não há que se falar em pedido de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem, porque a vendedora pagou os serviços de intermediação da venda do imóvel, mediante o repasse do respectivo valor ao corretor. (...) (TJ/SP. Apelação. 0117757-26.2011.8.26.0100. Relator(a): A.C.Mathias Coltro. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/05/2012)
Também não faz jus o autor ao pagamento da multa contratual, pois não é possível a sua cumulação com a condenação da ré em perdas e danos, sob pena de bis in idem. Neste sentido: 
APELAÇÃO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DESCUMPRIMENTO DO PRAZO DE ENTREGA ESTIPULADO. CASO FORTUITO OU DE FORÇA MAIOR NÃO VERIFICADO. OPÇÃO DO AUTOR PELA CONDENAÇÃO DA RÉ EM PERDAS E DANOS. IMPOSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO COM MULTA CONTRATUAL. HAVENDO INTERESSE DA PARTE NO CUMPRIMENTO DO CONTRATO, INEXISTIA ÓBICE À ANTECIPAÇÃO DA TUTELA PARA DETERMINAR A ENTREGA DO BEM. (...) 2. A opção pela condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos implica em renúncia à multa contratual, estipulada pelos contratantes exatamente com a finalidade de prefixar o valor das perdas e danos para a hipótese de descumprimento do contrato. Inadmissível a cumulação, sob pena de bis in idem. (...) (TJ/SP. Apelação. 0016935-54.2010.8.26.0006. Relator(a): Carlos Alberto Garbi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 29/05/2012)
                         No tocante ao pedido de indenização por danos morais, merece prosperar. Neste sentido:
Dano moral. Unidade condominial. Função social. Empreendimento imobiliário. Expectativa frustrada. Consumidor. Inadimplemento contratual. Direito social de moradia. Princípio da dignidade humana. A construtora que vende unidade condominial e entrega imóvel em desconformidade com as características de segurança e estrutura ínsitas ao objeto do contrato responde pelos danos causados, inclusive de natureza moral, pois frustrou a legítima expectativa do consumidor, ao negligenciar a função social do empreendimento imobiliário e deixar o autor como o único morador do local originalmente destinado à habitação coletiva. Se pelo inadimplemento contratual sobrevêm ao consumidor frustrações de diversas ordens, como privação do direito social de moradia digna, há ofensa ao princípio da dignidade da pessoa humana, a ser garantido não só pelo Estado, mas, inclusive, por particulares em suas relações negociais, evidenciando o dano moral. (TJ/RO. 0002420-11.2008.8.22.0001. Apelação. Porto Velho/RO. Relator: Des. Roosevelt Queiroz Costa. Revisor: Desembargador Marcos Alaor Diniz Grangeia)
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüências, fixo o dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente atualizado e com juros de mora a partir desta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes.
 Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
1.Condenar a ré a pagar ao autor o valor correspondente ao aluguel do bem, apurado em liquidação em sentença, por 3 meses e 22 dias, ou seja, de 31/05/2010 até a entrega das chaves em 22/09/2010.
2.Condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os seguintes pedidos:
I ? de afastamento da aplicação da cláusula XIII-1 do Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças, que previu a possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da obra em questão em 180 dias;
II ? de condenação da ré ao pagamento da multa contratual de 2% sobre o valor atual do imóvel;
III ? de devolução em dobro dos valores pagos pelo autor à ré à título de corretagem.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
                             P.R.I.
                       São Paulo, 29 de junho de 2012. 



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
