

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Vivian Labruna Catapani Eu,        .


Processo nº:0013580-50.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fátima Rodrigues Belo
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


Vistos.

 MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES BELO, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.. Sustenta a requerente, em síntese (fls. 2/8), que seu imóvel residencial sofreu diversas avarias em função de empreendimento imobiliário realizado pela requerida em terreno vizinho. Informa que referidas avarias foram evidenciadas por laudos de vistoria contratados pela requerente, sendo que, mesmo notificada acerca do problema, a construtora do empreendimento não tomou nenhuma providência. Alega que, para a reparação de seu imóvel, seria necessário o desembolso de R$ 85.509,62 e que isso lhe geraria, ainda, grande sofrimento e aborrecimento, uma vez que a requerente teria que se ausentar do imóvel pelo prazo de 30 dias. Nesses termos, pede a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais, em valor a ser apurado em exame pericial, bem como ao pagamento de danos morais no montante de R$ 44.787,87. Deu à causa este último valor. Juntou documentos (fls. 9/101).

Devidamente citada, a requerida contestou o feito (fls. 114/133), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a necessidade da denunciação da Gafisa S.A. à lide. Argumentou, ainda, pela inépcia da inicial e pela ausência de interesse processual. No mérito, alegou que a Gafisa S.A., ao ter sido contratada para a administração e execução das obras, responsabilizou-se por toda e qualquer reparação de danos experimentados por terceiros. Alegou, ainda, pelo descabimento do laudo de vistoria apresentado pela requerente, o qual foi providenciado dois anos após as obras, não havendo, também, prova do nexo de causalidade entre as supostas avarias e a obra realizada pela requerida. Rejeitou, por fim, o pedido de pagamento por danos morais, eis que ausente provas a esse respeito. Nesses termos, pugnou pela improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 287/296.

Foi deferido o pedido de denunciação à lide em face da Gafisa S.A. (fl. 314).

Embora devidamente citada, a litisdenunciada não ofertou contestação, tendo sido decretada a sua revelia (fl. 352).

O feito foi saneado às fls. 352/354, determinando-se a realização de perícia no imóvel, após o adiantamento dos honorários periciais pela requerente.

A requerente não providenciou o depósito dos honorários periciais (fl. 389).
 
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida. Isso porque, conforme a teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na inicial. E, no presente feito, a requerente alega que o empreendimento que ocasionou danos no seu imóvel foi realizado pela requerida. De tal afirmação emerge a legitimidade passiva da requerida Camargo Correa. Note-se que o exame da existência do direito invocado pelos autores ultrapassa o plano de cognição das condições da ação.

As demais preliminares já foram afastadas quando do saneamento do feito, razão pela qual passo à análise do mérito.

Os pedidos iniciais são improcedentes.

Conforme já relatado, a requerente não efetuou nos autos nenhum depósito a título de adiantamento dos honorários periciais (fl. 389).

Dessa forma, operou-se a preclusão da prova pericial, a qual era indispensável à apreciação do mérito, eis que o próprio pedido de danos materiais da requerente foi embasado na quantia que viesse a ser fixada pelo laudo pericial. Dessa forma, não providenciado o laudo pericial, tornou-se desnecessária a designação de audiência para a produção de prova oral e autorizou-se o julgamento da lide no presente estado, eis que o cerne dos fatos controvertidos deveria ser necessariamente objeto de perícia, sendo a prova oral um mero desdobramento daquilo que fosse apurado no laudo pericial.

Saliente-se que, no caso em tela, a decisão saneadora foi expressa ao determinar a requerente deveria providenciar o adiantamento dos honorários periciais, sendo que referida decisão não foi objeto de recurso por parte da requerente. Como se não bastasse, a realização de perícia foi pleiteada pela própria requerente na exordial, sendo aplicável, portanto, o quanto previsto no art. 33 do Código de Processo Civil.

Ainda, sendo a perícia essencial para a prova do fato constitutivo do direito da requerente, esta é quem deveria providenciar a sua realização, conforme se depreende do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não há que se falar em inversão do ônus da prova. Isso porque, embora não se olvide da possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor (art. 17), também não se ignora que a inversão do ônus da prova não ocorre automaticamente, mas tão somente quando constatada a hipossuficiência (técnica-processual) da parte. Dessa forma, referida inversão somente se justifica quando seja inviável que a parte faça prova de suas alegações, o que não se consta no presente caso.

Isso porque, na situação em tela, poderia a requerente fazer prova de suas alegações por meio da perícia judicial, sendo-lhe viável, portanto, técnica e processualmente, o exercício do ônus probatório imposto pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E nem se alegue que a inversão do ônus seria cabível em função de suposta hipossuficiência econômica, eis que, além de não impugnar os valores fixados a título de honorários periciais, a própria requerente pleiteou o parcelamento dos honorários (fl. 379), o que lhe foi deferido por este Juízo.

Vale salientar que, não obstante a requerente tenha trazido laudo de vistoria de seu imóvel acostado à exordial (fls. 71/99), tem-se que referido documento foi produzido unilateralmente, sem passar pelo crivo do contraditório, razão pela qual absolutamente insuficiente para a prova de suas alegações. Como se não bastasse, a requerente alega que as obras ocorreram de 2007 a 2009, porém o laudo somente foi providenciado em 2011, o que prejudica a análise do nexo causal referente à responsabilidade civil.

Não tendo exercido, portanto, o ônus probatório que lhe é processualmente atribuído, a requerente não fez prova dos supostos danos materiais sofridos em seu imóvel, de sua quantia, e nem mesmo do nexo causal entre tais danos e a construção do empreendimento pela requerida, razão pela qual é improcedente o seu pedido de danos materiais.

A improcedência também se estende ao pedido de danos morais.

Isso porque, além de não comprovado o nexo de causalidade entre as avarias no imóvel da requerente e a conduta da requerida, também não restou evidenciado quais lesões ao direito da personalidade foram efetivamente suportadas pela requerente, ônus da prova que também cabia à requerente (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Observe-se que o mero transtorno ou aborrecimento não justificam a indenização por danos morais. E, ainda que assim não fosse, a suposta necessidade de desocupar o imóvel (e seu respectivo prazo?), além de futura, não restou devidamente evidenciada nos autos, pois, além de não constar do laudo de vistoria acostado unilateralmente aos autos, mas tão somente de um orçamento não subscrito (fls. 37/38), seria objeto específico da perícia judicial, conforme determinado na fl. 354.

Por fim, não havendo condenação a ser imputada à requerida a título de danos materiais ou morais, resta prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais da lide principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, a requerente responderá pelas custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios da parte contrária, os quais são fixados em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.

P. R. I.

São Paulo,  11 de março de 2014.
