

SENTENÇA

 CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012,  faço estes autos conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate  MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,Carolina, subsc.


Processo nº:0013600-12.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuzet Rodrigues Evangelista
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Tendo em  vista os depósitos efetuados nos autos, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providenciem os executados o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                 Quanto ao depósito efetuado pelo Banco Itaú Unibanco S/A a fls.345 (R$6.313,94), expeça-se mandado de levantamento em favor da autora-exequente no valor de R$3.421,57 em nome do advogado Dr. Lucas Gomes Gonçalves, OAB/SP 112.348, devendo o Banco Itaú Unibanco S/A levantar o valor remanescente no valor de R$2.892,37, independentemente do trânsito em julgado.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
