

SENTENÇA

Processo nº:0013820-13.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Falsi & Falsi Com. Peças Diesel Ltda
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO

Em  25 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.



Vistos.

FALSI & FALSI COMÉRCIO DE PEÇAS A DIESEL LTDA. move a presente ação indenizatória por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A, postulando a condenação do réu na indenização dos danos materiais, na quantia de R$24.441,43 ...., assim com a indenização por danos morais, no valor de R$122.207,15..., corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, desde a data do evento, além das verbas sucumbenciais (fls. 8).

Alega a autora, em síntese apertada, que é correntista do banco réu e, na data de 09/02/2010, foi surpreendida com a realização de débitos indevidos para pagamento de cinco títulos. O réu negou-se a ressarcir a autora. A única informação obtida verbalmente é que o cedente dos títulos era BANCOOB e que a conta foi aberta fraudulentamente em uma agência em Goiás.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O réu apresentou a contestação de fls. 30/39, onde alega que após apuração interna dos fatos ocorridos, não foi constatado falha na prestação de serviço, bem como não foi verificada a atuação de um possível hacker no sistema. Prossegue, sustentando que a senha da autora era de conhecimento de várias pessoas, o que aumenta a possibilidade de alguma delas ter realizado as transações contestadas. Sustenta que, ainda que fosse constatada ação fraudulenta, não contribuiu para o ato, foi vítima. Tece considerações sobre os parâmetros para cálculo do quantum indenizatório. Trouxe procuração e documentos.

Réplica a fls. 58/77.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, sendo que o réu afirmou não ter provas a produzir (fls. 88).

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pela autora, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, imputando à autora culpa exclusiva pelo fato ou à fraude praticada por terceiro, da qual fora vítima.

Incumbia ao réu provar a participação da autora nas operações por ela negadas, porém, não cuidou de seu ônus probatório. Em consequência, é de ser atribuída veracidade às alegações trazidas na petição inicial.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do quantum levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Ademais, não é correta a afirmação de que várias pessoas tinham a senha da autora. São apenas quatro responsáveis, já que se trata de uma pessoa jurídica.

Certo o dever do réu de devolver à autora o dinheiro debitado de sua conta corrente.

Quanto ao dano moral, entretanto, não vislumbro sua ocorrência.

O instituto do dano moral representa muito mais do que mero aborrecimento ou transtorno normal ao cotidiano do cidadão, sujeito a inadimplementos contratuais ou ações fraudulentas efetuadas por pessoas inescrupulosas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao reembolso da quantia de R$24.441,43 (vinte e quatro mil, quatrocentos e quarenta e um reais e quarenta e três centavos), acrescida de correção monetária desde a expropriação e de juros legais de mora, contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

 São Paulo, 11 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
