

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0013249-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruy Silveira Pires e outros
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

        




Vistos.


RUY SILVEIRA PIRES, RUY SILVEIRA PIRES JÚNIOR e MILENA ABE PIRES, todos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que o primeiro autor é sócio da empresa ÓPTICA RUY LTDA. Nesta qualidade, em 30.09.09 contratou com o réu o Seguro Clube Vida Empresarial, Proposta nº 3.662.035-3, para os sócios da empresa e seus empregados. Na época sua empresa possuía dois sócios e três funcionários, ou seja, cinco vidas. Avençaram o pagamento de R$ 257,21 (duzentos e cinquenta e sete reais e vinte e um centavos). O seguro foi celebrado na agência em que a empresa mantém conta e na época havia um outro seguro com o mesmo réu (Apólice nº 31.328). Em 1º.04.2010 a sócia Cecília Abe Pires faleceu. A causa mortis foi insuficiência de múltiplos órgãos, choque séptico, pós operatório de neoplasia de reto. Os autores, marido e filhos da de cuju, na qualidade de beneficiários, providenciaram a documentação exigida pelo réu para recebimento da indenização. O réu pagou a indenização contratada na apólice nº 31.328, omitindo-se sobre a indenização devida em virtude da contratação da Apólice nº 31.863. O réu negou cobertura dizendo que Cecília Abe Pires não estava em boas condições de saúde na data da contratação (cláusula 23, I e II). Tal não se justifica. O réu em momento algum afirmou que não havia sido segurada a vida de Cecília. O prêmio contratado foi pago até 30.04.10 e referia-se a cinco vidas. Consta da proposta que em caso de não aceitação a seguradora deveria informar por escrito. A causa da morte de Cecília não foi a doença que já não existia mais. A fatalidade se deu por choque séptico que culminou na falência dos órgãos. Requereram a procedência do pedido condenando-se o réu ao pagamento da indenização securitária no valor de R$ 100.00,00 (cem mil reais), corrigida monetariamente desde a data da solicitação de pagamento, feita em junho/2009 e juros moratórios incidentes da citação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/32.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 41/55. Confirmou a contratação de seguro com a empresa ÓPTICA RUY LTDA através da apólice nº 31.863, com início de vigência em 01.10.2009. Disse que são feitas algumas exigências necessárias ao enquadramento do risco segurado. No momento da contratação a Senhora Cecília Abe Pires não apresentava boas condições de saúde, já que sofria de câncer de reto. Por isso, não fez parte do grupo segurado. Logo, legítima a recusa ao pagamento da indenização. Constou da proposta que somente seriam aceitas no grupo segurado pessoas em boas condições de saúde (cláusula 23, I). A Senhora Cecília faleceu em razão de insuficiência de múltiplos órgãos, choque séptico, pós operatório de neoplasia de reto III. O documento de fls. 26 dá conta de que esta não foi a primeira cirurgia feita para cura da mesma doença. O prêmio não é cobrado pela quantidade de pessoas que compõe o grupo, mas sim sobre o valor global do capital segurado, fixado pelo próprio estipulante (cláusula 31). Não cobrou prêmio referente a Senhora Cecília. As condições gerais do contrato de seguro geram um todo delimitador dos riscos aceitos e não aceitos pela seguradora, e devem ser respeitados sob pena de ferir-se o princípio dos contratos e prejudicando o grupo segurado. A doença era pré-existente. Não há que se falar em inversão do ônus da prova. Eventualmente em caso de condenação, a correção monetária deve incidir da data da propositura da ação e os juros da mora da data da citação. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 56/79.
Houve réplica, fls. 88/91, instruída com os documentos de fls. 92/93. 
Determinou-se ao réu a apresentação de eventual questionário sobre o estado de saúde de cada segurado no ato da contratação da apólice nº 31.863.
O réu esclareceu não ter havido o preenchimento deste tipo de questionário, fls. 100/101. Com esta petição vieram os documentos de fls. 102107.
Os autores manifestaram-se sobre os documentos vindos com a última petição do réu, fls. 112/113.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o pagamento de indenização para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado, condições gerais estas previstas no artigo 757 e seguintes do Código Civil.
Ressalte-se que os pressupostos do contrato de seguro são a cobertura de evento futuro e incerto capaz de gerar dano ao segurado, cuja mutualidade está consubstanciada na reparação imediata do prejuízo sofrido, ante a transferência do encargo de suportar este risco para a seguradora. Permeadas estas condições pelo elemento essencial deste tipo de pacto, qual seja, a boa-fé, nos termos do artigo 422 da atual legislação civil, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas.
Saliente-se que presentes as condições precitadas, deve ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos limites contratados e condições acordadas, desonerando-se aquela de satisfazer a obrigação assumida apenas na hipótese de comprovado o dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida indenização.
Assim, o elemento volitivo supracitado gera o agravamento do risco estipulado, resultando no desequilíbrio da relação contratual, onde a seguradora receberá um prêmio inferior à condição de perigo de dano garantida, em desconformidade com o avençado, nos termos do artigo 768 da lei civil. Portanto, para que esta situação ocorra, deve haver intenção do segurado, não bastando mera negligência ou imprudência deste. 
Por outro lado, mesmo que o segurado aja com culpa, em qualquer de suas modalidades, caberá ao segurador arcar com o ônus do sinistro ocorrido, tendo em vista que a cobertura à culpa é parte integrante do contrato, e deste não pode ser afastada. Sobre o assunto em lume é o aresto do STJ a seguir colacionado:
CIVIL. SEGURO. ACIDENTE DE VEÍCULO. DANOS MATERIAIS E PESSOAIS. COLISÃO CAUSADA POR INGRESSO DO SEGURADO EM CONTRAMÃO DE DIREÇÃO. EXCLUDENTE AFASTADA. RISCO INERENTE À NATUREZA DA COBERTURA. CC, ARTS. 1.432, 1.454 E 1.458.
I. O ingresso do segurado em contra-mão de direção não é causa de excludente da cobertura securitária prevista no art. 1.454 do Código Civil, eis que constitui evento previsível de acontecer no trânsito, em face da complexidade da malha viária, a impossibilidade de conhecimento integral dos logradouros pelos motoristas e as correntes modificações introduzidas para facilitar o escoamento de veículos.
II. Recurso especial conhecido e provido, para determinar o pagamento da indenização contratada. (REsp 246.631/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07.05.2002, DJ 19.08.2002 p. 169, REPDJ 17.03.2003 p. 233).
A esse respeito é esclarecedora a lição de Cavalieri Filho ao asseverar que:
Somente o fato exclusivo do segurado pode ser invocado como excludente de responsabilidade do segurador, mesmo assim quando se tratar de dolo ou má-fé. Para alguns, a culpa grave do segurado também excluiria a responsabilidade do segurador, mas, em nosso entender, sem razão. A culpa, qualquer que seja a sua gravidade, caracteriza-se pela involuntariedade, incerteza, produzindo sempre resultado não desejado. Ademais, é um dos principais riscos cobertos pela apólice. Quem faz seguro, normalmente, quer também se prevenir contra os seus próprios descuidos eventuais. E, ao dar cobertura à culpa do segurado, não seria possível introduzir distinção entre os diversos graus ou modalidades de culpa. Além da dificuldade para se avaliar a gravidade da culpa, a limitação acabaria excluindo a maior parte dos riscos que o segurado deseja ver cobertos, tornando o seguro desinteressante. Entendo, assim, que a culpa do segurado, qualquer que seja o seu grau, não exonerando de responsabilidade o segurador.
(...)
O agravamento do risco, dependendo de sua intensidade, pode afetar de tal forma o equilíbrio do contrato a ponto de romper a sua estabilidade econômico-financeira. O segurador passa, então, a receber um prêmio insuficiente para o cumprimento de suas obrigações contratuais.
A proposta de contratação da apólice nº 31.863 foi firmada em 30.09.2009 (fls. 16/19).
A Senhora Cecília Abe Pires faleceu em 01.04.2010 em decorrência de insuficiência de múltiplos órgãos, choque séptico, pós operatório de neoplasia de reto (fls. 21).
O documento de fls. 26 revela que a Senhora Cecília há havia se submetido a cirurgia visando a cura de neoplasia de reto em 08 de junho de 2009, ou seja, pouco mais de três meses antes da subscrição da proposta de contratação da apólice de seguros. Ou seja, ela era conhecedora do diagnóstico de doença gravíssima que a acometia, tendo transcorrido poucos meses entre a cirurgia e a contratação do seguro.
O segurado não tem direito à indenização se fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias no momento da contratação do seguro. 
Da mesma forma, o disposto no artigo 768 do Código Civil, o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
A Senhora Cecília agiu de má-fé, pois quando da contratação do seguro tinha plena consciência de seu estado de saúde, vindo a sonegá-lo ao contratar com a ré.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RUY SILVEIRA PIRES, RUY SILVEIRA PIRES JÚNIOR e MILENA ABE PIRES contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civi.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
