

SENTENÇA

Processo nº:0013706-04.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Oliveira de Santana
Requerido:Banco Real S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Roberto Oliveira de Santana ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Real S/A, alegando que em 01.04.2009 fez um depósito em sua conta bancária no valor de R$ 4.720,00. Certo tempo depois, teve o cartão bloqueado, e, ao procurar a agência, foi informado que foram feitos saques em sua conta, no total de R$ 3.000,00. Efetuou reclamação ao gerente Emerson Tadeu Barros Santos, mas o réu não ressarciu os valores questionados. Em razão dos danos sofridos, pretende seja o réu condenado a lhe restituir a importância apontada, além do pagamento de indenização correspondente ao dobro do valor sacado, além de danos morais.
A inicial veio instruída de documentos pertinentes.
Após citação, o réu apresentou contestação, ocasião em que apontou sua ilegitimidade passiva, porque as operações questionadas foram realizadas mediante o uso do cartão magnético, que exige senha pessoal e a digitação da segunda senha de acesso, somente de conhecimento do autor. Quanto ao mérito, repisou a mesma argumentação, apontando que a senha pessoal e o código de segurança são de ciência exclusiva do cliente. Indicou a ausência de nexo causal, acrescentando que não praticou qualquer conduta tida por ilícita que dê ensejo à obrigação de indenizar. Tem por não comprovados os danos materiais, insurgindo-se, ainda, quanto à ocorrência de danos morais. Aguarda a improcedência. 
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse em produzir outras provas além das já constantes do processo.
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que as condições da ação são verificadas em tese na inicial. 
Basta, portanto, para a admissibilidade da ação, que o autor atribua a responsabilidade dos danos ao réu.
Sua efetiva ocorrência é questão de mérito.
O autor nega a realização de saques em sua conta corrente. Comprovou que formalizou reclamação junto ao réu. Este, todavia, tal como demonstra o documento de fl. 19, negou a restituição dos valores postulados pelo autor, dizendo que os saques foram feitos em terminais do Banco 24 horas, mediante utilização de senha.
Insatisfeito, o autor pediu o encerramento da conta corrente, tal como demonstra o documento de fl. 24.
Diante dos indícios acima referidos, a boa-fé do autor está demonstrada. 
O réu limitou-se a apontar que os saques foram feitos mediante o uso da senha pessoal do autor.
Contudo, não deu detalhes dos saques, deixando de informar em que terminais foram efetuados, em qual horário, e a apuração da fraude só poderia partir da instituição bancária, que, no caso, não teve interesse em fazê-lo.
O autor, por sua vez, não dispõe de meios para apurar o ocorrido.
Já o réu deixou de informar adequadamente o autor, o que deve ser interpretado à luz das regras do Código de Defesa do Consumidor. A situação deixa o autor à mercê da decisão da instituição bancária, que, além de não apurar devidamente o que deveria, nega dados e a restituição dos valores contestados pelo autor.
Assim, em favor do autor, aplica-se a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º VIII do CDC.
O réu responde objetivamente, em função do risco da atividade exercida.
É sabido que aqueles que fraudam os sistemas das instituições bancárias se valem de recursos de alto avanço tecnológico, logrando localizar senhas e demais dados exigidos para as operações nos terminais bancários.
Assim, a tese do réu, de culpa exclusiva do autor, não pode ser acolhida.
Ao invocar a ocorrência de causa excludente, nos termos do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, a prova de sua ocorrência fica a seu cargo.
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC, c.c. art. 333, II, CPC), ao réu incumbia a prova das suas alegações, de forma que a falta desta reverte em seu desfavor.
Em consequência, imponho ao réu o dever de restituir ao autor os valores que foram retirados de sua conta indevidamente, devidamente corrigidos desde então.
Não se acolhe a pretensão de restituição no dobro da importância sacada, porque ausente a hipótese prevista no artigo 42 § único do CDC. Não se verificou ter o autor efetuado pagamento em excesso, de sorte que não caracterizada a situação que ensejaria a repetição postulada.
Quanto aos danos morais, que decorrem do fato do autor ter sido privado da importância confiada à guarda da instituição bancária desde então, devem ser fixados com moderação, por não consistirem em fonte de enriquecimento sem causa.
Assim, levando em conta que os valores foram indevidamente retirados da esfera de disponibilidade do autor há mais de três anos, arbitro os danos morais no triplo pada importância questionada, o que hoje corresponde a nove mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a restituir ao autor R$ 3.000, atualizados desde a data em que foram retirados da conta corrente do autor, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação, bem como para condenar o réu a pagar indenização por danos morais em favor do autor, no valor de R$ 9.000,00, corrigidos da data da sentença até o efetivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.   
Em razão da sucumbência, responderá o réu pelas custas e despesas processuais, bem como pelo pagamento dos honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.

P.R.I.

 São Paulo, 11 de outubro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
