

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0013923-17.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Guarim Navarro
Requerido:XV de Novembro Valet Service



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos o fato de que no dia 21.8.2009 o veículo da autora, utilizado por seu filho, tenha permanecido sob a guarda da empresa requerida durante evento de casamento (fls. 6/7).
A autora, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha o ônus probatório dos fatos alegados na inicial, especialmente em relação ao estado do vidro no momento em que o veículo foi devolvido pela ré.  A testemunha da autora, Sra. Elisabete C. Vilas Boas Zampelin (fls. 40), confirmou que viu a discussão entre o filho da autora e os funcionários da ré e também confirmou que viu, no momento em que o veículo foi devolvido ao seu condutor, que o vidro estava trincado.
As fotos de fls. 9/10 demonstram que os danos ao vidro do veículo da autora eram bastante visíveis, de forma que os prepostos da ré certamente os observariam e fariam expressa observação quanto à existência dos mesmos.  A empresa requerida, cujo ofício consiste justamente na regular recepção e guarda de veículo de terceiros, tinha a obrigação de efetuar vistoria no momento da recepção do veículo e de anotar em ficha do veículo ou outro documento pertinente a constatação dos danos aparentes e de fácil visualização.  Ao não fazê-lo, agiu a ré negligentemente e sujeitou-se à presunção de sua responsabilidade já que, no momento da devolução do veículo, foram constatados os danos de fls. 9/10, confirmados pela prova testemunhal.
O documento de fls. 13 comprova os danos materiais de R$ 3.500,00.  O valor é elevado pois trata-se de vidro blindado.  Já o documento de fls. 12 menciona danos materiais de R$ 2.600,00.  Considerando-se que não há nos autos provas da necessidade de a autora fazer uso dos serviços da empresa de orçamento maior, entendo que a indenização deva ser fixada no menor valor orçado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há nos autos provas de que tenham os prepostos da ré ofendido a honra ou a dignidade da autora, a qual sequer estava no local dos fatos pois seu veículo estava sendo conduzido por seu filho Diego Guarim Navarro.  Inexiste fundamento, portanto, para o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA APARECIDA GUARIM NAVARRO ajuizou contra XV DE NOVEMBRO VALET SERVICE (GILBERTO DE OLIVEIRA ESTACIONAMENTO ME) e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
