

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0013311-74.2013.8.26.0011
Requerente:Marcela Regina Queiroz de Almeida
Requerido:Elaine Aparecida da Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 43) para a audiência de conciliação (fls. 44), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Desta forma, são presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, de que a autora adquiriu da ré passagens aéreas, mas nunca as recebeu, nem mesmo teve restituído o valor pago. 
Alega a autora que a ré lhe ofereceu por telefone passagens aéreas, nacionais e internacionais, com  preços promocionais, por isso foi depositado na conta desta, no dia 25/10/12, o valor de R$1.560,00, para a compra de passagens de ida e volta em classe executiva para duas pessoas para Natal ? RN e para os Estados Unidos. Afirma a autora que, após ter enviado o comprovante do depósito para o e-mail da ré, recebeu uma mensagem no seu celular informando que a ré havia confundido nos valores e que precisaria pagar uma diferença de R$500,00, valor este que foi depositado na conta da ré no dia 26/10/12. Contudo, até o dia 15/11/12, a autora não havia recebido as passagens aéreas prometidas pela ré e teve que cancelar sua reserva no Hotel Pirâmide Natal, tendo que pagar multa pelo cancelamento das diárias, no valor de R$1.176,60. 
A partir de então, a autora passou a exigir o ressarcimento para a ré, por isso, ante a sua negativa, esta ação foi proposta.
Assim, a ré deverá restituir à autora os valores pagos e requeridos na inicial e ainda arcar com a indenização por danos morais que fixo no mesmo importe, o que já reputo suficiente para sancionar sua conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcela Regina Queiroz de Almeida ajuizou contra Elaine Aparecida da Costa e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.536,60, referente aos danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.536,60, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 277,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
