

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0013309-07.2013.8.26.0011
Requerente:Márcia Camargo Pestana, 881.764.368-87
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo (Banco Bradescard) 
Preposto Sr.:Dimas Souza de Carvalho Junior, RG. 44.448.642-2
Requerido:Makro Atacadista S/A
Preposto Sr.:Aniceto dos Santos Luzio, RNE W500242
Adv. Dr(a).:Marcos Ventura de Souza, OAB/SP: 339.106
Data Audiencia:10 de outubro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 10 de outubro de 2013, às 15:52, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Indefiro a exclusão da empresa Makro Atacadista S/A do polo passivo dos autos, uma vez que eles integram o mesmo grupo econômico e participaram da relação jurídica em discussão. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que pagou a fatura vencida em 21/05/2013 no dia 24/05/2013, porém, ainda assim foi impedida pelos réus de adquirir novos produtos no mercado, em razão de restrição por eles anotada junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação de que a referida fatura não havia sido paga. Os réus não esclarecem o ocorrido em contestação, limitando-se a se insurgir contra a indenização por danos morais. Tal fato nos permite concluir que todos os fatos aduzidos na inicial são incontroversos, pois não houve impugnação específica feita pelos réus a respeito. Por consequência, há de se reconhecer a inexigibilidade da dívida, sobretudo porque o comprovante juntado à fl. 12 nos demonstra o pagamento integral da fatura em tela. No tocante à indenização por danos morais, devo reconhecê-la igualmente, já que o documento de fls. 16 demonstra que o nome da autora foi incluído em cadastro desabonador, mesmo com a quitação da dívida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 3.075,48 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 17. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 264,90* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Makro):Ré(u)(IBI):

Adv. Réus:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
