

SENTENÇA

Processo nº:0013308-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Luiz Carlos Paranhos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



Viação Santa Brígida Ltda. ajuizou ação de cobrança pelo procedimento sumário contra Luiz Carlos Paranhos, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo de placas EZL 1083 e em 20 de janeiro de 2012, por volta das 19:05hs, o ônibus da autora, que trafegava pelo corredor exclusivo, foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido, que efetuou conversão proibia à esquerda, invadindo a faixa de direção em que seguia o coletivo. Foi registrado boletim de ocorrência e elaborados três orçamentos. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$958,57, acrescido de juros de mora, correção monetária, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
O réu compareceu à audiência designada nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, desacompanhado de advogado e não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, a ausência injustificada do réu à audiência induz a decretação de sua revelia, nos moldes do artigo 277, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil.
E, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência da ação. 

Demais, a petição inicial veio instruída cópia do boletim de ocorrência e três orçamentos para reparo no coletivo.
Neste contexto, a procedência da ação é mesmo solução inarredável.
Por fim, trago à colação o seguinte aresto:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? MANOBRA BRUSCA COM INVASÃO DE FAIXA DE ROLAMENTO ? CULPA CARACTERIZADA ? PRINCÍPIO DA CONFIANÇA ? O trânsito regular de veículos depende da prevalência do princípio da confiança, ou da crença de que cada um se comporte segundo a regra preestabelecida. Quem, bruscamente, invade faixa de rolamento e provoca acidente de trânsito afronta disciplinamento mínimo e, por isso mesmo, está obrigado a reparar o dano. O estado de necessidade não arreda tal obrigação, em face daquele que não desencadeou a angustura. (TJDFT ? APC 20000110232962 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Juiz Romão C. Oliveira ? DJU 14.11.2001 ? p. 155)
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Viação Santa Brígida Ltda. contra Luiz Carlos Paranhos, para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$958,57, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% ao mês (nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) contados da citação.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
