

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0013889-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Irene Alves de Oliveira Nascimento
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:05/10/2011 às 14:00h



Aos 05 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. André Luis Lopes Soares, OAB/SP 273.066 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33597/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra.Fernanda Machado de Assis, RG 270897641, acompanhada por seu advogado, o Dr. David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, atos constitutivos, procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 514/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva considerando que a inserção de fls. 23 fora efetivada pela ré, pouco importando a natureza jurídica do contrato de cartão de crédito extensamente narrada na contestação. No mérito, o pedido é procedente. Os documentos juntados pela autora na inicial comprovam, diferentemente do narrado na contestação que houve comunicação da perda do cartão de crédito em 26 de agosto de 2009. Tanto é assim, que o documento de fls. 18 narra que por motivo de segurança foi bloqueado o cartão de crédito da autora de final 6928. Dos documentos juntados com a inicial, especialmente o de fls. 10 comprovam que a fatura com vencimento em setembro de 2009 traz como final do cartão o número 6928, aliás, aquele que foi objeto de inserção descrita nas fls. 23. Assim, tendo em vista que as operações que não são reconhecidas pela autora foram efetivadas após a data da comunicação da perda, não juntado o banco documentos que comprovem que a autora tenha efetivado tais compras, como a ela incumbia dada a hipossuficiência da requerente e verossimilhança das alegações inicias, imposta a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6, VIII do Código de Processo Civil, merce acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 1.033,01, correspondente à soma dos valores advindos das compras cuja efetivação não fora feita pela autora. No mais, de se notar que existe dano moral no caso concreto observando-se que a inserção efetivada pelo banco é a única em nome da autora, capaz, portanto, de gerar o dano moral perquirido. É evidente que se considera no caso concreto para a caracterização do dano o fato da autora ter sido diligente e comunicado imediatamente a perda do cartão ao réu, inclusive documentando-se para tal finalidade. Assim, caracterizado o dano moral, observando-se que o valor do pedido narrado nas fls. 02 é de R$ 510,00, acolho-o integralmente. Determino que a ré retire definidamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor advindo das compras não reconhecidas pela ré no valor total de R$ 1033,01, bem assim taxas, encargos e outros eventuais consectários inerentes a esta cobrança. Condeno a ré no pagamento de R$ 510,00 a titulo de dano moral corrigido monetariamente desde  prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo :


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
