

SENTENÇA

Processo nº:0013064-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Teresa Rodrigues Reis
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

TEREZA RODRIGUES REIS ajuizou a presente ação ordinária com pedido de tutela anteciada em face de  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A (atual denominação do BANCO FINASA BMC S/A), alegando, em aperta síntese, que as partes pactuaram financiamento para aquisição do veículo Hyundai HR, ano 2008, modelo 2009, branco creme, Renavan 221033, sem menção das placas e, que ao tentar fazer licenciamento do veículo foi informada que não seria possível, pois constava a existência de gravame e o nome da autora não estava correto, sendo orientada a pedir à instituição financeira a correção, e que até a propositura da ação não foi atendida. Juntou documentos, com tutela antecipada concedida.
Em contestação o réu arguiu ilegitimidade passiva ad causam pois foi o próprio Detran que não atentou-se aos dados fornecidos pelo réu, sendo culpa de terceiro eventuais danos  com falta de interesse de agir da autora (pois não casou dano a ela) e, no mérito, não haver qualquer relação de causalidade entre o alegado dano e as atividades da instituição financeira, devendo a ação se julgada improcedente. 
Houve réplica.
Sem manifestação das partes quanto a interesse na produção de outras provas.
É o relatório
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, I, do CPC.
As questões preliminares argüidas pelo réu debatem a responsabilidade, matéria de fundo que será decidia com o mérito. 
A autora vem a Juízo narrar a impossibilidade de fazer o licenciamento do veículo por falha do banco réu. O equívoco é patente ao se confrontar a grafia dada ao nome da autora pelo banco na proposta de financiamento de fls. 16 e a realidade.
A divergência de grafia deve ser corrigida pelo réu, como, ademais, já providenciada por decisão deste Juízo em antecipação dos efeitos da tutela.
Por outro lado, a autora não demonstrou dano moral a ser indenizado. Nem se alegue que o prejuízo está no simples fato da apreensão de veículo comercial, pois aí estaríamos diante de lucros cessantes, sequer requerido nesta ação. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por TERESA RODRIGUES REIS em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A (atual denominação de BANCO FINASA BMC S.A), para determinar que a ré informe ao DETRAN corretamente os dados da autora (notadamente a grafia de seu nome), confirmando a tutela antecipada concedida para correção dos dados às expensas do réu, oficiando-se com o número da placa do veículo informada às fls. 102. Cabe à interessada encaminhar o ofício ao DETRAN. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus advogados.
P.R.I
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
